2021 - Atual
Transições agroecológicas na escala dos sistemas agroalimentares territoriais - ATTER
Descrição: O projeto ATTER, financiado pela União Europeia, constitui-se como um programa de intercâmbio multidisciplinar e intersetorial, que tem por objetivo articular pesquisadores e outros agentes sociais, visando desenvolver conhecimentos, inovações e ferramentas capazes de potencializar processos de transição agroecológica em sistemas alimentares territoriais. As trajetórias de transformação social e ecológica em andamento nos territórios são concebidas como processos abertos, multi-ator, que buscam reconectar agricultura, ambiente, alimento e saúde, de forma socialmente inclusiva. As atividades desenvolvidas no âmbito do ATTER têm como referência um portfólio de 16 estudos de caso, localizados em cinco diferentes países (França, Itália, Reino Unido, Brasil e Estados Unidos), com envolvimento de 18 instituições. A rede ATTER encontra-se estruturada como um ecossistema de pesquisa-ação, voltado à produção e disseminação de conhecimentos, através de um programa de mobilidade (secondments) e atividades de formação e intercâmbio em pesquisa. O projeto é financiado pelo esquema RISE (Research and Innovation Staff Exchanges), uma ação Marie Skłodowska-Curie, que promove a colaboração internacional por meio do compartilhamento de conhecimento e ideias entre pesquisadores e profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Integrante / AMÂNCIO, Cristhiane Oliveira da Graça - Integrante / PRADO, Bruno - Integrante / SCHNEIDER, Sérgio - Integrante / LOPES, Helena Rodrigues - Integrante / SABOURIN, Eric - Integrante / PALM, Juliano - Integrante / LE COQ, Jean François - Integrante / LAMINE, Claire - Coordenador / GOULET, Frédéric - Integrante / CABRAL, Larissa Aparecida da Silva - Integrante / PETERSEN, PAULO - Integrante / MARSDEN, Terry - Integrante / VAN DICK, Barbara - Integrante / MAUGHAN, Chris - Integrante / MAGDA, Danièle - Integrante / MARECHAL, Gillés - Integrante / POUGLIESE, Patrizia - Integrante.Financiador(es): European Union Horizon 2020 - Outra.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Food Equity Center - FEC
Descrição: As desigualdades e assimetrias de poder que perpassam os sistemas de produção e consumo de alimentos têm se constituído como temas centrais nos debates sobre desenvolvimento e sustentabilidade em âmbito global. Crises como a da Covid-19 contribuem para evidenciar as injustiças e vulnerabilidades associadas aos modos dominantes de organização do sistema agroalimentar, que se acentuam em um contexto marcado por transformações tecnológicas, instabilidades econômicas e crise climática. O Food Equity Centre (FEC) - vinculado ao Institute of Development Studies (IDS), sediado em Sussex, na Inglaterra - foi constituído como um espaço colaborativo de pesquisa e intercâmbio de conhecimentos que busca agregar pesquisadores, gestores públicos e ativistas na construção de conhecimentos contextualizados e ferramentas de intervenção voltados à transformação dos sistemas agroalimentares sob uma perspectiva de equidade e sustentabilidade. O FEC procura adotar uma abordagem pluralista, colocando em diálogo diferentes posições teóricas e disciplinares. Criado em 2021, o Centro organiza, atualmente, suas atividades com foco nos seguintes eixos temáticos: a) modos de vida no sistema agroalimentar; b) a normalização da fome em sociedades desiguais; c) dietas saudáveis; d) territórios alimentares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Job Schmitt - Integrante / Renato Maluf - Integrante / CABRAL, Lidia - Integrante / JACkSON, Ben - Coordenador / DEVEREUX, Stephen - Integrante / RECINE, Elisabetta - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2020 - Atual
Projeto CAPES-COFECUB - Sistemas Agroalimentares e Políticas Públicas: construção de inovações teóricas e metodológicas para análise de experiências internacionais
Descrição: Este projeto dá sequência a um conjunto de pesquisas realizadas em parceria por instituições de ensino e de pesquisa do Brasil e da França. Os estudos e as temáticas abordadas oferecem subsídios para aprofundamentos teóricos metodológicos e análises a partir do cruzamento de experiências internacionais. A partir de revisões sistemáticas, de experiências internacionais já realizadas em diferentes territórios e de novas pesquisas de campo, o projeto visa pesquisar dinâmicas de abastecimento, de circulação dos alimentos e políticas agrícolas e alimentares; e mapear, problematizar e construir inovações teóricas metodológicas para análise de sistemas agroalimentares e políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Integrante / Renato Maluf - Integrante / GRISA, Catia - Coordenador / MATTEI, Lauro F. - Integrante / KATO, Karina - Integrante / WESZ Jr. Waldemar - Integrante / SCHNEIDER, Sérgio - Integrante / NIEDERLE, Paulo André - Integrante / LEITE, Sérgio Pereira - Integrante / ZIMMERMANN, Silvia A. - Integrante / SCHUBERTT, Maycon Norember - Integrante / CAZELLA, Ademir Antonio - Integrante / TECCHIO, Andreia - Integrante / CORTES, Geneviève - Integrante / BURIGO, Fábio - Integrante / BELEM, Régis da Cunha - Integrante / GRESCH, Sandrine Freguin - Integrante / LAGO, Camila - Integrante / BASSO, Dirceu - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Rebanhos sustentáveis? Perspectivas e controvérsias em torno da pecuária brasileira
Descrição: A incorporação de princípios de sustentabilidade aos processos de produção, processamento e distribuição de carnes tem se destacado, nos últimos anos, como uma bandeira levantada por diferentes setores, tanto no Brasil como em várias partes do mundo. Parcerias têm sido estabelecidas envolvendo organizações de produtores, instituições de pesquisa, grandes supermercados, o setor financeiro, empresas vinculadas à cadeia carnes e entidades ambientalistas, no intuito de fomentar uma pecuária ecologicamente viável nos diferentes biomas brasileiros. A pesquisa tem por objetivo realizar um mapeamento das controvérsias que se estabelecem nas arenas públicas em torno da sustentabilidade da cadeia carnes, buscando compreender a complexa teia de relações que se emerge na construção deste problema público, identificando as posições em debate e as associações envolvidas na constituição dos diferentes agentes. Optou-se, neste trabalho, por privilegiar o estudo da pecuária bovina, em função de seus impactos sobre o uso da terra e da água, particularmente na Amazônia e no Cerrado, bem como na emissão de gases de efeito estufa (GEE), sabendo, no entanto, que esses efeitos podem variar bastante, dependendo do sistema de criação adotado. O estudo busca analisar, também, sob uma perspectiva crítica, as visões de sustentabilidade acionadas pelas diferentes propostas de ecologização da pecuária bovina que hoje se encontram em disputa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Job Schmitt - Coordenador / KATO, Karina - Integrante / PORTO, Silvio Isopo - Integrante / FROEHLICH, Graciela - Integrante.Financiador(es): Fundação Heinrich Böll - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Projeto CAPES - COFECUB: Transição agroecológica dos sistemas agroalimentares na França e no Brasil
Descrição: A proposta visa estudar a transição agroecológica dos sistemas agroalimentares territorializados considerando os paradigmas e políticas que buscam articular agricultura, alimentação, saúde e ambiente, tendo por base estudos de caso e a construção de dispositivos de análise dos temas do projeto. A questão alimentar no Brasil vem sendo abordada de forma recorrente por diversas áreas do conhecimento. Ampliar esses estudos envolvendo diferentes contextos possibilita dialogar sobre um aspecto vital para a reprodução humana, tanto sob o ponto de vista biológico quanto social. As condições dessa reprodução, afetadas pela crise de abastecimento alimentar em escala planetária, evidenciam como este problema está relacionado à pobreza, à fome e à desigualdade social, ou seja, às condições que limitam o acesso ao alimento. Nesse sentido, a relevância em se estudar o sistema agroalimentar está relacionada tanto às condições de produção e acesso da população aos alimentos quanto à qualidade dos alimentos(ecológicos) em si. Os resultados dessa investigação poderão subsidiar práticas e politicas públicas sob este enfoque.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Integrante / BRANDENBURG, Alfio - Coordenador / CARNEIRO, Maria José Teixeira - Integrante / NIEDERLE, Paulo André - Integrante / LAMINE, Claire - Integrante / SOUZA, Cimone Rozendo de - Integrante / DENARDIN, Valdir Frigo - Integrante / COSTA, Islandia Bezerra da - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Políticas Públicas no Rural Contemporâneo em Tempos de Austeridade: as novas configurações das políticas de compras institucionais, desenvolvimento territorial e assistência técnica e extensão rural e seus efeitos em escala territorial
Descrição: A pesquisa tem por objetivo explorar um novo campo de estudos que toma como objeto as transformações, rupturas e processos de desmonte observados nas políticas públicas brasileiras, em um cenário crescente de austeridade, autoritarismo e desregulamentação. A análise destas novas configurações toma como fio condutor os processos políticos e institucionais associados à fragilização de um conjunto delimitado de instrumentos de políticas públicas dirigidos à agricultura familiar, a saber: os mecanismos de compra institucional de produtos oriundos da agricultura familiar operacionalizados no âmbito do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), a Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER) e os programas e ações direcionados ao desenvolvimento sustentável dos territórios rurais. O recorte analítico adotado busca articular diferentes níveis de interpretação, contemplando: (i) um olhar mais abrangente sobre as rupturas políticas e institucionais que afetaram o funcionamento das instituições políticas brasileiras no período recente, e que ganham maior expressão com o impeachment da Presidenta da República Dilma Rousseff em 2016, produzindo alterações importantes nos quadros cognitivos e lógicas orientadores da ação governamental; (ii) uma análise da trajetória política e institucional de cada um dos instrumentos de intervenção governamental pesquisados, com especial atenção aos diferentes fatores que influenciaram em sua fragilização; (iii) o estudo das transformações ocorridas na implementação destas políticas em quatro diferentes territórios rurais - Zona da Mata de Minas Gerais, Agreste da Borborema na Paraíba, Baixo Sul da Bahia e região de Marabá no Pará- caracterizados pela presença de redes de organizações da agricultura familiar fortemente engajadas na execução e articulação das políticas de desenvolvimento rural e, particularmente, na implementação dos instrumentos de intervenção governamental analisados nesta pesquisa. O referencial teórico proposto busca mobilizar um conjunto diferenciado de perspectivas interpretativas, colocando em relevo as mudanças ocorridas na institucionalidade do Estado, nas relações dos agentes estatais com as organizações da sociedade civil e nos nexos estabelecidos entre as políticas de austeridade, em nível macro, e os processos de enfraquecimento e/ou desmantelamento de instrumentos de intervenção governamental específicos. A metodologia adotada, de base qualitativa, deverá contemplar pesquisa documental, elaboração de quadros cronológicos, entrevistas semiestruturadas com atores-chave na esfera federal e trabalho de campo nos territórios, utilizando metodologias como a observação participante, a organização de grupos focais e a realização de entrevistas em profundidade com atores governamentais e não governamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Coordenador / GRISA, Catia - Integrante / DELGADO, Nelson Giordano - Integrante / KATO, Karina - Integrante / CAMPOS, Ana Paula Teixeira de - Integrante / LEITE, Sérgio Pereira - Integrante / ZIMMERMANN, Silvia A. - Integrante / PORTO, José Renato Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
Redes de agroecologia para o desenvolvimento dos territórios: aprendizados do Programa Ecoforte
Descrição: Este projeto de pesquisa, sistematização e intercâmbio de experiências foi coordenado pela Secretaria Executiva da Articulação Nacional de Agroecologia (ANA), contando com o apoio da Fundação Banco do Brasil (FBB), Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e Fundo Amazônia. O trabalho buscou analisar, através da utilização de métodos participativos, as ações desenvolvidas pelas redes de agroecologia, extrativismo e produção orgânica apoiadas pelo Programa Ecoforte através do Edital 2014/005, considerando as interfaces estabelecidas pelas redes apoiadas pelo Programa com este instrumento de política pública, bem como os efeitos gerados por esta política na promoção da agroecologia na escala dos territórios. Em um universo composto por 28 redes apoiadas por este Edital, 25 participaram do projeto. Pesquisadores e pesquisadoras vinculados ao CPDA/UFRRJ, incluindo docentes e discentes, estiveram diretamente envolvidos nesta iniciativa, juntamente com a equipe da ANA, representantes das redes e uma rede mais ampla de consultores, em suas diferentes etapas, incluindo: o acompanhamento ao desenvolvimento metodológico da pesquisa; a sistematização e análise de dados; a participação nos espaços coletivos de reflexão oportunizados pelo processo de sistematização (reuniões e seminários); a elaboração de relatórios técnicos e a produção das publicações. A metodologia adotada buscou abarcar diferentes níveis de sistematização envolvendo, em um primeiro estágio, a caracterização das 25 redes de agroecologia, extrativismo e produção orgânica que participaram da pesquisa, com base nos projetos e relatórios apresentados ao Ecoforte e no preenchimento de um roteiro de questões, que foi discutido com as organizações sociais através de interações à distância. Em um conjunto delimitado de 12 redes (três delas abordadas em maior profundidade), tornou-se possível avançar para níveis mais detalhados de sistematização, em um trabalho de pesquisa que envolveu visitas de campo, realizadas por uma equipe de consultores contratada pelo projeto. Para além da reconstituição das experiências vivenciadas pelas redes na implementação do Ecoforte, a pesquisa contemplou, também, um esforço de revisão de literatura, análise de documentos oficiais e realização de entrevistas com gestores públicos e outros atores-chave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Integrante / MONTEIRO, Denis - Integrante / LOPES, Helena Rodrigues - Integrante / LONDRES, Flávia - Coordenador / PETERSEN, Paulo Frederico - Integrante / PALM, Juliano - Integrante / PORTO, José Renato Sant'Anna - Integrante / NETO, Paulo - Integrante / CORTINES, Anna Cecília - Integrante / CADONÁ, Célio - Integrante / STURMER, Cristina - Integrante / OLIVEIRA, Euclides Reuter de - Integrante / BRINKER, Edelaine - Integrante / GJORUP, Guilherme - Integrante / MARTINS, Gustavo - Integrante / BOSA, Jairo - Integrante / FERNANDES NETO, José Guedes - Integrante / BIASE, Laura de - Integrante / MENEZES, Márcio - Integrante / ARAÚJO, Marli Gondim de - Integrante / SIDERSKY, Pablo - Integrante / PAIVA, Régis - Integrante / DIAS, Rogério - Integrante / PIMENTA, Sara - Integrante / MORAES, Victor Leonam - Integrante / BORDINHON, André Moreira - Integrante / GOLLO, Alexandre Magno Lopes - Integrante / CABRAL, Larissa Aparecida da Silva - Integrante / ROUGEMONT, Laura dos Santos - Integrante / DIAS, Fábio - Integrante / PORTO, Silvio Isoppo - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Cooperação / Fundação Banco do Brasil - Cooperação / Fundo Amazônia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Cenário atual da regularização fundiária e processos de desmatamento no Brasil
Descrição: A pesquisa teve por objetivo analisar o funcionamento e o estágio atual das políticas de regularização fundiária no Brasil, considerando seus efeitos sobre o meio ambiente e as populações rurais na Amazônia Legal. Insere-se num contexto em que a preservação ambiental e o controle do desmatamento, em suas conexões com a questão fundiária, têm recebido atenção crescente no cenário nacional e internacional, ao mesmo tempo em que o país se consolida como um dos principais produtores de commodities agrícolas e minerais e detentor de uma das maiores reservas de biodiversidade do mundo. O ponto de partida do estudo apresentado reside no entendimento de que, no Brasil contemporâneo, o debate sobre sustentabilidade ambiental e desmatamento não pode estar dissociado da discussão das distintas formas de apropriação e uso das terras e dos efeitos da estrutura fundiária extremamente concentrada que já é marca de nossa história. O projeto é fruto da parceria estabelecida entre o Observatório de Políticas Públicas para a Agricultura (OPPA), vinculado ao Programa de Pós-Graduação de Ciências Sociais em Desenvolvimento, Agricultura e Sociedade (CPDA/UFRRJ), e a Climate Land Use Alliance. O trabalho envolveu uma análise crítica das transformações ocorridas nos marcos regulatórios relacionados à regularização fundiária e à gestão ambiental dos territórios rurais nas últimas décadas, bem como a realização de estudos de caso nos estados do Amazonas, Mato Grosso, Pará e Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Integrante / KATO, Karina - Integrante / MENEZES, Thereza Cristina Cardoso - Coordenador / QUINTANS, Mariana Trotta D. - Integrante / O'DWYER, Eliane Cantarino - Integrante / FRESCHI,Julieta Matos - Integrante / BARCELOS, Eduardo - Integrante / PORTO, Silvio Isopo - Integrante / FEITOSA, Tarcisio - Integrante / PACKER, Larissa - Integrante / FERNÁNDEZ, Antonio João Castrillon - Integrante / KORTING, Matheus - Integrante.Financiador(es): Rede de Desenvolvimento Ensino e Sociedade - Outra / Climate Land Use Alliance - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2019
Políticas públicas a favor de la Agroecología en América Latina y el Caribe
Descrição: A pesquisa teve como objetivo verificar em que medida as políticas e iniciativas governamentais referenciadas (ou não) na noção de agroecologia, apoiam dinâmicas de desenvolvimento rural fundamentadas na revalorização do capital sócio-ecológico dos territórios rurais e a transição agroecológica em nível das unidades produtivas. O trabalho de investigação envolveu uma análise transversal e comparativa da contribuição dos instrumentos de políticas pública no apoio a estilos de produção agroecológico em países selecionados da região incluindo: Argentina, Brasil, Chile, Costa Rica, El Salvador, México e Nicarágua. O estudo foi desenvolvido no âmbito da  Red Políticas Públicas y Desarollo Rural em America Latina coordenada pelo Centre de Cooperation Internationale en Recherche Agronomique pour le Développement (CIRAD). O trabalho realizado pelos pesquisadores ligados ao CPDA/UFRRJ  concentrou-se, principalmente, na elaboração do estudo de caso referente ao Brasil, coordenado pelos pesquisadores Claudia Job Schmitt e Eric Sabourin (CIRAD/UNB), com a participação de uma equipe mais ampla com vinculação a diferentes instituições (PGDR/UFRGS; MADER/UNB; ASPTA; UFPA/PPGAA). Mais recentemente, em 2018 e 2019, foi desenvolvido, também em articulação com a Red Políticas Públicas y Desarollo Rural en America Latina, um estudo específico sobre a Política Estadual de Agroecologia e Produção Orgânica formulada pelo Governo do Estado de Minas Gerais. Este trabalho integra um esforço de análise comparativa que teve como objeto as Políticas Estaduais de Agroecologia e Produção Orgânica implementadas em diferentes unidades federativas brasileiras e que buscou explorar os avanços, obstáculos e efeitos associados a estas iniciativas em uma escala subnacional, contemplando os seguintes estados da federação: PR, RS, MG, RJ, SP, PA, BA, SE, MA e DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Integrante / NIEDERLE, Paulo André - Integrante / SABOURIN, Eric - Integrante / PETERSEN, Paulo Frederico - Integrante / PALM, Juliano - Integrante / ÁVILA, Mario - Integrante / LE COQ, Jean François - Coordenador / SILVEIRA, Luciano - Integrante / ASSIS, William - Integrante / FERNANDES, Gabriel - Integrante / BARBOSA, Yamira Rodrigues de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - Atual
Entre continuidades, mudanças e novas institucionalidades: políticas públicas e meio rural brasileiro (2003-2013)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Pereira Leite em 06/09/2013.
Descrição: Nas últimas décadas observa-se no Brasil a existência de um conjunto relativamente amplo de programas e políticas voltados para o rural. Porém, apesar do número expressivo de políticas, da variedade de atores envolvidos e da diversidade de arenas onde os mesmos interagem, ainda temos pouco conhecimento a respeito das dinâmicas e processos dessas ações públicas. O esforço que se pretende realizar, derivado da experiência acumulada pelo Observatório de Políticas Públicas para a Agricultura (OPPA), do CPDA/UFRRJ, além de explicitar a complexidade do caso em si, busca contribuir para uma compreensão mais acurada do papel dos gestores, do contexto institucional e do processo de elaboração e implementação das políticas para o meio rural a partir do exame da forma de ação do Estado e dos instrumentos ativados pelos programas governamentais no período 2003/2013. Para alcançar esses objetivos são propostos dois níveis de abordagem e listados alguns programas de interesse direto da equipe. O primeiro nível ? Mapeamento das transformações nos dispositivos jurídicos, estruturas de governança e instituições relacionadas às políticas agrícola e agrária ? implica num tratamento mais histórico, vislumbrando continuidades e descontinuidades dos governos Lula e Dilma em relação à era FHC, contextualizando os gestores e seu campo de ação, bem como o ambiente macroeconômico, político e internacional no qual se inserem as políticas setoriais. O segundo nível, relativo aos atores, propõe os gestores como ponto de entrada, levando em conta suas distintas posições nesse mapeamento mais geral das estruturas de governança e instituições, mas considerando também seus campos de relação, para além do Estado. Algumas políticas mereceriam nossa particular atenção: Pronaf, PAA, PNAE, SEAF, Pronat, PTC, PBSM-Rural, PNATER, SNCR, Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica, Política Nacional de Povos e Populações Tradicionais, PNRA, PNCF, PNPB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Integrante / Renato Maluf - Integrante / Sérgio Pereira Leite - Coordenador / ROMANO, Jorge O. - Integrante / MEDEIROS, Leonilde S. - Integrante / DELGADO, Nelson Giordano - Integrante / FERREIRA, Andrey Cordeiro - Integrante / FLEXOR, Georges Gerard - Integrante / ZIMMERMANN, Sílvia Aparecida - Integrante / PORTO, José Renato Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - Atual
Agroecologia, políticas públicas e transições sociotécnicas: ampliação de escala de redes territoriais voltadas à promoção de uma agricultura de base ecológica
Descrição: O projeto buscou investigar processos recentes de incorporação da agroecologia, como abordagem sociotécnica, na construção e implantação de políticas e ações públicas relacionadas à agricultura e ao mundo rural. A análise proposta procurou abarcar três níveis distintos, porém inter-relacionados, de pesquisa e reflexão. O primeiro deles teve como foco a emergência da agroecologia como um conjunto de ideias capaz de influenciar, ainda que de forma circunscrita, o debate público sobre a agricultura, fomentando controvérsias, conflitos, alianças e dinâmicas de negociação, em diferentes arenas, e influenciando, de distintos modos, atores sociais, políticas públicas e instituições. Um segundo foco de atenção diz respeito à incorporação de ideias e valores identificados com a agroecologia aos instrumentos de políticas públicas. A pesquisa buscou, por fim, compreender, em sua complexidade, as dinâmicas de ecologização que se estabelecem na escala dos territórios, mobilizando diferentes atores, redes e organizações e potencializando novas formas de relação com a natureza e de estruturação do tecido social. Em uma primeira etapa, com apoio do CNPq e da FAPERJ, foram analisados, com maior profundidade, programas e ações governamentais de maior abrangência e/ou que produziram, em seu processo de implementação, impactos importantes sobre as dinâmicas políticas relacionadas à institucionalização da agroecologia como referência no desenho e implantação de políticas públicas, a exemplo da Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural (PNATER), do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e da Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (PNAPO). A pesquisa buscou também analisar os possíveis efeitos dessas políticas na ampliação da escala social de intervenção de redes sóciotécnicas de abrangência territorial, voltadas à promoção da agroecologia. Foram selecionadas, como casos de estudo, as redes que hoje atuam na região da Borborema, na Paraíba, na Zona da Mata de Minas Gerais e na Serra Gaúcha, no Rio Grande do Sul. Estas redes possuem uma trajetória de mais de vinte anos de trabalho no campo da agroecologia envolvendo um número significativo de agricultores e organizações. Posteriormente, novos contextos sociais e ecológicos foram também incorporados a esse esforço de reflexão na elaboração de dissertações de mestrado e teses de doutorado, possibilitando também reflexões sobre os conflitos que se estabelecem, na escala dos territórios, envolvendo formas distintas de apropriação da terra, da água e da biodiversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Coordenador / Paulo Petersen - Integrante / ROMANO, Jorge O. - Integrante / DELGADO, Nelson Giordano - Integrante / PRADO, Bruno - Integrante / MARQUES, Flávia Charão - Integrante / PACÍFICO, Daniela - Integrante / LOPES, Helena Rodrigues - Integrante / RODRIGUES, Rafael - Integrante / OLIVEIRA, Daniela - Integrante / SILVA, Márcio Gomes - Integrante / FREITAS, Alair Ferreira - Integrante / PALM, Juliano Luís - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 2
2012 - 2013
Análise comparativa de referenciais de ruralidades e tipologias para caracterização dos espaços rurais em países selecionados da América Latina e Europa. Projeto
Descrição: A pesquisa tem como objetivo a elaboração de uma análise comparativa sobre as concepções de ruralidade e as tipologias para caracterização dos espaços rurais em países selecionados da América Latina e Europa, visando aprofundar o debate e extrair lições para a formulação de uma tipologia dos espaços rurais no Brasil. O trabalho contempla a realização de estudos de caso nos seguintes países: Espanha, França, Holanda, Chile, Equador, Uruguai, México e Costa Rica. Este subprojeto é parte integrante do projeto de pesquisa Repensando o Conceito de Ruralidade no Brasil: implicações para as políticas públicas, resultado da parceria estabelecida entre o Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA), o Banco do Nordeste do Brasil (BNB), o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), tendo como executor o IICA e como pesquisadores diversos professores ligados à UFABC, UFPE, UFRRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Integrante / Sérgio Pereira Leite - Integrante / GRISA, Catia - Integrante / DELGADO, Nelson Giordano - Coordenador / KATO, Karina - Integrante / WESZ Jr. Waldemar - Integrante.Financiador(es): Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
O Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) nos assentamentos de reforma agrária:  implantação, impactos e perspecitvas
Descrição: A pesquisa tem como objetivo central avaliar qualitativamente o processo de implantação do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) no contexto dos assentamentos de reforma agrária, dimensionando seus impactos sobre as condições de vida das famílias assentadas, analisando as interações estabelecidas pelo programa com outros instrumentos de políticas públicas e discutindo sua influência sobre o modo como se organiza da produção, o processamento e a comercialização de produtos agrícolas nas áreas reformadas. O trabalho deverá envolver a realização de cinco estudos de caso, um por região do país, a serem desenvolvidos nos estados do Rio Grande do Sul, São Paulo, Mato Grosso, Acre e Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Integrante / Sérgio Schneider - Integrante / Paulo Eduardo Moruzzi Marques - Integrante / Sérgio Pereira Leite - Integrante / GRISA, Catia - Integrante / MEDEIROS, Leonilde S. - Coordenador / SAUER, Sérgio - Integrante / CINTRÃO, Rosângela - Integrante / COSTA, Eliza - Integrante / BALESTRO, Moisés - Integrante / Danuta Chimielewska - Integrante / Marcelo Alves Mendes - Integrante / Amanda Schoenmaker - Integrante / Sílvia Zimmermann - Integrante / Marcos Le Moal - Integrante / Priscila Gualberto - Integrante / Gilson C. P. Corrêa - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Políticas em rede: uma análise das interdependências entre o Programa de Aquisição de Alimentos e as redes associativas na Bahia e no Rio Grande do Sul
Descrição: A proposta de pesquisa tem como objeto as relações que se estabelecem entre organizações da sociedade civil e agentes governamentais na implantação de programas e ações de políticas públicas. Parte-se de  uma comparação entre formatos distintos de operacionalização do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA), a Compra da Agricultura Familiar com Doação Simultânea e a Compra Direta Local da Agricultura Familiar, em dois estados brasileiros, a Bahia e o Rio Grande do Sul. Busca-se analisar o modo como determinados instrumentos de políticas públicas, em seu processo de implementação, provocam mudanças no tecido relacional no qual as organizações da sociedade civil estão inseridas, afetando sua capacidade de mobilização de recursos e suas formas de atuação. Especial atenção será dada aos processos que se estabelecem no âmbito dessas organizações e em seu contexto relacional nos casos em que essas entidades passam a ter um envolvimento direto na execução de políticas públicas.  A metodologia adotada deverá envolver duas etapas distintas, a saber:  (i) o mapeamento da diversidade das redes sociais envolvidas na execução do programa nos estados da Bahia e Rio Grande do Sul entre 2006 e 2009, a partir de entrevistas com informantes-chave e da consulta às bases de dados disponíveis na CONAB acerca dessas operações e, (ii) a realização de quatro estudos de caso tendo como objetivo comparar os efeitos de diferentes modalidades de implantação do programa em contextos associativos, políticos e institucionais distintos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Coordenador / ROMANO, Jorge O. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Políticas em rede: uma análise das interdependências entre o Programa de Aquisição de Alimentos e as redes associativas na Bahia
Descrição: O projeto tem como objeto de investigação as redes de organizações sociais envolvidas na implementação do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) no estado da Bahia, focalizando as relações que se estabelecem entre organizações da sociedade civil e agentes governamentais na implantação de programas e ações de políticas públicas. Busca analisar o modo como determinados instrumentos de políticas públicas e seu processo de implementação provocam mudanças no tecido relacional no qual as organizações da sociedade civil estão inseridas, afetando sua capacidade de mobilização de recursos e influenciando seus repertórios de ação. Partindo do argumento de que existe uma interdependência entre processos organizativos societários e configurações político-institucionais, a pesquisa deverá analisar como a introdução do PAA e o consequente envolvimento das organizações sociais produziu alterações na estrutura e funcionamento das redes associativas locais, ao mesmo tempo em que características contextuais destas redes associativas imprimiram suas marcas na operacionalização local do Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Coordenador / Marcelo Kunrath Silva - Integrante / ROMANO, Jorge O. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2009
Estado de la situación del hambre y políticas de seguridad y soberanía alimentaria y de abastecimiento en los países miembros del Mercosur Ampliado
Descrição: Projeto desenvolvido pelo Centro de Referência em Segurança Alimentar e Nutricional (CERESAN) e pelo Observatório de Políticas Públicas para a Agricultura (OPPA), por demanda da organização de cooperação internacional ActionAid Americas e da Confederación de Organizaciones de Productores Familiares del Mercosur (COPROFAM). A pesquisa teve como objetivo principal, discutir os fatores que afetam a soberania a segurança alimentar no Mercosul Ampliado, com base em um estudo comparativo envolvendo oito países integrantes do bloco:  Argentina, Brasil, Bolívia. Chile, Paraguai, Peru, República Bolivariana da Venezuela e Uruguai. Principais temas abordados: (i) impactos e repercussões recentes da crise financeira e alimentar sobre as condições alimentares e nutricionais das populações dos países do Mercosul Ampliado; (ii) mapeamento do marco legal e principais instrumentos de políticas agroalimentares e sociais implementadas nos países da região; (iii) análise dos movimentos e tendências recentes do agronegócio e seus impactos sobre a agricultura camponesa e familiar; (iv) desafios enfrentados pelas organizações camponesas e de agricultores familiares na construção de uma agenda política voltada à soberania e segurança alimentar e nutricional; (v) propostas de estratégias e políticas orientadas para a ampliação do papel da agricultura familiar e camponesa no abastecimento agroalimentar, na região e nos diferentes países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Integrante / Renato Maluf - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2003
Práticas ecológicas de proteção de cultivos no controle das doenças do bananal
Descrição: Projeto desenvolvido pelo Centro Ecológico com o apoio do Núcleo de Investigação Participativa da EMATER-RS. Entidade financiadora: Componente de Pesquisa por Demanda do Programa RS-Rural do Governo do Estado do Rio Grande do Sul. Equipe de pesquisa: Claudia Job Schmitt (Centro Ecológico, coord.), Cristiano Motter (Centro Ecológico) e Jorge Vivan (Núcel ode Investigação Participativa da EMATER-RS). Agricultores experimentadores: Antônio Model, Mauri Fernandes, Malaquias Klein, Rudimar Bilibiu, Sérgio Weber e Vilmar Luz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Coordenador.
1994 - 1995
Pequenos agricultores e experiências alternativas de organização da produção. Estudo-de-caso: "COOPAC: a experiência dos pequenos agricultores de Constantina e Engenho Velho na organização da produção".
Descrição: Estudo de caso desenvolvido no âmbito do projeto "Sistematização de experiências associativas de pequenos produtores agrícolas" pelo Departamento Nacional dos Trabalhadores Rurais da CUT (DNTR) e Assessoria e Serviços a Projetos em Tecnologia Alternativa (ASPTA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Coordenador.
1994 - 1994
Conflitos Socioambientais no Brasil - Estudo-de-caso da Região Norte do RS
Descrição: Estudo de caso realizado no âmbito do Projeto Meio Ambiente e Democracia - Mapeamento dos Conflitos Sócio-Ambientais no Brasil. Apoio: Fundação Heinrich-Böll - Stiftung e.V. Coordenação: Isabel Carvalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Coordenador.
1993 - 1994
Diagnóstico da realidade econômica, social e organizativa dos pequenos agricultores da Regional Altos da Serra
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido pelo Centro de Assessoria Multiprofissional (CAMP), com base em metodologia de pesquisa ação.
Entidades financiadoras:  ICCO, Christian Aid, SCIAF, CAFOD e Desenvolvimento e Paz, através do Projeto Institucional do CAMP. Entidades promotoras: Fórum Sindical Cutista da Região Alto da Serra; Projeto "Pequenos Agricultores, Desenvolvimento Rural e Organização Popular"do Centro de Assessoria Multiprofissional; Departamento Estadual de Trabalhadores Rurais da Central Única dos Trabalhadores do Rio Grande do Sul. Equipe técnica: Claudia Job Schmitt (coord.), João Vicente Zamboni, José Inácio Konzen e José Marcos Fröelich.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Job Schmitt - Coordenador / José Marcos Fröelich - Integrante / José Inácio Könzen - Integrante / João Vicente Zamboni - Integrante.