2020 - Atual
Etapa 02 - Equidade em Saúde e Motivação na Promoção de Auto Cuidado de Pessoas em Processo Envelhecimento - MACPPE
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão sobre desafios, avanços na implementação de estratégias para equidade em saúde de pessoas usuárias de serviços de saúde mental. 
Pesquisa grupos culturais dentro de culturas distintas. Foco em centros urbanos, na promoção do autocuidado, redução de danos e prevenção de agravos e crises.
Pesquisa de implementação de espectro global com foco de responsabilidade e contrapartida local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaqueline Da Silva - Coordenador / Lys Eiras Cameron - Integrante / Robson de Jesus Pavão - Integrante / Paulo Roberto da Silva Goldoni - Integrante / Marcia Cristina Braga Nunes Varricchio - Integrante / Neide Verçosa e Silva - Integrante / Danilo Benitez Ribeiro - Integrante / Emilane Ferreira Cunha - Integrante / Ana Luiza Alves Moreira - Integrante.
2016 - 2019
Etapa 01 - Motivação para o Auto-Cuidado de Pessoas em Processo Envelhecimento - MACPPE
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão sobre desafios à manutenção da saúde integral de pessoas usuárias e não usuárias de serviços de saúde mental. 
Pesquisa grupos culturais dentro de culturas distintas. Foco em centros urbanos, na promoção do autocuidado, redução de danos e prevenção de agravos e crises.
Pesquisa de implementação de espectro global com foco de responsabilidade e contrapartida local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaqueline Da Silva - Coordenador / Lys Eiras Cameron - Integrante / Maciane Rodrigues dos Reis Lourenço - Integrante / Emiliane  Cunha Ferreira - Integrante / Douglas Gomes Bonfim - Integrante.
2010 - Atual
Projeto de Valorização do Envelhecimento
Descrição: Projeto guarda-chuva interdisciplinar com duas Vertentes / Linhas de Pesquisa
1a) Envelhecimento Biológico, Saúde Física e Mental 
Objetivo: 
Produzir conhecimento com base em demandas da sociedade nas vertentes: envelhecimento biológico, saúde física, saúde mental e suas interfaces. Transferir o conhecimento produzido para a academia e a sociedade. 
2a) Envelhecimento e Aspectos Psicossociais 
Objetivo: 
Produzir conhecimento com base em demandas da sociedade nas vertentes: envelhecimento, aspectos psicossociais e suas interfaces. Transferir o conhecimento produzido para a academia e a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jaqueline Da Silva - Integrante / Marcos Jardim Freire - Coordenador / Lígia A. de Oliveira PY - Integrante.
2009 - 2010
Condição de Saúde, Trabalho e Qualidade de Vida dos Idosos: Um Estudo Transcultural
Descrição: Objetivos: Avaliar a condição de saúde e qualidade de vida dos idosos; Avaliar o contexto e os recursos familiares e comunitários dos idosos; Diagnosticar as necessidades de cuidados dos idosos e famílias nas regiões envolvidas; Construir modelos que permitam a compreensão do processo de envelhecimento e as dinâmicas sociais e familiares associadas; e Possibilitar o desenvolvimento de hardware e software de apoio aos cuidados aos idosos.
Aspectos Metodológicos: (i) Natureza e Desenho: O estudo terá uma natureza multicêntrica e transversal e será desenvolvido, em simultâneo, em Portugal (Alentejo e Região Norte); e no Brasil (cidades de João Pessoa, Ribeirão Preto e Rio de Janeiro). (ii) Equipe de Pesquisa e Instituições de Origem: Em Portugal o estudo será desenvolvido através da colaboração de dois centros de investigação (CICTS da Universidade de Évora e UNIFAI do Instituto de Ciências Biomédicas Abel Salazar) e contando com as parcerias da Administração Regional de Saúde do Alentejo e do Norte e da Escola Nacional de Saúde Pública. Na cidade do Rio de Janeiro o estudo será desenvolvido através da colaboração Prof. Dr. Marcos Jardim Freire, diretor do Instituto de Psicologia (IP) e da Dra. Jaqueline Da Silva, Enfermeira Pesquisadora da Escola de Enfermagem Anna Nery (EEAN), ambos da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). (iii) Participantes: Em Portugal, a população será constituída pelos idosos residentes nas referidas regiões e a amostra será de base populacional e de natureza aleatória estratificada. Na constituição da amostra admitiremos como variância máxima, d=0.03 e um nível de confiança de 95%. Nestas condições a amostra será de 1061 indivíduos para a Região do Alentejo e 1065 para a Região Norte. Como critérios de estratificação utilizar-se-á, a idade o local de residência (urbano ou rural) e o gênero. Na cidade do Rio de Janeiro, a população será constituída pelos idosos residentes em áreas urbanas e/ou rurais de diferentes regiões da cidade do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaqueline Da Silva - Coordenador / Marcos Jardim Freire - Integrante.
2006 - 2008
Uso de Drogas Ilicitas em Sete Paises LatinoAmericanos e Canada: Perspectiva Critica de Familiares e Pessoas Proximas
Descrição: Illicit Drug Use in Seven Latin American Countries: Critical Perspectives of Family and Familiars. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jaqueline Da Silva - Coordenador.
2005 - Atual
Motivação para o Auto-Cuidado em Pessoas Idosas
Descrição: Introdução: Com o novo perfil socio-demografico do Brasil onde o numero de pssoas idosas vem aumentando progressivamente, os serviços e profissionais de saúde ? em especial os enfermeiros ? convivem diáriamente com essa realidade. 
Independentemente das clínicas, especialidades e/ou localização das estratégias de saúde da família, nas unidades de saúde da UFRJ cada vez mais tratamos de pessoas idosas, que necessitam atenção competente e sensível, em especial no atendimento às necessidades específicas de auto-cuidado para prevenir perda de autonomia / independência funcional, surgimento de novos agravos à saúde física e mental ou complicações. 
Justificativa: E, para a manutanção de saúde (e/ou seu equilíbrio) física e mental é importante que os clientes sintam-se motivados não apenas para iniciar práticas de saúde, mas mantê-las, em especial nas situações de doença crônica, onde prazeres da vida pode entrar em conflito com a necessidade de manter regimes exigentes como por exemplo, dieta, atividade física e medicamentos.
Portanto, com base na legislação e no Sistema de Saúde vigente ? SUS e seus princípios, desenvolvemos o presente estudo para descrever, comparar e contrastar a realidade da clientela atendida em Unidades-Escola de Saúde da UFRJ com dados nacionais e internacionais, para embasar elaboração de protocolos e recomendações de estudos motivacionais experimentais em cuidados de enfermagem.
Metodologia: Trata-de de um projeto guarda-chuve, com projetos parceiros de abordagem metodológicas mista, quantitativo sobre dados socio-demográficos e epidemiológicos (bases de dados DATASUS / HUCFF / HESFA / IPUB) e qualitativo sobre experiências de sustentar o auto-cuidado na doença crônica (entrevistas semi-estruturadas clientes HUCFF e/ou HESFA e/ou HD e CDA - IPUB). 
O projeto motivação trabalha com a estímulos e avaliação coginitva de clientes adultos, poradores de doença crônica e em processo de envelhecimento.. Tem em sua proposta, a realização de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jaqueline Da Silva - Coordenador.