2018 - Atual
Estudos sobre o Projeto de Edificação: ontologia, método e experiência
Descrição: O projeto de pesquisa está vinculado à área Projeto e Planejamento ? PP e à linha de pesquisa no. 8 Habitação e Projeto Edilício ? HPE, tem por objetivo analisar o projeto de arquitetura e urbanismo, mobiliário, objetos entre outros, de acordo com três variáveis:o método que compreende o processus de elaboração do projeto com as etapas de programação, concepção (ou composição) e desenvolvimento; a experiência enquanto fazer relacionado com os ofícios;e, a ontologia, que considera o projeto em relação ao ser social, um produto do trabalho social objetivado que implica no processo de planejamento (consciência) no pôr teleológico (finalismo). Em suma: as duas condições sine qua non do projeto são a centralidade do trabalho social e o pôr teleológico, hoje balizados pela sustentabilidade ambiental. Na pesquisa são examinadas três questões-chave: 1ª. A do conhecimento da demanda e contexto sob o olhar interdisciplinar e intersubjetiva (programação participativa); 2ª. dos meios de realização (instrumentos, materiais, técnicas, etc.) em que se ressaltam o processo de projeto (método e heurística), a experiência (prática) e a representação (geometria); e, a 3ª. da proposição e sua representação. No processo de projeto, a pesquisa utiliza a  interpretação hermenêutica de edificações existentes e, também, a Avaliação Pós-ocupação ? APO e Avaliação Pós-construção ? APC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaime Gonçalves de Almeida - Coordenador / Leila Bueno de Oliveira - Integrante / Sérgio Alberto de Oliveira Almeida - Integrante / Julio Eustaquio de Melo - Integrante / Divino Eterno Teixeira - Integrante / André Crispim dos Santos - Integrante / Isabela Gaspar Sousa - Integrante / Paola Caliari Ferrari Martins - Integrante / Luciana Sofia França Caldas Pimentel - Integrante.Financiador(es): ): Emenda Parlamentar da Câmara Federal e Câmara Legislativa do DF - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Bambu e Madeira Laminados e Colados: desenvolvimento de um material Flex para a produção de mobiliário
Descrição: Proposição de um material composto de ripas de bambu e de madeira, denominado de material Flex, para a produção de mobiliário público urbano e móveis para as bibliotecas da rede pública de ensino do DF. Os objetos a serem trabalhados são um diretório de ônibus e um conjunto de móveis (um jogo de cadeira, mesa e estante). A pesquisa tem os seguintes objetivos: difundir o uso do bambu conjugado com madeira, uma alternativa sustentável e local para as marcenarias com o envolvimento da agricultura de base familiar do DF; sensibilizar as instituições públicas; capacitar multiplicadores; qualificar os processos técnicos e de pesquisa com o bambu; e contribuir para a autonomia do DF e da RIDE mediante a oferta de emprego e a produção local de produtos de baixo impacto ambiental. Método: (a) estudo do contexto socioeconômico regional para o emprego do material proposto; (b) desenvolvimento de processos industriais de laminação do bambu com madeira, readequação laboratorial e realização de ensaios mecânicos de corpos de prova; (c) exposição ao uso e intempérie do protótipo do Diretório para verificação de desempenho; e (d) formação de equipe de trabalho interinstitucional com pesquisadores da UnB, técnicos-profissionais da Novacap/GDF e pesquisadores do Laboratório de Produtos Florestais do Serviço Florestal Brasileiro (LPF-SFB/MMA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaime Gonçalves de Almeida - Coordenador / Carlos Alberto Estuqui Filho - Integrante / Sérgio Alberto de Oliveira Almeida - Integrante / João Dias de Sousa - Integrante / Julio Eustaquio de Melo - Integrante / Divino Eterno Teixeira - Integrante / André Crispim dos Santos - Integrante / Marina de A. Patury - Integrante / Gisele Fernandes de Oliveira - Integrante / Vanda Alice Zanoni - Integrante / JONATAS PEREIRA DA SILVA - Integrante / João Evangelista Anacleto - Integrante / José Láu Neto - Integrante / Marcio Augusto Roma Buzar - Integrante / Flávio Roberto Castro Nóbrega - Integrante / Ariel Freire do Amaral - Integrante / Cristina Nakamura Araújo - Integrante / Vinícius Oliveira de Freitas - Integrante.
2009 - 2011
Coordenação de Bolsistas do CNPq/MCT relativo à pesquisa financiada pelo Edital CT-Agronegócio/MCT/CNPq nº 25/2008 para a seleção de projetos de pesquisa e desenvolvimento para a formação da Rede Brasileira do Bambu ? RBB/Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime Gonçalves de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Aplicação de Bambu na Arquitetura e Engenharia: uso do laminado colado em estrutura predial modulada
Descrição: A pesquisa teve como objetivo principal propor e desenvolver um sistema estrutural de BaLC visando à construção de um protótipo em escala real. Com base nesse protótipo laboratorial, proceder duas avaliações: uma pelo uso, utilizando-se o procedimento Avaliação Pós-ocupação (APO), e, a outra, de desempenho da estrutura de BaLC, mediante a Avaliação Pós-Construção (APC). E, dois ensaios, sendo um deles o da união de ripas de bambu com o emprego de um adesivo estrutural, e, o outro, de envelhecimento do material. Em decorrência da redução de prazo e de recursos financeiros das pesquisas, foi solicitado ao COBRG/CNPq-MCTI a readequação das metas de trabalho, cujos resultados foram os seguintes: a) elaboração do projeto dearquitetura do protótipo, incluindo o detalhamento da estrutura, da união de peças, das fôrmas para a colagem das ripas de bambu, bem como a manufatura do BaLC; b) aquisição de equipamentos e adaptação das máquinas existentes no laboratório para a fabricação do laminado colado de bambu; c) preparação de corpos de prova para a realização de ensaios de adesivo; d) levantamento bibliográfico; e) caracterização anatômica do bambu Dendrocalamus giganteus utilizado no BaLC; e f) execução do protótipo na escala real (módulo básico do sistema estrutural).
Financiador (es): Edital CT-Agronegócio/MCT/CNPq no. 25/2008 para seleção de projetos de pesquisa e desenvolvimento para a formação da Rede Brasileira do Bambu ? RBB/Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaime Gonçalves de Almeida - Coordenador / Analizabete Alves Teixeira - Integrante / Eleudo Esteves de Araujo Silva Junior - Integrante / Alice Leite Flores - Integrante / Marlúcia Almeida Felinto - Integrante / Julio Eustaquio de Melo - Integrante / Divino Eterno Teixeira - Integrante / Luciana Lukaviski Peixoto - Integrante / Dalva Graciano Ribeiro - Integrante / Andressa Pinheiro Constanti - Integrante / Brunno G. Barbosa de Sá - Integrante / Camila Maia Dias Silva - Integrante / Fernanda Mazzilli T. de Oliveira - Integrante / Lanisson de Araújo Gonçalves - Integrante / Luciano Roitman - Integrante / Sérgio A. O. Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.