2017 - Atual
Constituição, políticas públicas e falibilidade do Direito nas sociedades periféricas: violência, proibicionismo e encarceramento
Descrição: Trata-se de investigação acerca dos atuais contornos, definições, contradições, possibilidades e eventuais limitações do paradigma de redução de riscos e danos para o enfrentamento dos recorrentes déficits das políticas públicas de segurança, compreendidas aqui em sentido lato, vale dizer, englobando desde as estratégias preventivas e repressivas dos fatos sociais indesejáveis, criminalizados ou não, relacionados à assim denominada ?questão das drogas?, fundamentadas, essencialmente, no modelo contraposto: o proibicionismo. Aborda-se na pesquisa: i. os modelos proibicionista e de redução de riscos e danos em matéria de drogas; ii. a teoria criminológica cautelar; iii. a trajetória da legislação de drogas brasileira, com ênfase na análise da vigente Lei 11.343/2006; iv. o mapeamento das principais redes e grupos de estudos e investigação acerca da questão das drogas no Estado de Goiás, bem como sua inserção nacional e internacional; v. o levantamento das características, objetivos, custos e avaliação da(s) política(s) pública(s) de drogas implementadas no Estado de Goiás em comparação com experiências implementadas em outros locais, com ênfase àquelas efetivadas no país basco, Espanha; vi. a evolução recente da população prisional brasileira por gênero e perfil, com recorte para os números do contingente de presas e presos no Estado de Goiás incursos na Lei 11.343/2006 ? Lei de drogas. A questão das drogas é, por sua própria essência e complexidade, um case privilegiado para a investigação criminológica. Os objetivos da pesquisa são, em linhas gerais, i. compreender as políticas públicas em matéria de drogas e suas limitações na realidade prática; ii. comparar o sistema penal Brasileiro com o modelo de descriminalização espanhol, através da análise dos dados referentes ao sistema carcerário daquele país após a descriminalização pela qual passou; iii. identificar o aumento da população carcerária (com ênfase na população feminina) nos últimos anos em razão de envolvimento com o tráfico de drogas e iv.analisar as condições a que estão submetidas as mulheres presas no sistema carcerário brasileiro. Espera-se, também, formar uma rede de pesquisadores que aborde diferentes aspectos e consequências da atual política pública de drogas adotada em nosso país, arregimentando pesquisadores na graduação e pós-graduação em Direito e áreas afins na Universidade Federal de Goiás e instituições parceiras, nacionais e internacionais, possibilitando a inclusão desse grupo de pesquisa em redes estruturadas de análise da questão do proibicionismo penal no Brasil, como o Núcleo de Estudos sobre Criminalidade e Violência da Universidade Federal de Goiás, a Plataforma Brasileira de Política de Drogas, dentre outras instituições com identidade temática e atuação prática nessa área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Franciele Silva Cardoso - Coordenador / Bartira Macedo de Miranda Santos - Integrante / Gabriel Pereira Carvalho - Integrante / Liciomar Fernandes da Silva - Integrante / Carolina Rosa Santos - Integrante / Priscylla Kethellen Viana - Integrante / Cristiane Bianco Panatieri - Integrante / Ricardo Luiz Alves - Integrante.Financiador(es): Escola Superior da Magistratura do Estado de Goiás - Cooperação / Ministério Público do Estado de Goiás - Cooperação / Tribunal de Contas do Estado de Goiás - Cooperação.
2017 - Atual
Defesa Social e Segurança Pública: desafios para a implantação de políticas públicas de segurança no Brasil
Descrição: Pretende-se investigar as políticas públicas de segurança que estejam sendo implementadas no Brasil, sua articulação com as esferas governamentais, os fundamentos teóricos e ideológicos que as orientam e as relações e contradições entre estes e as práticas reais que vivenciamos na experiência brasileira. Assim, pretende-se verificar a articulação das ideias de defesa social com a segurança pública, neste início de Século XXI, averiguando as boas práticas de redução da violência. As formulações que possibilitaram a construção das ideias de defesa social possuem várias vertentes e chegam a constituir ideias contraditórias designadas pela mesma expressão ?defesa social?. Hoje em dia, esta confusão é explicável pelo fato que muitos postulados de defesa social se articulam em torno de uma concepção de direito penal do autor (tomando aqueles etiquetados como criminosos enquanto inimigos da sociedade), e em nome desta defesa social, justifica-se toda sorte de violações dos direitos humanos. O presente Projeto visa mapear as políticas públicas de segurança e suas possíveis correlações com o discurso da defesa social, comumente presentes no senso comum dos operadores do sistema de segurança pública. Para tanto, será necessário fazer uma análise dos discursos oficiais sobre segurança pública (leis, decretos, decisões) e compará-los às práticas reais das políticas de segurança. Por meio da organização de diferentes esforços de investigação e da integração da pesquisa com a extensão (pesquisa-ação), pretende-se buscar o aclaramento de questões chave para as políticas de segurança no Brasil, tais como: Quais as contradições entre o modelo constitucional adotado e os atuais desenhos das políticas de defesa sócia e segurança pública no Brasil? Como a segurança pública deve ser concebida em um Estado Democrático de Direito? É possível identificar a(s) política(s) criminal(is) que orienta(ou orientaram) as ações de segurança pública? O que se está produzindo no Brasil, em termos de know-how e conhecimento, visando a compreender e apontar alternativas e soluções para a contenção da violência? Como se articulam as ideias de defesa social, segurança pública e direitos humanos no plano de experiências concretas como a política penal e carcerária? A conflituosidade teórica na área da segurança pública é muito grande e as ideias de defesa social aparecem como um verdadeiro obstáculo epistemológico e prático a um novo e necessário paradigma sobre segurança, pois a defesa social (necessidade de proteger a sociedade contra o crime e os criminosos) com frequência é invocada como justificativa da violação dos direitos humanos. Assim, objetivo geral deste projeto é contribuir para a análise das políticas públicas de segurança que estão sendo implementadas no Brasil, com foco em investigar as políticas públicas de segurança que estiverem sendo implementadas no Brasil e que sirvam de referência como exemplos de uma nova concepção de segurança pública, mais adequada ao atual modelo de Estado Democrático de Direito e a boas práticas na área da segurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Franciele Silva Cardoso - Coordenador / Pedro Sérgio dos Santos - Integrante / Bartira Macedo de Miranda Santos - Integrante / Decildo Ferreira Lopes - Integrante / Joel Pacífico de Vasconcelos - Integrante / LIliana Bittencourt - Integrante / Gisele Gomes Matos - Integrante.Financiador(es): Tribunal de Contas do Estado de Goiás - Cooperação / Ministério Público do Estado de Goiás - Cooperação / Escola Superior da Magistratura do Estado de Goiás - Cooperação.
2017 - Atual
Quem são as mulheres encarceradas por tráfico de drogas na Penitenciária Feminina Consuelo Nasser?
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida no Programa de Iniciação Científica (PIVIC) da Universidade Federal de Goiás, iniciada no segundo semestre de 2017, que buscou analisar o perfil das mulheres presas por tráfico de drogas na Penitenciária Feminina Consuelo Nasser, localizado em Aparecida de Goiânia, Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franciele Silva Cardoso - Coordenador / Priscylla Kethellen Viana - Integrante.
2016 - Atual
Constituição, políticas públicas e falibilidade - Direito nas sociedades periféricas: violência, proibicionismo e encarceramento
Descrição: Trata-se de investigação acerca dos atuais contornos, definições, contradições e eventuais limitações do paradigma de redução de riscos e danos para o enfrentamento dos recorrentes déficits das políticas públicas de segurança, compreendidas aqui em sentido lato, vale dizer, englobando desde as estratégias preventivas e repressivas dos fatos sociais indesejáveis, criminalizados ou não.
Enquanto pesquisa essencialmente criminológica, o alargamento da perspectiva de análise é medida que se impõe. É esta a razão da opção pela abordagem de fatos sociais e, não estritamente, fatos penalmente disciplinados (crimes), uma vez que o problema a ser investigado refere-se à relação entre o paradigma do proibicionismo penal em matéria de drogas e o aumento da população prisional feminina, bem como o impacto desse fenômeno na deterioração das condições carcerárias a que ficam submetidas as mulheres presas, o que extrapola as fronteiras rígidas da dogmática penal stricto sensu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Franciele Silva Cardoso - Coordenador / Eriberto Francisco Bevilacqua Marin - Integrante / Bartira Macedo de Miranda Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Recursos públicos como fonte de sobrevivência e formação do patrimônio das entidades do Terceiro Setor em Goiás
Descrição: Pesquisa bibliográfica e levantamento de dados acerca das entidades do terceiro setor e sua forma de fincanciamento no Estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Franciele Silva Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Penas e Medidas Alternativas ao Encarceramento: Análise da Efetividade de sua Aplicação
Descrição: Projeto de Iniciação Científica intitulado "Penas e Medidas Alternativas ao Encarceramento: Análise da Efetividade de sua Aplicação", sob orientação do Prof. Dr. Sérgio Salomão Shecaira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Franciele Silva Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1