2016 - 2018
OS RITOS DE PASSAGEM E A RELIGIOSIDADE NA ADOLESCÊNCIA: DESAFIOS PARA A ?TRAVESSIA? DE ADOLESCENTES E SUA INSERÇÃO NO ?MUNDO ADULTO
Descrição: O projeto de pesquisa quer refletir sobre os ritos de passagem em comunidades religiosas e ver em que medida estes espaços e ritos podem auxiliar adolescentes a fazerem a transição da infância para a vida adulta. A compreensão dos ritos de passagem como ritos de separação, de margem e de agregação será o referencial para refletir as possibilidades de adolescentes serem acompanhados/as e orientados/as nesta ?travessia?, também em comunidades religiosas, partindo de um estudo de caso numa comunidade de denominação luterana em um centro urbano. 
Palavras-chave: Adolescentes, Ritos de passagem, Religiosidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Gisela Isolde Waechter Streck - Coordenador / Ivan K. Malacarne - Integrante.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 1
2014 - 2015
Mestrado Profissional em Teologia da Faculdades EST: sua trajetória e suas contribuições em termos de impacto social
Descrição: O perfil dos egressos do Mestrado Profissional (MP) em Teologia da Faculdades EST está definido da seguinte forma: ?Nessa perspectiva, os/as profissionais titulados pelo Curso poderão atuar profissionalmente em Igrejas, bem como realizar trabalho autônomo e/ou em instituições do setor privado, como empresas, escritórios de planejamento e assessoria; do setor público, como ministérios, secretarias, empresas estatais; e do terceiro setor, como organizações não-governamentais (ONG?s), organizações da sociedade civil de interesse público (OSCIP?s), outras organizações filantrópicas e fundações.? 
	O Mestrado Profissional da EST tem conseguido dar conta dos objetivos a que se propõem? É possível verificar, a partir de sua história e sua evolução, se este é um programa de pós-graduação que tem um impacto social no contexto no qual estão inseridos e atuam profissionalmente seus egressos? Como o MP tem contribuído para as mudanças e as transformações necessárias em contextos eclesiais, educativos e outros, especialmente nas regiões mais carentes, como, por exemplo, no Norte e Nordeste brasileiro, de onde vem um número significativo de mestrandos do MP? Quais são os assuntos mais pesquisados pelos mestrandos? 
	Assim este projeto pretende resgatar a história do MP e evidenciar suas contribuições em termos de impacto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Gisela Isolde Waechter Streck - Coordenador / Thiago Almeida Silveira - Integrante.
2011 - 2013
A CRIANÇA E SUA FÉ: subsídios para uma Teologia da Criança
Descrição: A pesquisa quer investigar como crianças de 5 a 10 anos, a partir de suas capacidades, falam de Deus e expressam sua fé. O primeiro passo é ?ouvir? quem educa crianças e as acompanha no seu desenvolvimento na fé, para entender e refletir sobre questões teóricas e metodológicas de pesquisa com crianças.
O segundo passo é ouvir as crianças. O desenho infantil e a oralidade são instrumentos adequados e relevantes para a pesquisa com crianças. Neste sentido, a metodologia oferece a possibilidade do protagonismo infantil, na medida em que permite que a criança se expresse e seja ouvida. Assim, duas questões são priorizadas no sentido de servir como princípios metodológicos para pessoas que convivem e educam crianças: a forma de buscar as informações, ou seja, a forma de abordar as crianças e escutá-las e aquilo que elas expressam por meio da fala e do desenho. 
O objetivo é iniciar uma coletânea de material sobre a fé das crianças. Quer também criar um meio de divulgação dos princípios de uma Teologia da Criança, disponibilizando os dados coletados em entrevistas com crianças e dar visibilidade e espaço para o protagonismo infantil, para que a fala da criança seja ouvida: falar mais ?com? a criança sobre Deus e sua fé e menos ?da? criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisela Isolde Waechter Streck - Coordenador / Janaina Hübner - Integrante / Edson Ponick - Integrante / Luciano de Carvalho Lirio - Integrante / Rozilda Gonçalves Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Criança e fé ? possibilidades de uma teologia da criança em contextos comunitários
Descrição: Objetivos:
?Organizar um Banco de Dados das atividades e dos projetos que são desenvolvidos com crianças em cada um dos 18 sínodos da Igreja Evangélica de Confissão Luterana no Brasil (IECLB).
?Analisar uma proposta de trabalho com crianças em um dos sínodos da IECLB.
?Verificar como crianças falam a respeito de Deus e da sua fé, como forma de dar espaço na IECLB para uma Teologia da Criança.
?Desenvolver parâmetros para trabalhos com crianças para as famílias e comunidades da IECLB.
O projeto se insere na Linha de Pesquisa Fenômeno religioso e práxis educativa na América Latina e no Grupo de Pesquisa Educação Religiosa com Infância e Juventude, do qual sou coordenadora, que estão vinculados à área de concentração Religião e Educação do programa de Pós-Graduação da Escola Superior de Teologia (EST). A justificativa da pesquisa se dá na medida em que o tema do desenvolvimento da fé faz parte do currículo do programa de Mestrado e Doutorado Acadêmico e do Mestrado Profissional em Teologia, Linha de pesquisa: Educação Comunitária com Infância e Juventude (disciplina Personalidade e Fé nos ciclos da vida); e do programa Lato Sensu, através da disciplina Psicologia do Desenvolvimento Religioso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gisela Isolde Waechter Streck - Coordenador / Janaina Hübner - Integrante / Edson Ponick - Integrante.
2006 - 2008
Juventude, religiosidade e fé: os discursos sobre o sentido da vida
Descrição: O projeto de pesquisa quer investigar o processo de desenvolvimento da fé na faixa etária de adultos jovens e verificar de que maneira estes aspectos se relacionam com a busca por um sentido para a existência e como incidem no planejamento do futuro, por meio de projetos de vida. A pesquisa será efetivada por meio de pesquisa bibliográfica e social, com entrevista semi-estruturada, questionário e observação, e realizada com universitários/as que freqüentam instituições de ensino superior e cursos pré-vestibulares. O Projeto de Pesquisa é um seguimento e uma ampliação em termos de unidades de análise do Projeto "Comunidade de universitários: fé, sentido de vida e projetos para o futuro", que está em fase final. Neste caso, o Projeto se configura metodologicamente como um estudo de casos múltiplos. Os resultados querem promover avanços teórico-conceituais, na interface entre a Educação, a Psicologia e a Teologia, a partir das relações entre desenvolvimento humano e busca pelo sentido da vida, e aprimorar, metodologicamente, a ação didático-pedagógica na pós-graduação stricto-sensu, levando em conta as dimensões psico-social, político-cultural e organizacional.
 O  Projeto recebeu apoio financeiro da FAPERGS (Proade3, processo n° 0522620), no valor de R$ 5670,00 que será utilizado para compra de data-show e financiamento da pesquisa de campo (viagens e estadia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Gisela Isolde Waechter Streck - Coordenador / Juliana Ruaro Zachow - Integrante / Everton Luiz Knaul - Integrante.Financiador(es): Faculdade EST - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Faculdade EST - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Comunidade de universitários: fé, sentido de vida e projetos
Descrição: A questão central deste Projeto de Pesquisa é investigar o processo de desenvolvimento da fé na idade adulta jovem (universitários) e verificar de que maneira este aspecto se relaciona com a busca por um sentido para a existência e como incide no planejamento do futuro por meio de projetos de vida, relacionados com a escolha profissional. São objetivos deste Projeto: Investigar as formas (discursos, práticas) pelas quais se articula ou não a fé de jovens universitários/as; diagnosticar em que medida a fé, como sistema de valores e sentido de vida, é ou não um referencial importante em termos de planejamento do futuro;  verificar se comunidades podem criar espaços que fomentam o desenvolvimento da fé por meio de vivências individuais e grupais para a idade adulta jovem e se oportunizam a reflexão sobre o sentido da vida e do futuro.
 A abordagem será qualitativa, privilegiando-se enquanto procedimentos a pesquisa documental, a observação, o questionário, que será pré-codificado nas perguntas fechadas. Nas questões abertas, a codificação será feita posteriormente, a partir das categorias que serão estabelecidas tomando por base as respostas. Metodologicamente, a pesquisa se caracteriza como estudo de caso e será realizada com universitários/as que freqüentam a Paróquia dos Estudantes de Porto Alegre, da Igreja Evangélica de Confissão Luterana no Brasil.  Os referenciais da pesquisa são as teorias estruturais, a teologia latino-americana e a pesquisa do teólogo americano James Fowler, sobre o desenvolvimento da fé. 
A pesquisa vincula-se à Linha de Pesquisa Fenômeno religioso e práxis educativa na América Latina, do Instituto Ecumênico de Pós-graduação (IEPG) da Escola Superior de Teologia (EST).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gisela Isolde Waechter Streck - Coordenador / Edio Felberg - Integrante / Eneida Jacobsen - Integrante / Rodrigo Dreissig - Integrante / Maria Maristela C Schneider - Integrante / Irena P Heinrich - Integrante / Marga I Schmitt - Integrante / Sonia Reinke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Faculdade EST - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2003
Gestão Estratégica de Competências e a Formação do Cidadão d
Descrição: Essa pesquisa tem como objeto principal de investigação, avaliar práticas sociais escolares e não escolares, situados na Região Sul do país (RS,SC, PR), procurando mensurar como se vem desenvolvendo a gestão de processos voltados à formação de competências de cidadãos, bem como propor modelos de gestão estratégica de competências para tais instituições ou organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gisela Isolde Waechter Streck - Integrante / Julieta Beatriz Ramos Desaulniers - Coordenador / Luciana Fernandes Marques - Integrante / Marta Maria Brackmann - Integrante / Patrícia dos Santos Nunes - Integrante / Antonio Claudio Kieling Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12