2019 - 2022
Desafios e possibilidades para continuidade da escolarização de estudantes com doença crônica e/ou deficiência com comorbidade em municípios do interior do estado de São Paulo
Descrição: Nos últimos vinte anos, houve a criação de importantes leis para a proteção e a manutenção dos direitos da infância e da juventude, com ênfase à educação e à saúde. Ressalta-se o Atendimento Educacional Especializado contemplando as necessidades da escolarização da pessoa com deficiência em ambiente escolar, hospitalar ou domiciliar, para estudantes em afastamento de saúde e ausentes da escola. Entretanto, constata-se que as necessidades educativas dos estudantes com doenças crônicas não têm sido contempladas de forma efetiva. Diante disso, a pesquisa tem como objetivo investigar como vem acontecendo a escolarização de estudantes com doença crônica e/ou deficiências com comorbidades e propor ações compartilhadas para continuidade do processo de escolarização desses alunos em rede de colaboração. O Método será composto por três etapas, sendo a primeira o mapeamento dos estudantes com doença crônica e/ou deficiências com comorbidades junto à Diretoria Regional de Saúde - DRS. A segunda etapa será a aplicação de roteiro de entrevista junto aos gestores da divisão de Educação Especial dos Sistemas de Ensino, aos diretores de escola e aos professores de sala regular e/ou do Atendimento Educacional Especializado que tenham vivenciado a experiência de atuar com alunos com doenças crônicas e/ou deficiências com comorbidades. Na terceira etapa, será organizada uma cartilha contendo informações sobre as doenças crônicas e/ou deficiências com comorbidades mais comuns entre os estudantes das escolas dos municípios de abrangência. Os dados serão analisados por etapa e organizados em planilhas e categorias temáticas. Espera-se contribuir com esse campo do conhecimento científico e com inovação ao propor o mapeamento dos estudantes com doenças crônicas e/ou deficiências com comorbidades e a disponibilização de material informativo, para subsidiar a atuação da equipe escolar junto aos estudantes com aquelas condições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Garcia Gonçalves - Coordenador / Mariana Cristina Pedrino - Integrante / Gabriela Guimarães Marchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Contribuições das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) para a aprendizagem de alunos com deficiência ou alunos em tratamento de saúde
Descrição: As Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), por meio dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA), representam ferramentas que facilitam o processo educativo nas áreas de educação e no acesso à informação, desenvolvendo as capacidades e competências funcionais, e ainda promovendo formas de ensino e aprendizagem sendo um instrumento de grande relevância educacional. São utilizadas para contribuição no processo de ensino e aprendizagem de alunos público alvo da Educação Especial, possibilitando formas diversificadas de aprender, ensinar e pensar, não no sentido de substituir recursos já presentes no contexto escolar como, o quadro, o giz e os professores pelo computador, mas estão relacionadas com as mudanças de como se aprende e como se ensina. A metodologia utilizada segue a abordagem da pesquisa qualitativa com a utilização de instrumentos de coleta de dados como observação sistemática, entrevista, no qual são realizadas propostas de criação, aplicação e avaliação de jogos educacionais, principalmente para alunos público alvo da educação especial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Garcia Gonçalves - Coordenador / Stefany Gabrielly Pereira de Souza - Integrante / Drielly Cristina Moreira - Integrante / BABETTE DE ALMEIDA PRADO MENDOZA - Integrante / Diego Afonso Teixeira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
CLASSES HOSPITALARES E PROPOSTA DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA O TRABALHO PEDAGÓGICO COM ALUNOS EM TRATAMENTO DE SAÚDE
Descrição: Considerando a importância do serviço de classe hospitalar para crianças e jovens em tratamento de saúde, a presente pesquisa tem como objetivos centrais verificar como estão constituídas e qual modelo de serviço de classes hospitalares brasileiras. Além de, desenvolver de forma colaborativa com os professores de classes hospitalares uma proposta de formação docente. A pesquisa terá caráter colaborativo com abordagem qualitativa, em que os participantes serão professores que lecionam em classes hospitalares. Escolheu-se como instrumento de pesquisa a entrevista semiestrutura, a fim de conhecer e caracterizar: o perfil dos professores; a formação inicial e continuadas dos professores; e a Classe Hospitalar que os professores atuam. Em seguida, pretende-se realizar a formação com os professores, utilizando a técnica de grupo focal. Espera-se contribuir com as áreas de conhecimentos afins, principalmente Educação e Saúde, fomentando maiores discussões sobre a formação de professores para professores de classes hospitalares, considerando todas as especificidades que este serviço apresenta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Garcia Gonçalves - Coordenador / Aline Ferreira Rodrigues Pacco - Integrante / Mariana Cristina Pedrino - Integrante / Elydia Carla Cruz - Integrante / Gabriela Guimarães Marchi - Integrante / Mariana Coimbra Ziotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
Realidade Virtual na prática pedagógica de professores de Salas de Recursos Multifuncionais (SRM) para alunos com deficiência física
Descrição: O projeto está organizado em dois estudos que se complementam: ESTUDO 1 ? Utilização da Realidade virtual enquanto ferramenta tecnológica para aquisição de habilidades psicomotoras do aluno com DF e ESTUDO 2 - Uso da realidade virtual na prática pedagógica de professores das SEM. Para cumprir com os objetivos será realizada pesquisa com intervenção nas salas de recursos multifuncionais que atendam alunos com DF. Estudo 1: O presente estudo, apresenta o seguinte questionamento: como a realidade virtual, enquanto ferramenta tecnológica pode contribuir para auxiliar e possibilitar o desenvolvimento de habilidades psicomotoras do aluno com deficiência física. O estudo pesquisará sobre as possibilidades de usar a realidade virtual para o ensino de habilidades psicomotoras do aluno com deficiência física, sendo essas habilidades: Coordenação Manual e visomotora entendida como (Praxia Fina) lateralidade e Estruturação Espaço-temporal. Estudo 2: O presente estudo, visa a prática do professor que atua em sala de recurso multifuncional com alunos com deficiência física,tendo como objetivo identificar como a realidade virtual poderá contribuir na prática pedagógica de professores das SRM. Será utilizado o jogo gesture_puzzle para a coleta de dados, além de uma entrevista estruturada antes da intervenção e uma avaliação em escala lickert sobre a atuação do professor com o jogo e o que o mesmo pode contribuir para o desenvolvimento do aluno e para sua prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Garcia Gonçalves - Coordenador / Larissa Pereira da Silva - Integrante / Samara Cristina Ferreira da Costa - Integrante.
2013 - Atual
Implementação e utilização de recursos de Tecnologia no contexto escolar
Descrição: O objetivo principal do projeto é de analisar como a acessibilidade, especificamente os recursos de Tecnologia Assistiva - TA são concebidos para alunos com deficiência física nos espaços escolares. A pesquisa terá abordagem qualitativa do tipo colaborativa com a participação de professores do atendimento educacional especializado - AEE e do professor da classe comum.  Assim, o foco estará na implementação de recursos de TA, interface entre os professores do AEE e da classe comum, formação de professores para a oferta de recursos de TA no contexto escolar e recursos pedagógicos concebidos por meio do modelo do Desenho Universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriana Garcia Gonçalves - Coordenador / Amália Rebouças de Paiva e Oliveira - Integrante / Gabrielle Cristina Sanchez - Integrante / RITA DE CÁSSIA GOMES DE OLIVEIRA ALMEIDA - Integrante / andressa lopes - Integrante / Yasmin Isabelle Barreto Rosa - Integrante / Letícia Cristina Paes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
PERFIL DE UM PROGRAMA DE ESTIMULAÇÃO PRECOCE DE UMA CIDADE DO INTERIOR DO TOCANTINS
Descrição: A estimulação precoce é conceituada como sendo um conjunto de ações de uma equipe multiprofissional que estabelece incentivadores ambientais destinados a proporcionar a criança de risco ou com necessidades especiais, nos seus primeiros anos de vida, experiências significativas inseridas num contexto para garantir o desenvolvimento pleno em seu processo evolutivo. No Modelo Integral de programas de estimulação precoce preconiza-se a participação da família, assumindo papel ativo frente ao processo de evolução e de aquisição de conhecimentos da criança em atendimento na estimulação precoce. Fica evidente que a equipe multiprofissional é a grande responsável em direcionar a ação da família, uma vez que a própria deva fazer parte integrante da equipe. O objetivo principal do estudo é o de analisar o perfil de um programa de estimulação precoce de uma cidade do interior do Tocantins e os específicos são: identificar o tipo de equipe profissional que atua no programa de estimulação precoce; caracterizar o papel do pedagogo e a participação da família junto a um programa de estimulação precoce de uma cidade do interior do Tocantins; avaliar e acompanhar as ações do pedagogo responsável por um programa de estimulação precoce; propor ações interventivas com o pedagogo responsável e com a família a fim de implementar um Modelo Integral de estimulação Precoce em uma cidade do interior do Tocantins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Garcia Gonçalves - Coordenador / Ana Paula Marques Leal Barbosa - Integrante.
2010 - 2012
Concepções e caracterização de professores do ensino fundamental - ciclo I acerca da inclusão escolar e subsídios para utilização de tecnologia assistiva no contexto escolar.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como finalidade buscar subsídios para discussão sobre a concepção de professores frente à inclusão, para que paradigmas possam ser desvendados e, assim, compor elementos para formação de professores no que se refere a uso de tecnologia assistiva para alunos com deficiência. A educação inclusiva preconiza que o professor da classe comum tenha uma formação que contemple a diversidade em sala de aula. O objetivo principal deste projeto de pesquisa é o de verificar a concepção de professores a cerca do processo de inclusão escolar, bem como, seus conhecimentos sobre o uso de tecnologia assistiva no contexto educacional. Será realizado um mapeamento sobre as possibilidades de serviços e suportes em educação especial no município de Miracema do Tocantins, identificação os professores da rede regular de ensino, tanto estadual, quanto municipal que já trabalharam com alunos com deficiência, buscando um panorama das características de formação profissional, inicial e continuada dos professores, bem como das características dos alunos quanto ao tipo de deficiência e necessidades que apresentam no contexto escolar. Para isso será aplicado um roteiro de entrevista semi-estruturado aos professores. Também será aplicado um questionário específico para verificar a presença de recursos de tecnologia assistiva nas escolas municipais e estaduais do ensino fundamental ciclo I da cidade de Miracema-TO. Somente a partir de uma intervenção colaborativa sistemática entre os profissionais atuantes da escola e os docentes e discentes pesquisadores da universidade, será possível a transformação do nosso sistema educacional, de modo a incluir os alunos com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Garcia Gonçalves - Coordenador.