2020 - 2020
Prevalência de infecção pelo vírus SARS-CoV-2 no Maranhão, Brasil
Descrição: Trata-se de inquérito de base populacional em cooperação entre a Universidade Federal do Maranhão e a Secretaria de Estado da Saúde do Maranhão, com o objetivo de estimar a prevalência de anticorpos contra o vírus SARS-CoV-2 no Estado do Maranhão, utilizando teste sorológico com a técnica de quimioluminescência. Além disso, será aplicado questionário em entrevista face a face, com a finalidade de estudar as estratégias de enfrentamento da pandemia, como o uso de máscara de proteção, estratégias de higiene das mãos e grau de distanciamento social.
Esse questionário abordará também dados socioeconômicos e demográficos, a presença de sintomatologia relacionada à COVID-19, busca por serviços de saúde, cobertura por planos de saúde e realização de teste para COVID-19. A coleta dos dados será realizada por meio de aplicativo utilizado especificamente para este inquérito, permitindo autenticação de usuários, cadastro, atualização e remoção de dados do entrevistado e armazenamento das informações geográficas e temporais, sem necessidade de internet local.
O Estado do Maranhão enfrenta diferentes epidemias de COVID-19. Para conhecer a magnitude destas epidemias, os municípios foram agrupados em quatro estratos segundo o tamanho populacional. Para este inquérito será utilizada amostragem complexa por conglomerados em três estágios. No primeiro estágio, em cada um dos quatro estratos, serão sorteados, de forma sistemática, 30 setores censitários. No segundo estágio, também de forma sistemática, serão sorteados 34 domicílios. No terceiro estágio, será selecionado, por amostragem aleatória simples, um indivíduo residente. Serão selecionados 30 setores em cada estrato, totalizando 120 setores, 4.080 domicílios e o mesmo número de pessoas.
A equipe de pesquisa será composta por profissionais das Secretarias Municipais e Estadual de Saúde, discentes de universidades, professores da Universidade Federal do Maranhão e profissionais do Laboratório Central do Estado ? LACEN. Todos deverão cumprir um período de capacitação para manuseio dos instrumentos e estratégias a serem utilizadas no inquérito.A realização deste inquérito será importante também para estimar a taxa de infecção pelo SARS-Cov-2 e prever o comportamento da epidemia no futuro próximo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / Vanda Maria Ferreira Simões - Integrante / Bruno Luciano Carneiro Alves de Oliveira - Integrante / Antonio Augusto Moura da Silva - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
A pandemia da COVID-19 e seus efeitos na gestão e assistência à saúde no SUS
Descrição: O projeto tem como objetivo principal analisar os efeitos da pandemia provocada pelo SARS-CoV-2 na gestão e assistência à saúde no SUS nos municípios do Brasil e no estado do Maranhão. Este estudo tem desenho híbrido, utilizando diferentes abordagens metodológicas tanto quantitativas quanto qualitativas. Serão utilizados dados de base nacional, estadual e municipal, considerando diferentes unidades de análise agregados em diferentes níveis, além de dados primários obtidos a partir de múltiplas abordagens individuais. Os sujeitos do estudo serão constituídos por gestores e trabalhadores de saúde que atuaram durante a pandemia da COVID-19 na Atenção Primária à Saúde, nos Núcleos Internos de Regulação de Leitos e nos hospitais. Serão ainda estudadas mulheres com suspeita ou confirmação de COVID-19 durante a gestação, parto e puerpério. Para responder a algumas perguntas do estudo quantitativo será utilizado o universo dos sujeitos cadastrados nos sistemas de informações do SUS e para as outras perguntas será calculada uma amostra considerando as especificidades de cada questão de estudo. A amostra qualitativa será intencional buscando contemplar as diversidades dos sujeitos e o número final será definido por critério de saturação de dados. Pretende-se combinar diferentes fontes de dados e instrumentos de coleta: questionários estruturados para extração de dados do Sistema de Informação em Saúde para a Atenção Básica (SISAB), Sistema de Informações sobre Nascidos Vivos (SINASC), Sistema de Informação de Mortalidade (SIM), Prontuário eletrônico e livro de registros, Sistema da Central Integrada de Leitos (CIL) e Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), dentre outros; Na abordagem qualitativa serão utilizados diferentes técnicas como história oral de vida, observação participante, entrevista estruturada, semiestruturada e grupos focais, que se utilizarão de instrumento de coleta como o roteiro de entrevista semiestruturado, e roteiro com pergunta norteadora. Após a organização dos dados em planilha do Excel® versão 2000, eles serão analisados por diferentes softwares (STATA versão 25, SPSS versão 14, N-VIVO, Software ArcGis, QGIS versão 3.12.0). Os resultados deste projeto serão demonstrados em gráficos, tabelas, mapas, além de contribuírem para a construção de produções científicas como artigos, relatórios técnicos, dissertações e teses. Espera-se que este projeto produza benefícios aos usuários, profissionais, gestão e aos serviços de saúde, uma vez que emprega diferentes caminhos metodológicos para avaliar os efeitos da COVID-19 no SUS, o que poderá subsidiar o planejamento de intervenções para mitigação dos impactos negativos da pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / ZENI CARVALHO LAMI - Integrante / FERNANDO LAMY FILHO - Integrante / Deysianne Costa das Chagas - Integrante / Rejane C S Queiroz - Integrante / Erika Barbara A. F.Tomaz - Integrante / Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Integrante / Poliana Soares Oliveira - Integrante / Ruth Helena Britto - Integrante.
2019 - Atual
Necessidades e desafios relativos à saúde sexual e reprodutiva de mulheres adultas e adolescentes migrantes
Descrição: Até o final de 2018, mais de 80.000 venezuelanos haviam solicitado refúgio no Brasil, sendo mais de 60.000 durante o próprio ano de 2018. Cerca de 50% dessa migração venezuelana é de mulheres. Objetivo: Analisar a saúde sexual e reprodutiva de mulheres migrantes, adultas e adolescentes, que se deslocaram da Venezuela para o Brasil. Método: Trata-se de um projeto vinculado a um estudo multicêntrico?Redressing Gendered Health Inequalities of Displaced Women and Girls in Contexts of Protracted Crisis in Central and South America (ReGHID)? a ser desenvolvido no Brasil, México, Honduras e El Salvador, de abordagem quantitativa e qualitativa, que será realizado no período de janeiro de 2021 a dezembro de 2022. Este recorte da pesquisa utilizará abordagem qualitativa do tipo etnográfica e será realizado em três capitais brasileiras: Manaus (AM), Boa Vista (RR) e São Luís (MA).  A população investigada será composta por mulheres que se deslocaram da Venezuela para o Brasil no contexto de crise na América Central e do Sul e por gestores e profissionais que trabalham em serviços de saúde. Serão incluídas no estudo mulheres adultas e adolescentes que vivem em abrigos, assentamentos, ocupações espontâneas e em situação de rua, além de gestores e profissionais que estejam diretamente relacionados com seu atendimento. Serão realizadas entrevistas semiestruturadas e do tipo grupo focal com as mulheres; entrevistas semiestruturadas com gestores e profissionais de saúde, além de observação participante, análise de documentos que regulamentam a migração no Brasil e photovoice. A análise dos dados será realizada a partir de diferentes referenciais teóricos. Texto e imagens serão analisados buscando melhor compreensão do fenômeno estudado, utilizando análise de conteúdo, na modalidade temática e análise simbólica e contextual. Resultados esperados: O Projeto ReGHID, no Brasil, buscará a melhoria do conhecimento acadêmico para o desenvolvimento de políticas públicas, gerando e divulgando novos dados sobre a situação da saúde sexual e reprodutiva do grupo mais vulnerável nos corredores de migração forçada Sul-Sul, as mulheres, adultas e adolescentes.
Financiamento EDITAL 009/2020-PPSUS - FAPEMA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / ZENI CARVALHO LAMI - Coordenador / Maria Auxiliadora de Souza Mendes Gomes - Integrante / Sara Fiterman Lima - Integrante / Ruth Helena Britto - Integrante / Maria do Carmo Leal - Integrante / Pia Riggirozzi - Integrante / Rita Suely Bacuri de Queiroz - Integrante / Cesar Augusto Ferreira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Avaliação da qualidade dos serviços da Atenção Primária do Sistema Único de Saúde em dois municípios maranhenses
Descrição: Com a Conferência de Alma-Ata (OPAS, 1978) a Atenção Primária em Saúde (APS) vem se consolidando como uma das formas mais eficientes de organização do sistema de saúde. A APS se caracteriza pelos atributos essenciais e derivados. No Brasil, a Estratégia Saúde da Família (ESF) é o modelo de expansão da APS que foi construído para reorientar a prática assistencial. A elaboração do instrumento para avaliar a presença e a extensão dos atributos da APS - Primary Care Assessment Tool (PCA-Tool) - permite a análise dos componentes de estrutura e processo dos serviços de cuidados primários e serem disponibilizados (Brasil, 2010). O PCA-Tool se encontra validado no Brasil em versões adulto, criança e profissionais. O objetivo deste estudo é avaliar os serviços com base nos atributos da atenção primária à saúde na Estratégia de Saúde da Família em dois municípios do Maranhão. O grupo de profissionais será composto a partir do censo das unidades de Saúde da Família nos Municípios. O médico e o enfermeiro serão entrevistados em cada unidade. Já os informantes-chave para o nível municipal serão selecionados entre os gestores da Secretaria Municipal de Saúde e supervisores do PSF nessas Secretarias Municipais. Estes informantes-chave responderão ao questionário da gestão do município. O tamanho da amostra de usuários de serviços de saúde de foi calculado levando-se em consideração o nível de confiança de 95%, erro de estimação de 3% e população estimada de 3000 usuários de serviços de saúde por equipe em São José de Ribamar e 2000 em Conceição do Lago-Açu, o que resultou numa amostra de 2116 usuários de serviços de saúde. Em cada UBS será selecionado um número determinado de usuários de serviços de saúde a serem entrevistados nos dias elegíveis. Esses dias serão definidos por sorteio e serão entrevistados todos os usuários de serviços de saúde presentes, até a obtenção do numero proposto. Serão utilizados instrumentos formulados e validados para avaliar os aspectos críticos da atenção primária. A dimensão ?Formação profissional? será inserida por ser considerada importante estratégia na mudança do modelo assistencial, com a priorização da atenção básica, preconizada pela política nacional de saúde. Inicialmente, será realizado treinamento dos pesquisadores de campo, que inclui todas as etapas da pesquisa. Será realizado estudo piloto em uma Unidade Básica de Saúde em outro município. As entrevistas serão iniciadas somente após a leitura, concordância e assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) pelos sujeitos selecionados. Para garantir a confidencialidade dos informantes, apenas as respostas agregadas serão relatadas. Nenhuma resposta individual será atribuída à sua fonte pessoal original. Para se obter o escore de qualidade da Atenção Básica de Saúde, será calculada a média dos valores dos itens que compõem cada dimensão considerada no instrumento de pesquisa. Os escores dos indicadores serão somados para construir um Índice Composto para cada dimensão da Atenção Básica. Por último, será criado um Índice Composto Total da Atenção Básica que será obtido a partir da soma de todos os oito índices compostos. Esse último índice representa a experiência total de atenção básica.
EDITAL FAPEMA Nº 002/2018 - UNIVERSAL Processo
UNIVERSAL-00871/18. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / LIBERATA CAMPOS COIMBRA - Integrante / Deysianne Costa das Chagas - Integrante / Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
How is the current economic crisis reshaping Brazil?s health system? Strengthening health workforce and provision of services in São Paulo and Maranhão
Descrição: As crises econômicas são fenômenos frequentes em todo o mundo, e demonstraram ter múltiplos efeitos nos sistemas nacionais de saúde: podem fazer aumentar a ocorrência de doenças especificamente relacionadas à saúde mental e à pobreza; e podem acarretar o afastamento de profissionais de saúde dosetor público e até mesmo do país, em busca de melhores condições de vida e trabalho. Tais fatores impactam invariavelmente sobre os trabalhadores da saúde e os médicos, acarretando, por exemplo, em menor remuneração e falta de motivação. Assim, o objetivo desse estudo é compreender as diferentes maneiras com que a crise econômica Brasileira afeta o sistema de saúde e sua força de trabalho, particularmente os médicos. As atividades serão realizadas nos estados de São Paulo e Maranhão, onde espera-se observar diferenças no efeito da crise devido às diferentes condições socioeconômicas e de organização e funcionamento dos setores público e privado da saúde observadas entre ambos os estados. Dados secundários serão obtidos e analisados para identificar mudanças no financiamento à saúde, performance do sistema, e mudanças no comportamento dos profissionais da saúde a partir das bases DATASUS, SIOPS, SIGA e CAGED. Também serão utilizados dados primários já coletados por estudos realizados por equipe integrante da presente pesquisa (Departamento de Medicina Preventiva da Faculdade de Medicina da USP), no escopo da pesquisa Demografia Médica no Brasil. Além disso haverá entrevistas com informantes-chave da gestão e inquérito médico. Espera-se que este estudo ajude a identificar políticas adequadas para aliviar os efeitos da crise no sistema de saúde, na força de trabalho em saúde e na prestação de serviços no Brasil, particularmente aqueles direcionados às populações mais vulneráveis em São Paulo e no Maranhão. Os resultados do estudo também contribuirão para o crescente conhecimento sobre crises econômicas e seu impacto sobre sistemas de saúde em nações desenvolvidas e em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / LIBERATA CAMPOS COIMBRA - Integrante / VANDA M F SIMÕES - Integrante / Bruno Luciano Carneiro Alves de Oliveira - Integrante / Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Integrante / Mario Scheffer - Integrante / Giuliano Russo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Síndorme congenita pelo Zika Virus, soroprevalencia e análise espacial e temporal de virus Zika e Chikungunya
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Augusto Moura da Silva em 02/10/2017.
Descrição: Acompanhamento desde o segundo semestre de 2015 de série de cerca de 100 casos prováveis de síndrome congênita pelo Zika Virus, tendidos no Centro de Referencia em Neurodesenvolvimento, Assistência e Reabilitação de Crianças (NINAR) em São Luis Maranhão. Este projeto estabelece cooperação com o instituto de medicina tropical da USP para confirmação sorologia cos caos. além disso estudaremos com detalhes as lesões oftalmológicas e o desenvolvimento visual destas crianças. Realizaremos também o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento por meio de teste Bayley III desas crianças. Estudaremos sua resposta imune a infecção e a evolução neurológica incluindo eletroencefalografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / ZENI CARVALHO LAMI - Integrante / ANTONIO AUGUSTO MOURA DA SILVA - Coordenador / VANDA M F SIMÕES - Integrante / Rosângela Fernandes Lucena Batista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Determinantes ao longo do ciclo vital da obesidade, precursosres de doenças cronicas, capital humano e saúde mental: uma contribuição das coortes de nascimentos de São Luis para o SUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Augusto Moura da Silva em 19/05/2021.
Descrição: projeto colaborativo entre a UFMA, UFPEL e USP-Ribeirão Preto. O objetivo é a colaboração conjunta entre as coortes de nascimento de mais longa duração de acompanhamento no Brasil. O principal objetivo é investigar determinantes precoces da saúde na infância e adolescência. Os desfechos principais incluem a nutrição e composição corporal, precursores de doenças cronicas complexas, saúde mental, saúde bucal e capital humano. As principais exposições incluem condições dos primeiros anos de vida tais como prematuridade, restrição de crescimento intrauterino, amamentação, subnutrição na infância; exposições ambientais e sociais precoces com enfase nas desigualdades socioeconômicas e características genéticas. Pretende-se ainda documentar na coorte as tendencias temporais dos indicadores de saúde na infância e adolescência, relacionando estas tendencias a desigualdades socioeconômicas e étnicas, como também a mudanças culturais, ambientais e na atenção a saúde num período de quase duas décadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / ANTONIO AUGUSTO MOURA DA SILVA - Integrante / VANDA M F SIMÕES - Integrante / Erika Barbara A. F.Tomaz - Integrante / Rosângela Fernandes Lucena Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Avaliação do Programa de Formaçao de Profissionais de nível médio para a saúde
Descrição: Trata-se de pesquisa com abordagem quanti-qualaitativa com o escopo de avaliar em duas perspectivas o PROFAPS, no que concerne à demanda atendida e ao efeito nas práticas dos trabalhadores pós-formação. O PROFAPS foi lançado pelo Ministério da Saúde em 2009 co a proposta de formação tecnica dos trabalhdores inseridos em quatro áreas consideradas estratégicas pela CIT: Vigilancia em saúde, radiologia, citopatologia e hemoterapia. Para tanto serão incluidos na elaboração do modelo de avaliação os seguintes componentes: capacitação de profissionais de nivel medio, segundo as areas prioritarias do MS; capacitação de trabalhadores de nivel médico segundo as necessidades do estado; mudanças nas práticas profissionais dos trabalhadores por area de formação; capacitação dos docentes na metodologia problematizadora e acompanhamento dos cursos descentralizados. Será realizada amostragem em duas etapas: primeiro serão selecionados aleatoriamente os municipios que compõem as 19 regionais de saúde do estado. Em seguida, dentro de cada município sorteado, será selecionada amostra aleatória de unidades de saúde da família para que os profissionais de nível médio que atuam nas áreas prioritárias de formação sejam entrevistados. Os dados secundários consistirão na coleta de dados do Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / Regimarina Soares Reis - Integrante / Deysianne Costa das Chagas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Avaliação e monitoramento de serviços de Atenção Básica: atualização e validação do instrumento QualiAB para nível nacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elen Rose Lodeiro Castanheira em 15/03/2013.
Descrição: O QualiAB foi originalmente desenvolvido e validado como resultado de pesquisa avaliativa realizada no Estado de São Paulo (PPSUS SP 2005/ 2007). Trata-se de uma metodologia de avaliação com foco na organização da atenção à saúde, em duas grandes dimensões: Assistência e Gerência, gerando indicadores sobre disponibilidade de recursos, organização da assistência e gerência técnica do trabalho. A metodologia para atualização e validação será realizada em 3 fases: 1 Revisão do questionário QualiAB pela equipe de pesquisadores; 2 Validação por Grupo de Especialistas e Desenvolvimento do novo software, por meio de consulta a grupo de especialistas em Atenção Primária, com aplicação da técnica Delphi, em duas rodadas, para avaliação do questionário atualizado pela equipe quanto à clareza de enunciado, pertinência e organização das questões, e quanto aos critérios de pontuação. A nova versão do questionário e do guia de boas práticas será utilizada para desenvolvimento do aplicativo eletrônico para resposta e devolutiva dos resultados on line para os serviço;. 3 Avaliação de serviços de Atenção Básica em 5 regiões de Saúde de 4 estados: aplicação do novo QualiAB para resposta on line em amostra aleatória de serviços, definida com base nos tipos de unidades (CNES) e tamanho dos municípios de cada região, em Regiões de Saúde dos estados onde se localizam as universidades participantes (Interior e Grande São Paulo; Maranhão, Mato Grosso e Paraná).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / Maria Ines Baptistella Nemes - Integrante / ELEN ROSE LODEIRO CASTANHEIRA - Coordenador / REGINA MELCHIOR - Integrante / Wania Maria do Espírito Santo Carvalho - Integrante / Mariana Arantes Nasser - Integrante / Ivete Dalben Soares - Integrante / Ruth Terezinha Kehrig - Integrante / Josiane Fernandes Lozigia Carrapato - Integrante / Marta Campagnoni Andrade - Integrante / Valdemar Pereira de Pinho - Integrante / Adriano Dias - Integrante / Thais Fernanda Tortorelli Zarili - Integrante / Patrícia Rodrigues Sanine - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação do Programa de Formação de Agentes Locais de Vigilância à Saúde (PROFORMAR)
Descrição: O Programa de Formação de Agentes Locais de Vigilância à Saúde (PROFORMAR) estruturou-se com o
objetivo de capacitar 85.000 trabalhadores do SUS, envolvidos com operação de campo para o controle de
doenças, buscando modificar a prática do agente no sentido de evitar que este repetisse o processo de
trabalho da FUNASA, onde estava direcionado apenas a uma única endemia. Trata-se de uma pesquisa
avaliativa que se desenvolve por meio de um estudo de caso, metodologia qualitativa e quantitativa
situacional Serão investigadas questões relativas à forma como ocorreu o PROFORMAR em São Luís-MA,
o quê o aluno apreendeu para mudanças de sua prática e como isso se traduz no contexto micro e macro
político da saúde, entre outras. Serão incluídos no estudo, tutores e egressos do Curso.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / Ana Cleide Mineu Costa - Integrante.
2011 - 2016
Avaliação da qualidade de serviços de saúde e epidemiologia dos determinantes nutricionais em saúde bucal
Descrição: É composto por dois sub-projetos de pesquisa que serão desenvolvidos em parceria com pesquisadores do Programa de pós-graduação em medicina preventiva da USP e do Programa de pós-graduação em epidemiologia da UFRGS. Tem como objetivos avaliar a atenção ambulatorial a pessoas vivendo com aids no Maranhão e identificar fatores de risco nutricionais para cárie precoce na infância no primeiro ano de vida. Projeto financiado pela Chamada Pública MCT/CNPq/MEC/CAPES - Ação transversal 06/2011 - Casadinho/Procad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / RAIMUNDO ANTÔNIO DA SILVA - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Erika Barbara Abreu Fonseca Tomaz - Integrante / Cecilia Claudia Costa Ribeiro - Integrante / Claudia Maria Coelho Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Adesão ao tratamento antiretroviral do HIV/AIDS em pessoas em acompanhamento nos serviços públicos
Descrição: Trata-se de estudo transversal em amostra representativa de pessoas maiores de 18 anos, não gestantes, em seguimento nos serviços de saúde do SUS.  Tem o objetivo de estimar a prevalência da adesão do paciente ao tratamento antiretroviral do HIV/AIDS entre pessoas em seguimento nos serviços de saúde do sistema público de saúde do Brasil (SUS) e desenvolver sistema informatizado de monitoramento da adesão em amostra estratificada segundo seis grupos de qualidade nos quais o serviço está inserido de acordo com a última aplicação do Questionário Qualiaids. Os serviços não respondentes serão agrupados em um 7º estrato. Uma subamostra de 600 pessoas será sorteada proporcionalmente ao número de pacientes em cada região. Serão medidas a adesão com questionário pictórico analógico de auto- resposta, em linguagem web aplicado a todas as pessoas da amostra. Os fatores de risco da pessoa e do tratamento por entrevista estruturada sobre dimensões demográficas, sociais, estilo de vida, co-morbidades, doença principal e tratamento aplicada às pessoas da subamostra. A prevalência global da adesão será estimada ponderando-se pela distribuição proporcional dos serviços amostrados (IC 95%). Serão estimadas as prevalências das variáveis hierarquicamente ordenadas nas dimensões acima descritas. Modelos de regressão logística binomial univariada e multivariada serão utilizadas para se determinar os preditores de não-adesão. As associações entre fatores explanatórios e a não adesão serão estimada pela razão de chance e pelas razões de prevalência (IC 95%) segundo distribuição de Poisson. O nível de significância estatística será de 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / Maria Ines Baptistella Nemes - Coordenador / REGINA MELCHIOR - Integrante / CARITAS RELVA BASSO - Integrante / Mark Drew Guimarães - Integrante / Francisco de Assis Acurcio - Integrante / Ernani Tiarajú Santa Helena - Integrante.
2010 - 2013
Implantação do curriculo por competencias no internato em saúde pública da UFMA
Descrição: No ano de 2007 foi implantada a mudança curricular do Curso de Medicina. O grupo de professores do internato, induzidos pela Coordenação do Curso, tem implantado mudanças no currículo do internato de maneira geral e de Saúde Pública, em especial. Nesse cenário, a elaboração de novo currículo para o internato em saúde pública faz-se necessário e urgente, posto que será imprescindível a constituição de outras competências para esse grupo de alunos. Será realizada pesquisa educacional com abordagem qualitativa e quantitativa que se desenvolverá em dois momentos distintos no tempo. No primeiro momento serão avaliados os conteúdos trabalhados no currículo anterior na perspectivas dos alunos, professores e preceptores. O instrumento de produção de dados será um questionário eletrônico com perguntas estruturadas. Abordará questões relativas aos objetivos educacionais a serem alcançados, conhecimentos, atitudes e habilidades necessárias a uma boa prática em saúde pública, nos diferentes cenários de atuação profissional, em especial na atenção primária, e sobre o programa de avaliação dos alunos. O novo currículo, contendo a organização das atividades de ensino-aprendizagem, a diversificação de cenários e avaliação dos alunos, será implantado ao longo do ano de 2011, no segundo momento deste estudo. Esse processo será acompanhado pelos indicadores de monitoramento e avaliação de desempenho dos alunos a serem construídos durante as oficinas de trabalho, de modo a adequar o currículo à realidade dos serviços e necessidades de aprendizagem dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Zeni Carvalho Lamy - Integrante / Raimundo Nonato Sousa - Integrante.
2009 - 2014
Complicações Precoces da Gravidez e Atenção Prestada na Rede SUS no Nordeste:uma abordagem interdisciplinar e multicêntrica
Descrição: Este projeto resulta de um esforço colaborativo entre três instituições públicas de ensino superior e pesquisa do Nordeste brasileiro ? a Universidade Federal da Bahia, a Universidade Federal do Maranhão e a Universidade Federal de Pernambuco. Todas abrigam programas de pós-graduação senso estrito em Saúde Coletiva, o que confere à iniciativa um potencial de formação de novos pesquisadores na Região. 
Recursos advindos do Edital MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT/CT - Saúde nº 022/2007 viabilizaram o estreitamento de laços de cooperação para o desenvolvimento do projeto que pretende comparar a situação epidemiológica e de atenção ao aborto em três cidades ? Salvador, Recife e São Luiz. Estas, embora se situem na mesma Região, apresentam perfis epidemiológicos do aborto muito distintos, provavelmente como resultado de diferentes determinantes sociais, culturais, econômicos e de organização da atenção. Para isso, o projeto foi originalmente concebido com três componentes: um estudo sócio-antropológico, um estudo epidemiológico e uma pesquisa avaliativa. No momento não está sendo desenvolvido o estudo sócio-antropológico por insuficiencia de financiamento. Financiado pelo Edital MCT/CNPq/MS/SCTIE/DECIT No. 54/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / LIBERATA CAMPOS COIMBRA - Integrante / RAIMUNDO ANTÔNIO DA SILVA - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Leonardo Carvalho Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Avaliação do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional como instrumento de promoção  e preservação da saúde no ambiente de trabalho em empresas privadas do município de São Luís
Descrição: As doenças profissionais e os acidentes de trabalho constituem no Brasil um dos mais graves problemas de Saúde Pública. O progama de controle médico de saúde ocupacional faz parte de um conjunto de normas regulamentadoras estabelecida pelo Ministério da Saúde com o objetivo de promoção e preservação da saúde dos trabalhadores. Este estudo avaliará o processo de implementaçao desse Programa como instrumento de promoção e preservação da saúde no ambiente de trabalho em empresas privadas no municiipio de São Luis. Será avaliado em que medida o processo de implantação ocorre de acordo com as diretrizes definidas na Norma Regulamentadora. Para tanto será utilizada abordagem qualitativa, por meio de análise documental e entrevistas com lideranças e pessoas chave nas empresas selecionadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / Klítia de Jesus Saraiva Garrido Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Aids no Brasil: 20 anos de epidemia
Descrição: Estudos descritivos da tendência temporal da incidência de AIDS no
Brasil indicam mudanças em sua distribuição relacionadas ao sexo, idade,
região de residência, escolaridade e categorias de exposição. Alterações nas tendências de morbidade são melhores evidenciadas na
região Sudeste, onde se constatou o menor ritmo de crescimento e a maior
tendência à estabilidade, apesar de registrar as maiores taxas de incidência.
Observa-se ainda aumento da sobrevida dos casos de AIDS no Brasil. Estudos apontam para queda na tendência da mortalidade por AIDS a partir de 1996, estando, entretanto, desacelerada de 1999-2002. Este projeto tem objetivo de Analisar a tendência temporal da epidemia de aids no Brasil nos últimos 20 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / RAIMUNDO ANTÔNIO DA SILVA - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante.
2009 - Atual
FATORES ETIOLÓGICOS DO NASCIMENTO PRÉ-TERMO E CONSEQÜÊNCIAS DOS FATORES PERINATAIS NA SAÚDE DA CRIANÇA: COORTES DE NASCIMENTOS EM DUAS CIDADES BRASILEIRAS
Descrição: O presente estudo consiste de dois grandes subprojetos. O primeiro vai avaliar novos fatores de risco para prematuridade como componentes de duas cadeias de causalidade: as hipóteses neuroendócrina e imuno-inflamatória. Na primeira, estresse durante a gestação favoreceria a liberação do CRH (hormônio liberador de corticotropina) e indução do parto prematuro, potencializado por polimorfismos do gene do CRH. Na segunda hipótese, infecções maternas seriam potencializadas por susceptibilidade genética, promovendo a liberação de mediadores inflamatórios, levando à prematuridade. Estas hipóteses serão testadas em estudo caso-controle aninhado em uma coorte iniciada no 5º mês do pré-natal, em amostra de conveniência, abrangendo 3000 nascimentos em duas cidades, São Luís (MA) e Ribeirão Preto (SP). Esta coorte será reentrevistada por ocasião do nascimento e no 1º ano de vida. O segundo subprojeto avaliará indicadores de saúde perinatal e seu reflexo nas taxas de prematuridade e baixo peso ao nascer, comparando-as com dados de coortes estudadas nos últimos trinta anos nos dois municípios. Será também avaliado o impacto da prematuridade e outras condições no nascimento sobre crescimento, desenvolvimento de resistência insulínica, alterações neurológicas e comportamentais, fatores de risco para alergia e chiado e alterações da saúde bucal. Essa avaliação será feita por entrevista com as mães, avaliação antropométrica e coleta de sangue para avaliação bioquímica e estudos genéticos das crianças, aplicação de testes de alergia cutâneos e avaliação odontológica. Esta coorte será iniciada no nascimento, abrangendo amostra representativa de 6000 nascimentos em São Luís e 7500 em Ribeirão Preto e será reavaliada no 1º ano de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / FERNANDO LAMY FILHO - Integrante / HELOISA BETTIOL - Integrante / RAIMUNDO ANTÔNIO DA SILVA - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Valdinar Souza Ribeiro - Integrante / Marco Antônio Barbiere - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
Novos fatores etiológicos da prematuridade: uma abordagem integrada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / LIBERATA CAMPOS COIMBRA - Integrante / HELOISA BETTIOL - Integrante / RAIMUNDO ANTÔNIO DA SILVA - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Marco Antônio Barbiere - Integrante / Rosangela Lucena Fernandes Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
MORBIMORTALIDADE E ATENÇÃO AO ABORTO NO NORDESTE BRASILEIRO: UMA ABORDAGEM INTERDISCIPLINAR E MULTICÊNTRICA
Descrição: A caracterização do aborto inseguro como problema de saúde pública advém não só da sua elevada magnitude, mas dos efeitos sobre a saúde. Particularmente no Brasil, persiste um desconhecimento da morbidade associada ao aborto, sua magnitude, os quadros clínicos envolvidos e os fatores associados. Estudos apontam a diversidade regional nas internações por aborto e indicam quadro semelhante para a morbidade materna severa, situando o nordeste como uma das regiões do país em que este problema é mais relevante. Pretende-se neste estudo: investigar o processo social e cultural em que os abortos ocorrem, incluindo as suas relações com os serviços de saúde e com os profissionais de saúde; identificar a severidade das complicações dos abortamentos; analisar os fatores associados às complicações e à severidade da morbidade conseqüente ao aborto inseguro; avaliar a qualidade da atenção ao abortamento prestado nas unidades públicas de saúde. Trata-se de um estudo multicêntrico, envolvendo três cidades do nordeste São Luiz (MA), Recife (PE) e Salvador (BA) onde serão desenvolvidos três sub-projetos: um estudo sócio-antropológico, um estudo epidemiológico e uma pesquisa avaliativa da qualidade da atenção. Este pré-projeto está sendo desenvolvido com recursos advindos do EDITAL MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT/CT-Saúde nº 022/2007... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / LIBERATA CAMPOS COIMBRA - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Greice Maria de Souza Menezes - Integrante / Lilian Fatima Barbosa Marinho - Integrante / Cecilia McCallum - Integrante / Thália Velho Barreto de Araújo - Integrante / Sandra Valongueiro - Integrante / Carlos Augusto Santos de Menezes - Integrante / Ana Bernarda Ludermir - Integrante / Estela Maria Motta Lima Leão de Aquino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Desenvolvimento de Guia para Utilização da Ferramenta de Avaliação e Monitoramento da Assistência Ambulatorial do Programa Nacional DST e Aids: Qualiaids
Descrição: O QUALIAIDS é um aplicativo para auto-avaliação da qualidade dos serviços do SUS que assistem pessoas vivendo com HIV/Aids em nível ambulatorial. Elaborado pela Equipe de Pesquisa Qualiaids  a partir de instrumento desenvolvido com base em uma pesquisa avaliativa e no modelo de classificação dos níveis de qualidade para uso eletrônico. O projeto objetiva auxiliar os gerentes e equipes, responsáveis diretos pela assistência ambulatorial do Programa DST/Aids na avaliação e monitoramento do trabalho local. Este projeto tem como objetivo geral desenvolver guia em monitoramento e avaliação para utilização do sistema Qualiaids e especificamente adaptar e atualizar as recomendações de boas práticas acopladas ao aplicativo Qualiaids para ?Guia de Boas Práticas? em versões impressa e eletrônica e fornecer subsídios metodológicos para a compreensão e utilização do banco qualiaids, de modo a facilitar a implantação de monitoramento gerencial nos serviços ambulatoriais de HIV/aids do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / Maria Ines Baptistella Nemes - Coordenador / ELEN ROSE LODEIRO CASTANHEIRA - Integrante / REGINA MELCHIOR - Integrante / CARITAS RELVA BASSO - Integrante / TATIANA M D ALENCAR - Integrante / Joselita M Caraciolo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Atenção à Saúde no Maranhão
Descrição: O presente projeto estudará indicadores de morbidade e de utilização de serviços de saúde em crianças menores de 5 anos, mulheres e individuos de 15 a 49 anos no estado do Maranhão, através de inquérito domiciliar do tipo transversal em uma amostra representativa  de aproximadamente 1200 crianças e 1200 adultos. Serão avaliados indicadores sócio-econômicos, ambientais e demográficos, prevalência da amamentação, desnutrição, diarréia aguda, infecções respiratórias agudas, hipertensão arterial, diabetes mellitus, saúde bucal  e utilização de serviços preventivos (suplementação alimentar, puericultura, pré-natal e vacinação) e (consultas e hospitalizações). Será utilizado um questionário padronizado respondido pela mãe ou responsável pela criança e será realizado exame antropométrico (peso e altura) das crianças através de balanças e antropômetros portáteis. Serão visitados  os seis municípios com mais de 100 mil habitantes. Em cada município serão sorteados  setores censitários definidos no censo demográfico do IBGE. Os dados serão processados em microcomputador utilizando-se o programa EPIINFO. As prevalências e a utilização de serviços serão comparadas com os indicadores sócio-econômicos, ambientais e demográficos. Como será utilizada metodologia semelhante à da PESN (Pesquisa Estadual de Saúde e Nutrição) realizada pela Secretaria de Estado da Saúde e UNICEF em 1991 e da PESNMI (Pesquisa Estadual de Saúde, Nutrição e Mortalidade Infantil), realizada pelo Departamento de Saúde Pública, da UFMA, em 1996, os dados serão comparáveis, podendo ser utilizados no planejamento e avaliação dos programas de atenção à saúde da mulher e da criança.
Aprovado pela Resolução CONSEPE Nº 584 de 17 janeiro de 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / LIBERATA CAMPOS COIMBRA - Integrante / RAIMUNDO ANTÔNIO DA SILVA - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Adesão ao Tratamento com Antiretrovirais e Qualidade da Assistencia Ambulatorial nos Serviços Públicos de Atenção a aids no Brasil
Descrição: Adesão ao Tratamento com Antiretrovirais e Qualidade da Assistência Ambulatorial nos Serviços Públicos de Atenção à aids no Brasil. Esta pesquisa objetivou (1) estimar o risco para não adesão segundo características de qualidade dos serviços e (2) estimar o risco para não adesão segundo características relacionadas com o indivíduo e com o tratamento. Através de entrevista estruturada foram entrevistados 1800 pacientes adultos em uso de HAART e usuários dos serviços avaliados na pesquisa sobre qualidade da assistencia ambulatorial realizada entre 2000 e 2003. Pacientes que relataram tomar 95% dos anti-retrovirais prescritos nos tres dias que precederam a entrevista foram considerados aderentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / Maria Ines Baptistella Nemes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação Nacional de DST/Aids - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Avaliação da Qualidade da Assistência Ambulatorial nos Serviços Públicos de Atenção a aids no Brasil
Descrição: Avaliação da Qualidade da Assistência Ambulatorial nos Serviços Públicos de Atenção à aids no Brasil. O estudo objetivou avaliar a qualidade da assistência ambulatorial nos serviços públicos brasileiros de atenção à AIDS. Foi elaborado um questionário estruturado com 112 questões priorizando o processo de organização do trabalho e de disponibilidade de recursos. 322 serviços de saúde em sete estados brasileiros (SP. RJ, MS, CE, MA, PA e RS) responderam à avaliação. De acordo com o modelo de análise, estes serviços de atenção às pessoas com HIV/ aids foram classificados 3 níveis de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Integrante / Maria Ines Baptistella Nemes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação Nacional de DST e Aids - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Avaliação da Qualidade da Assistencia ao Parto Hospitalar em maternidades do SUS
Descrição: Avaliar a qualidade da assistencia prestada a mulheres durante parto em hospitais do Sisitema Unico de Saúde em São Luis Maranhão, aprovado pela Resolução CONSEPE/UFMA N. 123/99. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Teresa Seabra Soares de Britto e Alves - Coordenador / LIBERATA CAMPOS COIMBRA - Integrante / RAIMUNDO ANTÔNIO DA SILVA - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo das Nações Unidas para a Infancia - Auxílio
										financeiro.