2014 - 2016
Territórios Criativos Indígenas: arte e sustentabilidade
Descrição: O projeto Territórios criativos indígenas: arte e sustentabilidade é uma proposta apresentada à Secretaria de Economia Criativa do Ministério da Cultura do Brasil, visando impulsionar a produção criativa, mapear os arranjos produtivos locais e refletir sobre a economia solidária, em 4 territórios indígenas no Estado de Mato Grosso (Bakairi, Umutina, Xavante e Chiquitano). Através da sistematização das potencialidades desses arranjos produtivos locais, o projeto oferecerá capacitação nas áreas de produção, divulgação, comercialização visando ao fortalecimento da economia criativa em áreas indígenas como elemento de sustentabilidade e inovação. Por ser um estado que apresenta grande potencialidade para o desenvolvimento econômico a partir das diferentes cadeias produtivas locais, visto que possui grande diversidade cultural e ambiental, Mato Grosso merece atenção no que diz respeito a economia criativa. Do ponto de vista ambiental destacam-se os ecossistemas Cerrado, Pantanal e Amazônico, e da dimentsão cultural observa-se o significativo número de povos tradicionais e um dinâmico circuito artístico contemporâneo. Pensando em potencializar a produção artístico-cultural dos povos tradicionais, esta proposta constitui-se de uma investigação das produções criativas e no apoio e fomento a empreendimentos possíveis e sustentáveis nas comunidades que constituem o corpus e o lócus desta proposta. A seleção das comunidades resultou de encontros com membros dessas localidades, em especial estudantes indígenas da UFMT que terão a tarefa de identificar as potencialidades locais para a capacitação dos produtores criativos, na capacitação para a divulgação e em modelos de negócios inovadores focados no empreendedorismo local. Cabe ressaltar que as práticas culturais de subsistência e de produção diferenciada de cada comunidade envolvida são o fundamento do plano de desenvolvimento do trabalho. A proposta foi orçada em quinhentos mil reais para execução em 12 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ludmila de Lima Brandão - Coordenador / Suzana Cristina Souza Guimarães - Integrante / Diego Baraldi - Integrante / Naine Terena de Jesus - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Colonialidade do poder, do saber e da arte: críticas transversalizadas
Descrição: A pesquisa visa estabelecer uma plataforma de discussão sobre a
Colonialidade nas formas em que vem sendo desenvolvida por autores latino-americanos, como Aníbal Quijano, Arturo Escobar, Catherine Walsh, Enrique Dussel, Nelson Maldonado-Torres, Santiago Castro-Gómes Ramón Grosfoquel, Walter Mignolo, Zulma Palermo, entre outros, além de autoras feministas chicanas como Chela Sandoval e Gloria Anzaldúa e pela tematização das ?epistemologias do sul?, que se dá no interior dos núcleos coloniais europeus e é conduzida por Boaventura de Sousa Santos. O horizonte é a produção de pensamento como resistência ?capaz de resignificar as formas hegemônicas de conhecimento do ponto de vista da racionalidade pós-eurocêntrica e das subjetividades subalternas? (Castro-Gomez; Gosfroguel), capaz de flagrar, contemporaneamente, a continuidade de uns e a novidade de outros modos de produção de assimetrias de pensamento, poder, saber e das práticas estéticas, na expectativa de uma ?virada decolonial? (Maldonado-Torres).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ludmila de Lima Brandão - Integrante / Suzana Cristina Souza Guimarães - Integrante / José Carlos Leite - Coordenador / Juliana Abonízio - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / María Eugenia Borsani - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Artes Visuais em Mato Grosso: Acervo, Difusão e Crítica
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral o estabelecimento de um centro de referências sobre a produção artístico-visual em Mato Grosso e como objetivos específicos:
1) Mapear, sistematizar e compilar a produção plástica mato-grossense oriunda dos acervos das entidades públicas culturais, para então reuni-la e disponibilizá-la em um acervo on line. Optou-se em começar o trabalho de sistematização deste acervo visual a partir dos órgãos públicos, porque entendemos que os mesmos constituem-se como espaços museológicos consolidados de grande importância na construção do que seja um bem cultural. E também porque as Coleções Públicas são caracterizadas pela quantidade e diversidade de obras significativas da produção das artes visuais moderna e contemporânea, provenientes de doações e prêmios aquisitivos de salões nacionais. 
2) Criar, a partir da massa documental composta por documentos textuais e iconográficos, o Centro de Referência On-line das Artes Visuais de Mato Grosso a ser disponibilizado através de um suporte virtual (site) hospedado pela UFMT, na página do ECCO. 
3) Instituir, a partir do NEC e do próprio Centro de Referência Online aqui proposto, um programa de incentivo à pesquisa sobre as produções existentes e acompanhamento das práticas artísticas atuais, nos níveis de Iniciação Científica, Mestrado e Doutorado, visando a produção de conhecimento sobre essas obras e práticas subjacentes. Também temos interesse em agregar ao site toda informação possível sobre a documentação produzida (textos críticos, periódicos, catálogos, etc.) a respeito destas e de outras obras mato-grossenses abrigadas nesses estabelecimentos públicos, bem como as monografias, dissertações e teses que já existem desenvolvidas em várias instituições de ensino no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ludmila de Lima Brandão - Coordenador / Suzana Cristina Souza Guimarães - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2009 - 2014
Artes da cópia: noções, poéticas e práticas
Descrição: A pesquisa visa analisar, de um lado, o fenômeno segundo o qual a prática da cópia passa a ser condenada no Ocidente ao mesmo tempo em que se constrói o elogio do original e do autêntico e, de outro, como, mais recentemente, ela se transforma em prática subalterna com potencial transgressor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ludmila de Lima Brandão - Coordenador / Dolores Cristina Galindo - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2011
Artes Visuais, Curadoria e Crítica Contemporânea na região Centro-Oeste do Brasil
Descrição: Cartografia e análise dos artistas, movimentos, eventos e discursos crítico das Artes Visuais produzidas na região, nos últimos 30 anos, no diálogo com os processos artísticos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila de Lima Brandão - Integrante / José Serafim Bertolotto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Outra.Número de produções C, T & A: 20
2004 - 2011
Circuitos Subalternos Contemporaneos: pessoas, objetos e valores em transito
Descrição: O presente projeto de pesquisa que se ancora no campo da crítica cultural e é marcado por um forte viés interdisciplinar, aborda uma determinada categoria de fluxos globais contemporâneos, chamada aqui de fluxos subalternos, nos quais estão implicados o deslocamento de objetos, pessoas e valores. Os objetos são aqueles produzidos na China e em Taiwan que chegam ao Paraguai e de lá são distribuídos para todo o território brasileiro. Caracterizam-se pelo valor irrisório, pela baixa qualidade, pouca durabilidade e utilidade e por comporem um certo universo kitsch contemporâneo globalizado. É exatamente nos circuitos de distribuição desses objetos, com partida em alguns pontos da fronteira entre o Paraguai e o Brasil, que se encontra o segundo tipo de deslocamento: o das pessoas chamadas sacoleiras, responsáveis pelo transporte desses objetos. O ir e vir através da fronteira, portando objetos de proveniência tão inusitada, desenha um modo de vida em trânsito de um número considerável de pessoas com conseqüências culturais, sociais e afetivas que extrapolam os limites da experiência individual. O deslocamento de valores ? econômicos, estéticos e afetivos ?, por sua vez, pode ser flagrado tanto numa abordagem da vida social das coisas em que os objetos, tomados em conjunto, aparecem articulados a distintos contextos econômicos e culturais ? o que lhes atribui novos contornos e significações ?, como também numa abordagem biográfica de alguns objetos, que permitiria identificar e analisar deslocamentos de valor (afetivo, por exemplo) articulados à sua própria mobilidade física. Os deslocamentos de valor estético (mas também afetivo) configuram um amplo campo a ser explorado na análise do objeto kitsch, do ponto de vista de sua concepção, mas também e principalmente de sua recepção ? a dimensão subjetiva e produtora de subjetividade ? e dos agenciamentos que oportunizam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ludmila de Lima Brandão - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
2003 - 2007
A constituição do contemporâneo: pensamento e arte, cidades e subjetividades
Descrição: O mundo mudou. E mais do que o fato de ter mudado em uma escala que nos permite falar em revolução, mudamos nós e a nossa compreensão do mundo. Essa mudança e seu caráter são hoje sustentados por inúmeras disciplinas que, em geral, creditam às novas tecnologias o mega-agenciamento do contemporâneo. O já clássico "A condição pós-moderna" de Lyotard é o gradiente zero desta pesquisa, cujo objetivo é interrogar esse espaço-tempo presente em constituição. A cartografia aqui proposta parte das pistas e dos cenários construídos pelos pensadores contemporâneos, cujas idéias e conceitos poderão funcionar como guias de leitura dos fenômenos em causa - a cidade e a arte - mas também como fenômenos passíveis de problematização. O corpus de pesquisa, propriamente, abrange a produção recente artística e de espaços urbanos, tratados sempre na forma de pequenos acontecimentos a serem sondados interdisciplinarmente. Por sua vez, a pergunta "o que estamos fazendo de nós mesmos?" faz sentido desde que, com Foucault, nos descobrimos produzidos por nossas práticas. Ainda que as indagações sobre a subjetividade não sejam o campo privilegiado, elas informam todas as outras, uma vez que tomamos, tanto os espaços urbanos como os fenômenos artísticos, como agenciamentos de subjetividade, o que nos leva a querer sondar possíveis implicações (para as subjetividades) no redesenho de uns e outros. 
A pergunta genérica que dá início a este périplo investigativo - o que é o contemporâneo? - acaba desdobrando-se em muitas outras: O que legitima essa periodização? Como o contemporâneo se constitui? Em relação a quê? O que dizem dele? Como esse espaço-tempo se realiza nas artes e nas cidades? O que estamos fazendo de nós mesmos?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ludmila de Lima Brandão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 31