2020 - Atual
Vivências de inclusão escolar de alunos com deficiência intelectual na educação básica
Descrição: Entendendo que politícas e práticas de inclusão são operacionalizadas e direcionadas a pessoas reais em suas inter-relações nos diferentes espaços sociais, e que os sujeitos que as vivenciam são as mais importantes fonte de dados, a presente pesquisa se volta para analisar os impactos da experiência de inclusão escolar no processo de aprendizagem, socialização e autopercepção de alunos com necessidades educacionais especiais na Educação Básica, a partir de seus relatos pessoais. Espera-se que os dados obtidos revertam em indicadores para desenvolvimento e avaliação de políticas e propostas educacionais mais bem direcionadas à demandas específica e expectativas deste alunado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosana Glat - Coordenador / Amanda Carlou - Integrante / Joab Grana - Integrante / Suzanli Estef - Integrante / Annie Redig - Integrante / Adriana Sather de Queiroz - Integrante / Monica Dias - Integrante / Cristina Angélica Mascaro - Integrante / Marcelo Spolidoro - Integrante / Carolina Nunes - Integrante / Marisa Mendes Machado de Souza - Integrante / Ana Lucia da Conceição S. Felicio - Integrante / Victor Barreto G. de Oliveira - Integrante / Maria Vitoria S. Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Falando de si: estudos sobre autopercepção e histórias de vida de pessoas com deficiência intelectual
Descrição: Entendendo que políticas e práticas de inclusão são operacionalizadas e direcionadas a pessoas reais em suas inter-relações nos diferentes espaços sociais, e que os sujeitos que as vivenciam são as mais importantes fontes de dados, objetivo geral da pesquisa é analisar os impactos das políticas de inclusão educacional e social na autopercepção e vida cotidiana de pessoas com deficiência intelectual, a partir de seus relatos pessoais e revisão integrativa de estudos sobre a temática com vozes dos sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosana Glat - Coordenador / Amanda Carlou - Integrante / Joab Grana - Integrante / Suzanli Estef - Integrante / Annie Redig - Integrante / Suellem Melo - Integrante / Adriana Sather de Queiroz - Integrante / Monica Dias - Integrante / Gabrielle da Silva - Integrante / Cristina Angélica Mascaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Suporte tecnológico aos cursos de licenciatura em ciências biológicas e pedagogia da UERJ / Consórcio CEDERJ e atenção à formação continuada de professores em Ciências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (14) . Integrantes: Rosana Glat - Integrante / Celly Saba - Coordenador / Alessandra Alves Thole - Integrante / Ana Carolina Stumbo - Integrante / Carmem Adilia Simões da Fonseca - Integrante / Daniela Beltrão de Souza - Integrante / Fátima Kzam Damasceno de Lacerda - Integrante / Fátima Teresa Braga Branquinho - Integrante / Marcia Garcia Gianfaldoni - Integrante / Maria Ines Delorme - Integrante / Marilene de Sá Cadei - Integrante / Oscar Rocha Barbosa - Integrante / Rosana de Oliveira - Integrante / Sonia Barbosa dos Santos - Integrante.
2013 - 2017
Políticas e práticas de inclusão escolar no Colégio de Aplicação da UERJ:  impactos sobre a cultura escolar
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe investigar a inclusão e escolarização de alunos com necessidades educacionais especiais em instituições de ensino consideradas ?de excelência?. Estas, historicamente, em função do processo competitivo de seleção para o ingresso e das concepções socialmente estabelecidas em relação ao perfil desejado do alunado, recebiam em seu corpo discente grupos academicamente mais  homogêneos. Atualmente, em consonância com as demandas trazidas pelas atuais políticas de Educação Inclusiva, que, entre outras ações, transformou o ingresso nos níveis iniciais em sorteio, essas escolas vivem o desafio da inserção de alunos com diferenças significativas de desenvolvimento e aprendizagem, demandando uma reestruturação do seu projeto político pedagógico, suas práticas e organização interna, de modo geral.  Nesta perspectiva, o objetivo geral do presente estudo é analisar o processo de inclusão de alunos com necessidades educacionais especiais no Colégio de Aplicação Fernando Rodrigues da Silveira, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro/CAp-UERJ), com foco nas práticas pedagógicas e cultura institucional. Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa, tendo como abordagem metodológica o estudo de caso do tipo etnográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Glat - Coordenador / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Patricia Braun - Integrante / ANNIE GOMES REDIG - Integrante / Marcia Marin Vianna - Integrante / suzanli Estef da Silva - Integrante / Amanda Carlou - Integrante / Raquel Lanine - Integrante / Natalia Eugenio - Integrante / Patricia Cardoso Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / UERJ (PROCIÊNCIA) - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Sala de aula do amanhã: formação inicial e continuada de professores em tecnologias assistivas
Descrição: O projeto visa promover a formação em Tecnologia Assistiva (TA) e Comunicação Alternativa (CA) aos alunos dos cursos de graduação em Pedagogia e nas Licenciaturas, assim como aos alunos dos cursos de pós-graduação lato e stricto sensu em Educação e aos professores da rede pública de ensino que estão em processo de formação continuada. Assim, a proposta da criação de uma sala do amanhã com diversos recursos de TA e CA poderá ser tornar em um Centro de Referência em Tecnologia Assistiva/Comunicação Alternativa na Faculdade de Educação da UERJ, para oferecer suporte às atividades de ensino, pesquisa e extensão nos diferentes níveis . Os objetivos do projeto são formar os alunos dos cursos de Pedagogia e das Licenciaturas no uso de Tecnologias Assistivas de alto e baixo custo, da Comunicação Alternativa e da Informática Accessível para favorecer a inclusão escolar de alunos com deficiência e dificuldades de aprendizagem na rede regular de ensino infantil, fundamental e médio. O projeto visa igualmente tornar esses recursos disponíveis para alunos incluídos no ensino superior, como também, oferecer conhecimento específico no uso de diferentes recursos da Tecnologia Assistiva aos professores que frequentam o curso de especialização, mestrado e doutorado em Educação na Universidade do Estado do Rio de Janeiro. O uso de diversas instrumentos de coleta de dados, como protocolos de registros de comportamento, aplicação de questionários, realização de entrevistas e análise dos relatórios descrevendo a implementação dos projetos de ensino será empregado para avaliar o impacto do curso de formação no desempenho de alunos de graduação e de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Glat - Integrante / Leila regina D Oliveira de Paula Nunes - Integrante / Cátia Crivelenti de Figueiredo Walter - Coordenador.
2013 - 2015
Formação docente para produção de recursos educacionais abertos acessíveis - REAs Acessíveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Glat - Integrante / Eneida Simões da Fonseca - Integrante / Cátia Crivelenti de Figueiredo Walter - Coordenador / Edméa Oliveira dos Santos - Integrante / Valéria de Oliveira - Integrante / Celly Saba - Integrante / Tatiana Sodré - Integrante / Rosemary Santos - Integrante.
2013 - 2014
Plano educacional individualizado como estratégia para aprendizagem e inclusão escolar de alunos com deficiência intelectual  no sistema público de ensino do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Este estudo dá continuidade à investigação sobre processo de escolarização e inclusão escolar de alunos com deficiência intelectual em redes públicas do Estado do Rio de Janeiro. Tem como objetivo avaliar a elaboração e o desenvolvimento de novas práticas educacionais, como a utilização do Plano Educacional Individualizado (PEI), para favorecer a aprendizagem de alunos com deficiência intelectual no ensino comum, classes ou escolas especializadas. Destaca-se que esse alunado tem-se constituído como um dos maiores desafios à inclusão escolar. Para atingir os objetivos propostos são adotados os pressupostos da pesquisa qualitativa e, como abordagem metodológica, o estudo de caso do tipo etnográfico complementado por uma pesquisa-ação colaborativa em dois cenários educacionais:  uma escola comum de Educação Básica que tem alunos com deficiência intelectual incluídos e turmas comuns e uma escola especializada. No estudo etnográfico serão utilizados como procedimentos observação participante e entrevistas semiestruturadas. A pesquisa-ação envolve elaboração e aplicação do PEI junto com os professores dos alunos selecionados para estudo. Esta estratégia visa ampliar sua participação desses alunos em atividades de escolarização e de interação social, efetivar sua aprendizagem e desenvolvimento pessoal, além de promover a formação continuada dos professores, ao se apropriar de novas ações e instrumentos pedagógicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosana Glat - Coordenador / Marcia Denise Pletsch - Integrante / ANNIE GOMES REDIG - Integrante / Cristina Angélica Aquino de Carvalho Mascaro - Integrante / Marcia Marin Vianna - Integrante / Mara Lúcia Reis Monteiro da Cruz - Integrante / suzanli Estef da Silva - Integrante / Carla Fernanda Oliveira de Siqueira - Integrante / Raquel Lanine - Integrante / Natalia Eugenio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Educação Especial no contexto da Educação Inclusiva: uma análise do atendimento educacional especializado no sistema público de ensino do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Aprofundamento de projeto anterior, visa investigar os impactos da política de Educação Inclusiva em diferentes sistemas públicos de ensino do Estado do Rio de Janeiro, tendo como objetivos: 1) Analisar como as redes vêm se organizando para atender às novas diretrizes nacionais para inclusão escolar de alunos com deficiências e transtornos do desenvolvimento nos seguintes aspectos: financiamento e alocação de recursos; formação continuada de professores; oferecimento de atendimento educacional especializado; relação entre o professor do atendimento educacional especializado e o regente da classe regular. 2) Analisar como escolas especializadas estão se resignficando no atual contexto. 3) Elaborar um panorama quantitativo e qualitativo da estrutura educacional para a escolarização de alunos com deficiência intelectual. 4) Analisar a implementação das salas de recursos multifuncionais para alunos com deficiência intelectual. 5) Avaliar estratégias de aplicação do Plano Educacional Individualizado (PEI), como estratégia para favorecer o desenvolvimento, aprendizagem e inclusão de alunos com deficiência intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosana Glat - Coordenador / Marcia Denise Pletsch - Integrante / Katiuscia Cristina Vargas Antunes - Integrante / ANNIE GOMES REDIG - Integrante / Cristina Angélica Aquino de Carvalho Mascaro - Integrante / Marcia Marin Vianna - Integrante / Mara Lúcia Reis Monteiro da Cruz - Integrante / nathália Moreira da Cunha - Integrante / suzanli Estef da Silva - Integrante / Carla Fernanda Oliveira de Siqueira - Integrante / Amanda Carlou - Integrante / valeria marques de oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFESSORES COMPROMETIDA COM A INCLUSÃO EDUCACIONAL DO ALUNO COM DEFICIÊNCIA DO ENSINO FUNDAMENTAL À UNIVERSIDADE
Descrição: Os argumentos favoráveis à educação inclusiva têm sido apresentados clara e repetidamente na literatura cientifica, ressaltando que seus benefícios se estendem a alunos com e sem deficiência e seus professores. A Universidade do Estado do Rio de Janeiro tem tradição de comprometimento com o ensino e a pesquisa na Educação Especial/ Inclusiva. Os objetivos gerais do projeto, composto por quatro estudos, são os seguintes: a) planejar, implementar e avaliar a eficácia de programas de formação inicial e continuada de professores de escolas regulares inclusivas municipais e federais do município do Rio de Janeiro; b) analisar o processo e o contexto de aprendizagem de alunos com deficiência incluídos; c) identificar as competências de professor regular no contexto da educação inclusiva e d) desenvolver ações educacionais junto a alunos com deficiência no ensino superior e seus professores. Dentre os resultados esperados destacam-se: a) melhoria dos desempenhos pedagógico e social de professores regulares e graduandos de Pedagogia junto a alunos com deficiência, e progresso nas habilidades sociais e acadêmicas desses alunos; b) identificação dos sentimentos dos professores com relação ao domínio de competências, no ambiente inclusivo; c) eliminação de barreiras atitudinais, pedagógicas e de comunicação nas instituições de ensino; d) implementação de política de acesso e permanência de pessoas com deficiência no ensino superior. Dentre as metas destacam-se: a)formação e aperfeiçoamento de pesquisadores, pedagogos, docentes universitários e do ensino fundamental comprometidos com a educação inclusiva, devidamente habilitados a empregar diversas metodologias e tecnologias de suporte; c) identificação de indicadores para o mapeamento e desenvolvimento de competências essenciais na formação e no aperfeiçoamento de docentes e de pesquisadores comprometidos com o movimento da inclusão; d) utilização dos dados da pesquisa em programas de desenvolvimento humano e em ações... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosana Glat - Integrante / Leila regina D Oliveira de Paula Nunes - Coordenador / Patricia Braun - Integrante / francisco de paula nunes sobrinho - Integrante / Marcia Marin Vianna - Integrante / Cátia Crivelenti de Figueiredo Walter - Integrante / Alzira Perestrello Brando - Integrante / Carolina Schirmer - Integrante / Maria Noalda Ramalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
A Educação Especial no contexto da Educação Inclusiva: diretrizes políticas e ações pedagógicas
Descrição: A partir da análise de dados obtidos em pesquisas anteriores sobre o processo de implementação da Educação Inclusiva no Brasil, este estudo teve como objetivo aprofundar questões referentes às políticas públicas e o processo de efetivação desta proposta em diferentes redes públicas municipais de ensino do Estado do Rio de Janeiro, com foco na interação entre os serviços de suporte da Educação Especial e o Ensino Regular. Ênfase foi dada aos processos de escolarização de alunos com deficiência mental, uma vez que esse alunado constitui um dos maiores desafios para inclusão e aprendizagem no ensino regular. Foram utilizados como parâmetros de análise: a) o quadro de políticas públicas educacionais vigentes; b) a cultura escolar, presente, por exemplo, nas percepções dos gestores educacionais em nível central, bem como professores, diretores e coordenadores pedagógicos, sobre o desenvolvimento de alunos com deficiência mental incluídos em classes comuns do ensino regular; c) práticas pedagógicas no cotidiano escolar. Nessa última incluem-se a concepção de currículo e as suas adaptações, o projeto pedagógico da escola, bem como os processos de avaliação e encaminhamento dos alunos com necessidades educacionais especiais.
FINANCIAMENTO(S)
CNPq (bolsa de Produtividade de Pesquisa, auxilio Edital 2/2009, bolsa PIBIC, bolsa apoio técnico, Edital MCT/CNPq/2010). FAPERJ/UERJ (bolsa PROCIÊNCIA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosana Glat - Coordenador / Marcia Denise Pletsch - Integrante / Katiuscia Cristina Vargas Antunes - Integrante / ANNIE GOMES REDIG - Integrante / Danielle Cristina Pereira - Integrante / Thyene da Silva Bürkle - Integrante / Adriana Rodrigues S. de Menezes - Integrante / Cristina Angélica Aquino de Carvalho Mascaro - Integrante / Hérica Aguiar do Nascimento - Integrante / Caroline Conceição Soares Vaqueiro - Integrante / Marcia Marin Vianna - Integrante / Mara Lúcia Reis Monteiro da Cruz - Integrante / nathália Moreira da Cunha - Integrante / suzanli Estef da Silva - Integrante / Carla Fernanda Oliveira de Siqueira - Integrante / Amanda Carlou - Integrante / Leonardo Novaes Farias - Integrante / valeria marques de oliveira - Integrante / Paloma Santos de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Programa de Incentivo À Produção Científica Técnica E Artística - Bolsa.
2007 - 2010
Um estudo etnográfico sobre o cotidiano da inclusão de alunos com necessidades educacionais especiais em escolas da rede regular de ensino
Descrição: O objetivo geral da presente pesquisa foi analisar o processo de inclusão no ensino regular de alunos com necessidades educacionais especiais no cotidiano de quatro escolas públicas dos municípios do Rio de Janeiro e Niterói, levando em consideração os seguintes aspectos: projeto político pedagógico; gestão escolar; acessibilidade; recursos e materiais pedagógicos específicos; flexibilidade curricular; práticas de ensino; procedimentos de avaliação; formação docente.  Esses aspectos foram analisados em sua multidimensionalidade, a partir de três vertentes: a) o quadro de políticas públicas educacionais vigentes; b) a cultura escolar; c) as práticas de ensino. Os dados oferecerem importantes reflexões sobre o processo de inclusão no cotidiano das escolas, bem como as dificuldades enfrentadas pelo sistema educacional para sua implementação, Nesse sentido, as conclusões desta pesquisa podem servir de fundamentação para a elaboração de propostas de intervenção, não impostas à escola unilateralmente pelos órgãos centrais, mas sim, baseadas na realidade e demandas detectadas pela própria comunidade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Glat - Coordenador / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Rejane de Souza Fontes - Integrante / Mércia Cabral de Oliveira - Integrante / Katiuscia Cristina Vargas Antunes - Integrante / ANNIE GOMES REDIG - Integrante / Vitorino de Pina Ramos - Integrante / Hérica Aguiar do Nascimento - Integrante / Caroline Conceição Soares Vaqueiro - Integrante / Paloma Santos de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Suporte a inclusão social de jovens e adultos vinculados ao sistema de Educação Especial  do Município do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto visa capacitar profissionais para dar suporte a inclusão de jovens e adultos com deficiências. O projeto foi desenvolvido em parceria com a Academia Brasileira de Ciencias e a Secretaria Municipal de Educaçao do Rio de Janeiro. Encomenda vertical / projeto de pesquisa / Decisão da Diretoria Executiva da FINEP n.º 1699/07, de 20/08/2007, reeditada em 11/10/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosana Glat - Coordenador / Aline Santos de Souza - Integrante / Ariadna Patrícia Estevez Alvarez - Integrante / Andrea Montechiare Pires Dos Santos - Integrante / Ana Patrícia Fagundes Mateus - Integrante / Carolina Machado Dos Santos - Integrante / Gisela Giannerini - Integrante / Livia Vitorino Rocha - Integrante / Luiza Vardieiro Correa - Integrante / Marcos Martins - Integrante / Marcela Campos Carvalho - Integrante / Viviane Costa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação de necessidades educacionais especiais: construindo uma nova prática educacional
Descrição: Este projeto tem como objeto de estudo o processo de avaliação dos alunos com necessidades educacionais especiais numa perspectiva educacional e inclusiva. Para tal será realizada uma ação metodológica de cunho qualitativa. Nessa perspectiva e visando alcançar o envolvimento necessário para descortinar, criar e recriar práticas e conhecimentos que sejam suportes para uma escola de qualidade optamos por associar a etnografia e a pesquisa-ação. Serão consideradas as seguintes áreas: projeto político pedagógico e as práticas avaliativas desenvolvidas; gestão escolar, capacitação docente. Especificamente pretendemos: 1) identificar as estratégias e os instrumentos de avaliação utilizados pelos professores de uma escola pública municipal com alunos que apresentam necessidades educacionais especiais e que estão incluídos em classes comuns; 2) constituir um protocolo que possibilite aos professores pesquisados identificar aspectos de sua prática avaliativa em consonância com uma perspectiva inclusiva. O foco nas práticas avaliativas relaciona-se diretamente à formação dos professores, frente às demandas de alunos com peculiaridades e necessidades que não são previstas em situações de aprendizagens tradicionais. Nessa perspectiva ampliar o diálogo entre a Universidade e o lócus do fazer pedagógico pode favorecer a compreensão sobre a atuação dos professores no cotidiano escolar, bem como os conhecimentos necessários para superar os impasses que emergem na formação desses profissionais. Este projeto tem como objeto de estudo o processo de avaliação dos alunos com necessidades educacionais especiais numa perspectiva educacional e inclusiva. Para tal será realizada uma ação metodológica de cunho qualitativa. Nessa perspectiva e visando alcançar o envolvimento necessário para descortinar, criar e recriar práticas e conhecimentos que sejam suportes para uma escola de qualidade optamos por associar a etnografia e a pesquisa-ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Glat - Coordenador / Mércia Cabral de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2010
Educação Inclusiva na rede municipal de educação do Rio de Janeiro: estudo etnográfico do cotidiano escolar e desenvolvimento de estratégias pedagógicas de ensino-aprendizagem para alunos com necessidades educacionais especiais  em classes regulares
Descrição: Este projeto foi constituído por três estudos articulados. O Estudo I teve como objetivo analisar o panorama geral do processo de atendimento educacional oferecido aos alunos com necessidades especiais, bem como discutir o papel e as ações desenvolvidas pela Educação Especial no âmbito da política de Educação Inclusiva em vigor nesta rede. Para tal foram utilizados como procedimentos de coleta de dados, análise documental e entrevistas com a Equipe Central do IHA e os Agentes de Educação Especial das Coordenadorias Regionais de Educação (CREs). O Estudo II, de cunho etnográfico, focalizou a inclusão escolar de alunos com necessidades educacionais especiais no cotidiano de duas escolas públicas. O Estudo III objetivou, a partir dos dados obtidos por meio da etnografia, desenvolver junto aos professores das escolas participantes, com base na metodologia de pesquisa-ação, uma proposta de formação continuada voltada para a reflexão e o aprimoramento de práticas pedagógicas inclusivas. 
Financiamento: Prociência/UERJ; CNPQ (Processo: 308949/2006-4
Modalidade/Nível: PQ-II, Período de vigência: 01/03/2007 a 28/02/2010); FAPERJ (Auxílio à Pesquisa na modalidade APQ 1 auxílio, Processo E-26/170.231/205 & bolsa de iniciação científica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Glat - Coordenador / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Patricia Braun - Integrante / Rejane de Souza Fontes - Integrante / Luciane Frazão - Integrante / Katiuscia Antunes - Integrante / Priscilla Rocha - Integrante / Vária Assupção - Integrante / Mérica Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Programa de Incentivo À Produção Científica Técnica E Artística - Remuneração / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2008
Educação Inclusiva na UERJ : o ingresso de alunos com necessidades educacionais especiais no ensino superior- uma prática em construção
Descrição: O projeto objetiva analisar a percepção de alunos com necessidades educacionais especiais sobre a sua inclusão na Faculdade de Educação da UERJ, bem como as condiçoes de acessibilidade física e curricular e o relacionamento com demais colegas, professores e funcionairos.Ó projeto faz parte do O projeto faz parte do programa PROINICIAR que objetiva apoiar o estudante da UERJ de modo a garantir-lhe a permanência na Universidade, viabilizando a transformação da lei em um efetivo mecanismo de redução das desigualdades sociais (econômicas, étnico-raciais, culturais etc.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Glat - Coordenador / Bianca Fátima Cordeiro dos Santos - Integrante / Felipe Duclo Carisio Falcão - Integrante / Priscila Christina da Rocha - Integrante / Márcia Accioly - Integrante / Glauciane dos Santos Ferreira - Integrante / Rita de Cássia Deveza de Andrade - Integrante / Elisangela Pereira Coelho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2003
Panorama nacional da educação inclusiva no Brasil
Descrição: O  estudo realizado para o Banco Mundial, tem como objetivo  caracterizar as tendências de experiências contemporâneas de Educação Escolar Inclusiva no Brasil. O estudo confronta diferentes vozes que orientam o sentido da inclusão escolar - fundamentos legais, projetos ligados a políticas públicas de inclusão, visão de membros da comunidade envolvida nas prática inclusivas - apresentando dados e discussões que apontam indicadores para a proposição e avaliação de práticas inovadoras e relevantes para a área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosana Glat - Coordenador / Júlio Romero Ferreira - Integrante / Luiz Antonio Gomes Senna - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Integrante / Kátia Machado - Integrante / Márcia Imaculada de Souza - Integrante / Cleide Câmara - Integrante / Gabriel Glat Jader - Integrante / Ana Cristina Freire - Integrante / Marcelo Senna Miranda - Integrante / Elizabeth Ladislau dos Santos - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
Análise crítica das teses e dissertações sobre Educação Especial nas áreas de Educação e Psicologia
Descrição: O projeto investigou a produção discente em Educação Especial nas áreas de Educação e psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosana Glat - Integrante / Leila regina D Oliveira de Paula Nunes - Coordenador / Julio Romero Ferreira - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2