2023 - Atual
Desigualdades no consumo alimentar da população paraibana entre 2008-2018: formulação de uma agenda estadual de alimentação e nutrição e aprimoramento das ações de Promoção da Alimentação Adequada e Saudável
Descrição: O mundo acompanha, atualmente, uma transição acelerada para o consumo de alimentos com alto grau de processamento industrial e produção de desigualdades sociais de gênero, de raça e de renda. O monitoramento de tendências alimentares podem contribuir para prevenir impactos negativos provenientes de padrões de alimentação não saudáveis. Portanto, o objetivo de nossa proposta é avaliar o consumo alimentar da população paraibana entre os anos 2008 e 2018, considerando as desigualdades socioeconômicas, para formular uma agenda de prioridades em alimentação e nutrição e de qualificação dos profissionais da Atenção Primária à Saúde (APS) do Sistema Único de Saúde (SUS) do Estado da Paraíba. Esta proposta de pesquisa se dará em três etapas, as quais incluem: (1) Análise das desigualdades no consumo alimentar e nutricional na Paraíba; (2) Formulação de Agenda de prioridades para as ações de alimentação e nutrição e (3) Aprimoramento das ações de Promoção da Alimentação Adequada e Saudável no Estado. Serão utilizados microdados do Inquérito Nacional de Alimentação (INA), com recorte para o Estado da Paraíba, que envolve 958 indivíduos entrevistados entre 2008-2009 e 1.470 indivíduos entrevistados entre 2017-2018. A partir desta análise, serão realizadas oficinas com gestores para pactuação de uma agenda estadual de prioridades de alimentação e nutrição e também atividades de qualificação profissional para profissionais de saúde do estado. Com este projeto, esperamos auxiliar na formulação de uma agenda estadual de alimentação e nutrição para fortalecer as políticas públicas estaduais de saúde com foco na promoção da alimentação adequada e saudável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Poliana de Araújo Palmeira - Integrante / Rafaela Lira Formiga Cavalcanti de Lima - Integrante / Mariana Souza Lopes - Integrante / Sávio Marcelino Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Insegurança alimentar, saúde, nutrição e programas governamentais: estudo de coorte no semiárido nordestino, 2022-2024 - Cuité-PB / Santa Cruz/PB
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Poliana de Araújo Palmeira em 06/07/2022.
Descrição: A Insegurança Alimentar (IA) expressa na experiência de privação no acesso aos alimentos está dentre os mais importantes problemas sociais e de saúde pública a serem enfrentados no mundo. O agravamento do quadro de fome e IA no Brasil faz com que seja necessária a realização de estudos longitudinais de monitoramento deste problema, buscando preencher importantes lacunas de conhecimento, a saber: (1) conhecer o impacto dos programas governamentais intersetoriais na redução da IA da população, especialmente dos grupos mais vulneráveis, informação fundamental para a construção de estratégias efetivas de superação da IA; (2) conhecer o efeito, em longo prazo, da IA na alimentação, estado nutricional e qualidade de vida das pessoas; e (3) verificar a associação entre IA e desfechos de saúde em indivíduos acometidos por doenças crônico não transmissíveis, com a finalidade de identificar potenciais caminhos para o cuidado nutricional. Assim, como hipótese este estudo considera que na ausência ou fragilidade das iniciativas governamentais para garantia do acesso aos alimentos, a IA se mantém persistente em comunidades vulnerabilizadas e que a experiência de IA implica em piores desfechos de saúde como a redução da qualidade de vida, piora da dieta, desvios do estado nutricional e pior gerenciamento de cuidados em saúde. Será realizado um estudo longitudinal do tipo coorte, a partir da execução de um inquérito epidemiológico representativo da população de dois municípios do semiárido nordestino, compondo a linha de base para a partir de 2022 com a realização da primeira etapa de seguimento da popularção em 2024.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Poliana de Araújo Palmeira - Coordenador / Gracielle Malheiro dos Santos - Integrante / Angelo Giuseppe Roncalli da Costa Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
MODELA-SUS: simulação do impacto da modificação de fatores de risco para obesidade e DCNT no Brasil e a repercussão econômica no SUS
Descrição: 1.	Objetivo Geral:
Estimar o potencial impacto de modificações em fatores de risco relacionados a obesidade, doenças cardiovasculares (DCV) e diabetes mellitus tipo 2 (DM2) no Brasil e seu possível impacto econômico no Sistema Único de Saúde.
2.	Objetivos específicos:
(a) Estimar o impacto na redução de obesidade, DVC (doença coronária e acidente vascular celebral - AVC) e DM2 a partir da modificação em fatores de risco associados a hábitos alimentares;
(b) Estabelecer o impacto da taxação de bebidas açucaradas e regulação da publicidade sobre a prevalência de obesidade, DCV (doença coronária e acidente vascular cerebral) e DM2 no Brasil;
(c) Estimar os custos diretos e indiretos da obesidade, DCV (doença coronária e acidente vascular celebral - AVC) e DM2 no atual momento e sua tendência para os próximos anos; 
(d) Estimar as mortes atribuíveis ao consumo de alimentos ultraprocessados e bebidas adoçadas no Brasil no atual momento e sua tendência para os próximos anos em relação às doenças cardiovasculares supracitadas; 
(e) Estimar as mortes por doenças cardiovasculares (doença coronária e acidente vascular celebral - AVC) evitáveis pela redução do consumo de açúcar, sódio e gorduras no Brasil no atual momento e sua tendência para os próximos anos; 
(f) Estimar a economia gerada no SUS a partir da redução da prevalência de obesidade e consequente redução de ocupação de leitos, internações e consultas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Patricia Vasconcelos Leitão Moreira - Coordenador / Flávia Emília Leite de Lima - Integrante / Rafaela Lira Formiga Cavalcanti de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Projeto de pesquisa, extensão e formação de gestores e trabalhadores do sistema único de saúde para prevenção, diagnóstico e tratamento da obesidade da população da Paraíba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Campos Muniz Medeiros em 30/07/2019.
Descrição: Fortalecer o enfrentamento e controle da obesidade no âmbito da Atenção Básica do Sistema Único de Saúde (AB-SUS) por meio do desenvolvimento de um conjunto de ações de pesquisa, extensão e formação de gestores e trabalhadores do SUS no estado da Paraíba.
Haverá a realização do diagnóstico da organização e atenção nutricional em municípios paraibanos em aspectos como prevalência da obesidade e seus determinantes nos diferentes cursos da vida; processo de descentralização e implementação local de programas e ações sob diretrizes da PNAN; a origem da demanda, seu fluxo dentro da UBS e na rede de atenção à saúde. Também serão avaliados os desafios para o processo de implementação de programas estratégicos de enfretamento e controle da obesidade na AB-SUS, além de avaliadas capacidades, habilidades e competências dos profissionais na AB-SUS, e desenvolvimento de estudos de avaliação do impacto das ações deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Poliana de Araújo Palmeira - Integrante / Gracielle Malheiro dos Santos - Integrante / Danielle Franklin de Carvalho - Integrante / Carla Campos Muniz Medeiros - Coordenador / Rafaela Lira Formiga Cavalcanti de Lima - Integrante.
2018 - 2022
Inquérito Nacional de Alimentação e Nutrição Infantil
Descrição: Objetivos. Avaliar as práticas de aleitamento materno, alimentação complementar e consumo alimentar, o estado nutricional antropométrico e a epidemiologia das deficiências de micronutrientes entre crianças brasileiras menores de cinco anos. Métodos. Trata-se de um inquérito nacional de base domiciliar com amostra estimada em 15.000 domicílios de 123 municípios. Este projeto apresenta três eixos: (I) Avaliação do aleitamento materno e do consumo alimentar. Serão aplicados questionário estruturado sobre amamentação e recordatório de 24h. Serão estimados: (a) a prevalência de indicadores do aleitamento materno, de consumo alimentar, de uso de suplementos de micronutrientes, de ambiente alimentar doméstico e de habilidades culinárias do cuidador da criança; (b) o consumo de energia, macro/micronutrientes e (c) a participação de alimentos ultraprocessados na dieta. Serão também identificados padrões alimentares das crianças. (II) Avaliação do estado nutricional a partir da antropometria. Serão realizadas as medidas antropométricas de altura (comprimento/estatura) e massa corporal (MC). Serão construídos quatro índices: MC/idade, altura/idade, MC/altura e IMC/idade, que serão classificados utilizando o padrão de referência da OMS. (III) Estimativa de carências de micronutrientes. Serão analisados os seguintes biomarcadores: hemoglobina, retinol sérico, proteína C reativa, vitamina D, ferritina, vitamina E zinco e beta caroteno. Diversos procedimentos operacionais padronizados serão adotados antes e durante a pesquisa, para garantir a qualidade dos dados coletados. Também serão adotados procedimentos para garantir a qualidade das análises de dados para publicações científicas. Contribuições adicionais da proposta: Avaliação: (a) da equidade/desigualdade em nutrição e (b) da associação entre a participação de programas de proteção social e desfechos nutricionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Cristiano Siqueira Boccolini - Integrante / Gilberto Kac - Coordenador / Ines Rugani Ribeiro de Castro - Integrante.
2018 - Atual
Projeto Multi-NBCAL
Descrição: Introdução: O Código Internacional de Comercialização de Substitutos do Leite Materno (Código Internacional) foi promulgado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 1981 em resposta ao declínio nas taxas de aleitamento materno em todo o mundo. Visando controlar o marketing de fórmulas infantis e outros produtos utilizados como substitutos do leite humano, o Código Internacional garantindo às mulheres e suas famílias um ambiente livre de influência publicitária para as mesmas possam fazer as melhores escolhas alimentares para seus filhos. Apesar do Código Internacional ser adotado como norma pelo Ministério da Saúde em 1988, promulgada como Lei (11.265) em 2006, denominada "Norma Brasileira de Comercialização de Alimentos para Lactentes e Crianças de Primeira Infância, Bicos, Chupetas e Mamadeiras" (NBCAL) em 2001, promulgada como Lei (11.265) em 2006 e regulamentada em 2015, a NBCAL nunca foi avaliada sistematicamente em território nacional. Objetivos: Analisar o cumprimento da NBCAL por estabelecimentos comerciais e serviços de saúde, avaliar a percepção das mães sobre a influência do marketing nas escolhas relacionadas à alimentação dos seus filhos durante seus primeiros anos de vida, e avaliar a percepção dos gestores de vigilância sanitária sobre a fiscalização da NBCAL. Métodos: Estudo multicêntrico com triangulação de métodos quantitativos e qualitativos em três etapas: 1) Validação de questionário para avaliar o cumprimento da NBCAL em estabelecimentos comerciais e maternidades; 2) Inquérito multicêntrico para avaliar o cumprimento da NBCAL em estabelecimentos comerciais e serviços de saúde em seis cidades brasileiras; 3) Estudo qualitativo multicêntrico com mães atendidas por serviços de saúde públicos e privados e profissionais de saúde de órgãos de Vigilância Sanitária. O estudo será realizado em cinco capitais brasileiras: Rio de Janeiro/RJ, São Paulo/SP, Brasília/DF, João Pessoa/PB e Florianópolis/SC, e uma cidade do interior: Ouro Preto/MG. O estudo de validação (etapa 1) será do tipo teste-re-teste realizado na cidade do Rio de Janeiro em estabelecimentos comerciais e maternidades por meio de aplicação de questionário estruturado. As características de variação intra-entrevistador serão avaliadas por teste Kappa, a variação entre-observadores pelo Coeficiente de Correlação Intraclasse, e a consistência interna do questionário por Alfa de Chronbach. O inquérito multicêntrico será conduzido com amostra representativa de estabelecimentos comerciais e maternidades (etapa 2) com amostra de 200 estabelecimentos comerciais (farmácias e supermercados) e cinco maternidades (públicas e privadas) de cada capital/centro, por meio de questionário estruturado que avalia as infrações à Lei da NBCAL. Serão entrevistados, com questionário estruturado, gerentes de estabelecimento comercial, profissionais de saúde (pediatras e nutricionistas) e puérperas das maternidades. Por fim será realizado um estudo qualitativo (etapa 3), com metodologia tipo exploratório-descritiva, por análise de conteúdo, onde serão entrevistadas mães com crianças menores de três anos frequentadoras de serviços públicos e privados, seguido de grupo focal com essas mães. Profissionais de saúde da Vigilância Sanitária também serão entrevistados. As entrevistas após transcritas serão analisadas segundo critérios da análise de conteúdo, modalidade temática. Resultados esperados: Validação de questionário para monitorar a NBCAL; Elaboração de relatório e artigos científicos sobre o cumprimento da NBCAL em estabelecimentos comerciais e maternidades; Publicação de estudo sobre a percepção materna sobre a influência do marketing de produtos abrangidos pela NBCAL; Desenvolvimento de método de monitoramento da NBCAL acessível aos órgãos governamentais e ONGs; Integração institucional entre academia, serviços de saúde e ONGs; formação acadêmica de alunos de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Marina Ferreira Rea - Integrante / Maria Cristina Passos - Integrante / GUBERT, MURIEL BAUERMANN - Integrante / Cristiano Siqueira Boccolini - Coordenador / Tereza Toma - Integrante / Evangelia Kotzias Atherino dos Santos - Integrante / Maria Inês Couto de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Monitoramento da publicidade de alimentos no Brasil: um estudo comparativo
Descrição: O elevado número de mortes prematuras em decorrências da elevada prevalência de doenças crônicas não-transmissíveis, entre elas as doenças cardiovasculares, diabetes e obesidade é uma importante preocupação da saúde pública no mundo e também no Brasil. Sabe-se que a alimentação com excesso de gorduras, sal e açúcar e baixo consumo de frutas e hortaliças, além do estilo de vida sedentário, do tabagismo, do consumo excessivo de bebidas alcoólicas, bem como o uso indiscriminado ou equivocado de medicamentos está relacionado diretamente com o desenvolvimento destas doenças. Entre os fatores que determinam as escolhas e o consumo de alimentos estão os meios de comunicação em massa, em especial, a publicidade comercial veiculada, por distintos meios e formas, desempenha um papel decisivo na constituição dos hábitos de consumo da população. A publicidade é um meio eficiente para tornar produtos conhecidos e valorizados e, ainda, para a apresentação de informações que auxiliam as decisões do público consumidor.
O objetivo desta proposta de pesquisa é estabelecer um processo sistemático e contínuo de captação e análise de peças publicitárias de alimentos nos diversos meios de comunicação (televisão aberta e a cabo, internet, revistas semanais e mensais destinadas ao público infantil, adolescente e parental) de modo a comparar tal conteúdo em dois períodos (2006/2007 e 2018/2019). Com isso caracterizar o mercado publicitário de alimentos nestas mídias comparando estes períodos, analisar as principais características das mensagens publicitárias de alimentos destinadas ao público infantil e adolescente, com destaque aos valores pessoais abordados, nas diferentes mídias estudadas, caracterizar a apropriação do discurso do Novo Guia Alimentar da População Brasileira pelas empresas comercializadoras de alimentos ultraprocessados destinados ao público infantil e adolescente nas diferentes mídias, avaliar o cumprimento da Norma Brasileira de Comercialização de Alimentos para Lactentes e Crianças de 1ª Infância, Bicos, Chupetas e Mamadeiras (NBCAL) e investigar a percepção de profissionais de saúde sobre a promoção comercial de alimentos compreendidos pela NBCAL. 
A coleta de informações será feita com os mesmos procedimentos utilizados pela pesquisa desenvolvida em 2006/2007 pelo Observatório de Políticas de Segurança Alimentar e Nutrição (OPSAN/UnB), intitulada ?Monitoração de Propaganda de Alimentos Visando à Prática da Alimentação Saudável - PropagaNUT?, possibilitando a comparação dos resultados entre os dois períodos e entre duas capitais, João Pessoa e Brasília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Renata Alves Monteiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
RELAÇÕES DE CAUSA E EFEITO ENTRE A INSEGURANÇA ALIMENTAR E CONDIÇÕES DE SAÚDE, ALEITAMENTO MATERNO E QUALIDADE DE VIDA
Descrição: Este projeto tem o objetivo de testar a relação de causalidade entre importantes indicadores de saúde materno infantil, como estado nutricional de mães e filhos, desenvolvimento cognitivo e comportamental infantil, morbidades da infância, práticas alimentares, stress, ansiedade e depressão maternos e conhecer as estratégias de sobrevivência e enfrentamento das situações adversas feitas pelas mães e o impacto dos programas de saúde voltados para este público. Para isso será realizado um estudo de seguimento onde recém nascidos serão acompanhados nos seus primeiros anos de vida.
Também verificar, em um inquérito de base populacional, a relação mais ampla da segurança alimentar e nutricional com a qualidade de vida da população.
Espera-se com este projeto identificar os riscos atribuíveis à situação de Insegurança Alimentar Familiar com relação à saúde materno infantil e com relação ao impacto na qualidade de vida das pessoas e, a partir disto, possibilitar propor ações e programas voltados à minimizar este quadro, visando a promoção da saúde da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Ana Maria Segall-Corrêa - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Rafaela Lira Formiga Cavalcanti de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
IMPACTO DO PROGRAMA BOLSA FAMÍLIA NA SAÚDE DE GESTANTES, NUTRIZES E SEUS FILHOS ATÉ O SEXTO MÊS DE VIDA
Descrição: O Programa Bolsa Família é um programa de transferência condicionada de renda destinado a famílias pobres que entre seus benefícios inclui uma ajuda específica para mulheres gestantes e nutrizes, com a finalidade de fornecer ajuda financeira durante o período gestacional e puerpério, tendo como condicionalidades a beneficiária de comparecer à todas as consultas de pré-natal previamente agendadas e participar das atividades educativas sobre aleitamento materno e alimentação saudável. O objetivo desta proposta de pesquisa é avaliar o impacto deste programa na saúde das mulheres e dos seus respectivos filhos até completarem seis meses de idade, em duas capitais com diferente nível de desenvolvimento socioeconômico, considerando, além do atendimento às condicionalidades, o ciclo gestacional, ganho e redução de peso materno, a forma e duração do aleitamento materno, a introdução adequada de alimentação complementar, a ocorrência de morbidades comuns na infância, a avaliação do desenvolvimento infantil, a qualidade da alimentação das mulheres e a situação de insegurança alimentar das respectivas famílias. Trata-se de um estudo transversal com duas amostras representativas de gestantes e nutrizes com filhos até seis meses de idade, elegíveis para o recebimento do benefício variável do Programa Bolsa Família dos municípios de João Pessoa-PB e Brasília-DF. Comporão a amostra pelo menos 564 mulheres em João Pessoa e 622 em Brasília, distribuídas nos dois grupos de comparação de tamanho equivalentes, formados por aquelas que recebem o benefício e as que, embora elegíveis, não recebem benefício. Serão feitas entrevistas domiciliares por uma equipe previamente treinada que aplicará um questionário com perguntas fechadas e serão feitas consultas aos cartões da gestante e da criança (quando for o caso) para a coleta de informações retrospectivas. A amamentação da criança será avaliada pela técnica do current status, serão utilizados marcadores para identificar a qualidade da alimentação das mães, o desenvolvimento da criança será avaliado segundo o protocolo de Denver II e a insegurança alimentar será medida pela Escala Brasileira de Insegurança Alimentar. No momento da entrevista as mulheres e crianças serão devidamente pesadas e medidas de acordo com as recomendações da OMS. Todas as mulheres assinarão um termo de consentimento livre e esclarecido declarando concordar com a participação na pesquisa e todos os procedimentos seguirão as normas de pesquisas envolvendo seres humanos de acordo com a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Ética em Pesquisa do Ministério da Saúde. Espera-se com esta pesquisa descrever e avaliar o impacto deste importante programa de transferência de renda, especialmente considerando um grupo vulnerável que são as mulheres durante o período gestacional e durante o puerpério, bem como seus filhos durante os primeiros meses de vida. Além disso, a comparação de duas capitais com diferentes níveis de desenvolvimento permitira conhecer as possíveis diferenças de impacto deste programa no seu publico alvo. Os resultados poderão fornecer subsídios para o aprimoramento do programa e identificação de ações complementares para a melhoria da saúde e qualidade de vida da população, possibilitando a formação de novas gerações mais aptas para o pleno desenvolvimento e favorecendo o rompimento do ciclo geracional da pobreza no nosso País.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Muriel Gubert - Integrante / Rafaela Lira Formiga Cavalcanti de Lima - Integrante / Kátia Rau de Almeida Callou - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Apoio ao aleitamento materno através de rede social on-line
Descrição: O aleitamento materno é reconhecido como uma estratégia fundamental para a redução da morbimortalidade infantil, trazendo benefícios a curto, médio e longo prazo para a mãe e seu filho. A maioria das estratégias para a promoção, apoio e incentivo à amamentação instituídas no Brasil tem enfoque principalmente na gestação até o momento do parto. Neste sentido, novas estratégias são necessárias para fortalecer a assistência à prática do aleitamento materno no período pós-parto. Portanto, o objetivo desta pesquisa é avaliar os efeitos de um modelo de intervenção em rede social online para promoção e apoio ao aleitamento materno exclusivo, desde a alta hospitalar do binômio mãe-filho até o sexto mês seguinte. Trata-se de um ensaio clínico randomizado que envolverá 246 binômios mãe-filho assistidos na maternidade de um hospital universitário da Paraíba durante o período pós-parto até o sexto mês seguinte. As participantes serão entrevistadas através de formulário estruturado com as variáveis relacionadas à amamentação, características maternas, obstétricas e de saúde do binômio mãe-filho. Após a alta hospitalar, o grupo intervenção será acompanhado por meio da rede social online Facebook, sendo a intervenção estruturada em 24 semanas com publicação de cartazes e textos sobre aleitamento materno em um grupo fechado. O grupo controle será acompanhado apenas por meio de contato telefônico, através do qual podem ser esclarecidas dúvidas e coletadas as variáveis do estudo para comparação com o grupo intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Caroline de Sousa Cabral - Integrante / Monica Maria Osório de Cerqueira - Integrante / Débora Silva Cavalcanti - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
Formação de pesquisadores multidisciplinares nas áreas de saúde e estatística
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Liliane dos Santos - Integrante / Ana Maria Gondim - Integrante / Joao Agnaldo do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2018
Análise externa do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica
Descrição: O Programa de Melhoria do Acesso e Qualidade na Atenção Básica (PMAQ), entre seus objetivos, visa institucionalizar uma cultura de avaliação da Atenção Básica (AB) no SUS. Seu principal objetivo é induzir a ampliação do acesso e a melhoria da qualidade da atenção básica que tenha um padrão de qualidade comparável nacional, regional e local, no sentido que garanta transparência e efetividade das ações do governo voltadas à Atenção Básica. Este projeto analisa os dados oriundos da avaliação externa nos seus diferentes ciclos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Francisco de Sales Clementino - Integrante / Juliana Sampaio - Integrante / Luciano Bezerra Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2020
Segurança e Insegurança alimentar em pessoas vivendo com HIV/Aids
Descrição: Realizou-se uma coorte de 400 PVHA acompanhadas em serviço de referência no Estado da Paraíba, entre março de 2015 a maio de 2016, que foram classificadas em dois grupos quanto à exposição à IA, obtida pela Escala Brasileira de Insegurança Alimentar e acompanhadas por um ano para avaliação dos desfechos. Descreveram-se as frequências das variáveis sociodemográficas, clínicas, laboratoriais e o RCV; com sua associação com IA, utilizando os testes quiquadrado e Mann- Whitney. Elaborou-se instrumento para avaliar a adesão à terapia antirretroviral (TARV). Utilizaram-se os estimadores de Kaplan-Meier e Nelson-Aalen para estimar a sobrevivência. O teste Logrank comparou as curvas por variável, e utilizou-se modelo de regressão de Cox para estimar o risco associado a cada desfecho. Elaborou-se modelo de árvore de decisão para identificar os indivíduos com carga viral (CV) detectável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Amira Rose Costa Medeiros - Integrante / Rafaela Lira Formiga Cavalcanti de Lima - Integrante / Nadjeanny Ingrid Galdino Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2019
Avaliação das práticas alimentares de lactentes e crianças pequenas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Sarah Queiroga de Sousa - Integrante / DE SOUSA SOARES, RICARDO - Integrante / Ianna Karolina Veras Lobo - Integrante / Sara Cavalcanti Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2013 - 2018
Doença aterosclerótica subclinica em adolescentes escolares: relação entre o escore Pathobiological Determinants of Atherosclerosis in Youth, Proteina C-reativa e função pulmonar
Descrição: A crescente incidência das doenças cardiovasculares (DCV) e sua configuração, no último século, como uma das principais causas de morbidade e mortalidade no mundo, motivou a uma busca incessante pelos fatores de risco (FR) relacionados ao seu desenvolvimento. A exposição a estes FR têm se iniciado em idade cada vez mais precoce da vida e que apesar da genética e da idade terem importância nesta evolução, grande parte dos outros FR pode ser influenciada por modificações no estilo de vida. Estudos de autópsia na juventude mostraram que a presença dos FR cardiovasculares determinam o surgimento de alterações arteriais precoces. Além disso, uma grande proporção de eventos coronarianos, incluindo morte súbita ocorrem, em geral, na população anteriormente assintomática, e muitas vezes são imprevisíveis. Isso destaca a necessidade de preencher lacunas entre os tradicionais escores de risco e o risco real de eventos, através do diagnóstico da doença aterosclerótica subclínica, de escores para identificação precoce de aterosclerose na adolescência ou de evento cardiovascular em adultos, como também a identificação de outros marcadores de risco cardiovascular como PCR ultra-sensível e alteração da função pulmonar. O espessamento do complexo médio-intimal da carótida tem sido utilizado como uma ferramenta de rastreamento para identificar indivíduos com alto risco vascular que necessita de controle dos fatores de risco.Esta pesquisa é um complemento do projeto Pathobiological Determinants of Atherosclerosis in Youth em adolescentes da rede pública de ensino, Campina Grande/PB anteriormente aprovada no edital Universal-CNPqN 14/2011. OBJETIVO: Avaliar a prevalência da doença aterosclerótica subclínica em adolescentes escolares e sua relação com escore PDAY, PCR- ultra-sensível e função pulmonar. MÉTODOS: Pesquisa de caráter transversal, com abordagem quantitativa, a ser desenvolvida nas escolas públicas de ensino médio do município de Campina Grande, Paraíba, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Maria Aparecida Alves Cardoso - Integrante / Danielle Franklin de Carvalho - Integrante / Carla Campos Muniz Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2017
FATORES ASSOCIADOS E CONSEQUÊNCIAS DA INSEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
Descrição: Identificar e analisar os fatores associados e as consequências da insegurança alimentar e nutricional na população paraibana, em particular das famílias residentes na região metropolitana de João Pessoa.
Desta forma testar a relação de causalidade entre importantes indicadores de saúde materno infantil, como estado nutricional de mães e filhos, desenvolvimento cognitivo e comportamental infantil, morbidades da infância, práticas alimentares, stress, ansiedade e depressão maternos e conhecer as estratégias de sobrevivência e enfrentamento das situações adversas feitas pelas mães e o impacto dos programas de saúde voltados para este público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Ana Maria Segall-Corrêa - Integrante / Rafael Perez-Escamilla - Integrante / Flávia Emília Leite de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2010 - 2014
ESTUDO DE SEGUIMENTO DA SITUAÇÃO DE SEGURANÇA ALIMENTAR EM FAMÍLIAS RESIDENTES EM MUNICÍPIOS DO INTERIOR DO ESTADO DA PARAÍBA ? AVALIAÇÃO DO IMPACTO DAS AÇÕES LOCAIS PARA A REDUÇÃO DA INSEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
Descrição: Este é um projeto de pesquisa científica de avaliação, diagnóstico e estímulo à gestão local voltado para a questão da segurança alimentar e nutricional. O foco principal deste projeto é avaliar as ações realizadas, nos últimos cinco anos (entre 2005 e 2010), pela gestão local das políticas de desenvolvimento social e combate à fome que trouxeram benefícios para famílias residentes em dois municípios do interior do Estado da Paraíba. Este projeto propõe a continuação do projeto ?AVALIAÇÃO DA INSEGURANÇA ALIMENTAR DE FAMÍLIAS RESIDENTES NO ESTADO DA PARAÍBA? (CHAMADA CT-AGRONEGÓCIO ? 01/2003; PROCESSO CNPq: 503359/2003-3) realizado no ano de 2005 onde 14 municípios do interior do estado da Paraíba foram avaliados segundo sua situação de segurança alimentar e dos diferentes níveis de insegurança alimentar. Será realizado um estudo de seguimento, tipo coorte, onde a população de cada município vai ser revisitada e as informações obtidas em 2005 serão comparadas com as informações coletadas nesta pesquisa. Este tipo de metodologia permite estabelecer, além de relações de associação, relações de causalidade entre as ações realizadas no município, entre as mudanças estruturais ocorridas no interior destas famílias e sua atual situação de segurança alimentar. As mesmas famílias serão entrevistadas utilizando a Escala Brasileira de (In)segurança Alimentar - EBIA e será investigado de forma retrospectiva as atividades relevantes envolvendo as famílias como: participação em programas sociais, em redes de apoio social, mudanças na situação de ocupação/emprego e problemas de saúde relevantes no período. A amostra deste estudo compreende em torno de 350 famílias em cada município. A variável resposta deste estudo será a variação da situação de segurança alimentar familiar neste intervalo de cinco anos e ela será analisada levando-se em consideração todas as demais variáveis do estudo. O objetivo final deste trabalho é a melhoria das condições de vida das pessoas, especialmente p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Ronei Marcos de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2010
Chamada Neonatal
Descrição: A CHAMADA NEONATAL tem como objetivo obter informações sobre as ações do Pacto pela Redução da Mortalidade Infantil nos 256 municípios dos estados do Nordeste e da Amazônia Legal, com foco no eixo da atenção ao pré-natal, ao parto e ao recém-nascido. Na paraíba participam da pesquisa os 21 municípios prioritários definidos pelo Pacto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Juliana Sousa Soares de Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Científicio e Tecnológico em Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento Científicio e Tecnológico em Saúde - Bolsa.
2009 - 2019
Estudo do risco cardiovascular em adolescentes - Projeto ERICA - PB
Descrição: Estimar a prevalência de diabetes mellitus, obesidade, fatores de risco cardiovascular e de marcadores de resistência à insulina e inflamatórios em adolescentes de 12 a 17 anos que frequentam escolas em cidades brasileiras com mais de 100.000 habitantes. Projeto coordenado pelo NESC-UFRJ com a participação de 25 instituições de ensino e/ou pesquisa  distribuídas em todo território nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Poliana de Araújo Palmeira - Integrante / Moyses Szklo - Coordenador / Katia Verguetti Bloch - Integrante / Pamela Rodrigues Martins Lins - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2015
Chamada Pública MCT/FINEP/CTINFRA PROINFRA 01/2008. Infra-estrutura Multiusuária para Avaliação Interdisciplinar do Impacto do Aquecimento Global na Paraíba Utilizando Sensoriamento Remoto
Descrição: Projeto FINEP ref. 0481/09. Não há mais dúvidas que as alterações bio-climáticas afetarão a vida como conhecemos no planeta Terra. A questão que se coloca atualmente é como ela será afetada. Desse modo, inúmeros países do mundo, individualmente ou em blocos estão estudando os seus possíveis efeitos e discutindo formas mitigadoras. Este projeto tem como objetivo principal prover infra-estrutura multiusuária para a pesquisa interdisciplinar da influência das alterações bio-climáticas e seus efeitos sobre a epidemiologia de doenças transmissíveis por vetores alados e respiratórias, visando a vigilância e o controle das mesmas, para fornecer informações que subsidiem gestores e profissionais na elaboração e na aplicação de políticas públicas de saúde, respectivamente. As principais fontes de informações serão as imagens de sensoriamento remoto obtidas a partir de sensores de satélites meteorológicos e de coleta de dados, cobrindo o espectro bio-climático pertinente a esse tipo de estudo. No primeiro caso, as imagens serão recebidas a partir do satélite METEOSTAT e no segundo caso, a partir de imagens do satélite brasileiro CBERS-2B, disponibilizadas livremente pelo INPE e do satélite americano SOHO em órbita do Sol, disponibilizadas pela NASA. As alterações climáticas podem levar a grandes alterações nos quadros dos eventos de saúde pública, principalmente nas endemias com base em vetores e doenças respiratórias. Prevê-se na literatura que o aumento de temperatura em várias regiões na linha equatorial, bem como tropical, elevarão os níveis de incidência dessas doenças e poderão alastrar a sua atuação a áreas não registradas anteriormente. O estudo de endemias e epidemias que se alastram pelas áreas tropicais passará necessariamente pelas suas relações com as alterações climáticas e ambientais. Essas relações não se limitarão apenas às relações diretas do comportamento dos vetores, mas também dos seus predadores que também sofrerão com os efeitos do aquecimento global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Neir Antunes Paes - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Rosa - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante / César Cavalcanti da Silva - Integrante / Francisco de Assis Gonçalves da Silva - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Ricardo de Souza Rosa - Integrante / Francisca Arruda Ramalho - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Joana Coeli Ribeiro Garcia - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Olga Maria Tavares - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Avaliação dos nascimentos e da mortalidade no municipio de João Pessoa
Descrição: Projeto interdisciplinar, integrando as áreas da saúde, nutrição, enfermagem, medicina e as áreas de exatas, especialmente a estatística e o geoprocessamento, com a finalidade de estudar os eventos de nascimento no município de João Pessoa, com especial atenção para os casos de recém nascidos de alto risco. Também identificar, quantificar e localizar espacialmente os casos de mortalidade, com especial destaque para os casos de menores de um ano de idade, com vistas a identificar fatores associados a estes eventos e elaborar propostas que busquem a redução da mortalidade infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Ronei Marcos de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2016
Análise Espacial dos acidentes de trânsito e seus impactos na saúde pública
Descrição: É reconhecido, tanto no Brasil, como no mundo que a mortalidade por causas externas cresceram de forma alarmante, principalmente a partir da década de 80. Particularmente no Brasil, exatamente neste período, as mortes por acidentes e violências passaram a responder pela segunda causa de óbitos no quadro de mortalidade geral. Não se deve esquecer também que o número de feridos por essas causas passaram a sobrecarregar os serviços de saúde, em especial os hospitais de traumas. Uma possível solução para a prevenção de acidentes de trânsito passa necessariamente pela solução do quadrinômio: 1) identificação dos pontos de alta taxa de acidentes, visando entender a dinâmica dos mesmos e possibilitar políticas de trânsito localizadas; 2) melhoria da estrutura de atendimento rápido e especializado às vítimas, através da detecção inteligente dos locais potencialmente críticos para acidentes; 3) aumentar a conscientização dos motoristas sobre as causas principais dos acidentes e 4) melhoria da estrutura dos hospitais de traumas para o rápido e eficaz atendimento dos pacientes acometidos por acidentes. Os resultados do trabalho serão úteis para um melhor conhecimento da distribuição espacial dos acidentes de trânsito e para a tomada de decisão sobre as novas políticas de trânsito a serem adotadas. Na área de saúde, dois ramos poderão ser beneficiados, baseados no diagnóstico dos acidentes de trânsito na cidade: os serviços de atendimento de urgência e os hospitais de traumas. No caso do primeiro, um melhor posicionamento na cidade fará com que as vítimas sejam mais rapidamente atendidas e como conseqüência, maior probabilidade de sobrevivência. No caso dos hospitais, um melhor aproveitamento dos recursos médicos-hospitalares e tecnológicos, para o pronto atendimento das vítimas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Danielly Cristina de Souza Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Visualização Científica para Análise de Dados e Informações em Ultra-Alta Resolução
Descrição: Edital CAPES - Pró-equipamentos - 2008. Neste projeto, quatro grupos de pesquisa de diversas unidades da UFPB estão se associando, buscando intensificar parcerias já existentes, bem como construir novas parcerias, melhorando a infra-estrutura física e de equipamentos, para atuação nas áreas de análise de dados, informações e visualização tri-dimensional, com aplicações em várias áreas do conhecimento humano, como tomada de decisão envolvendo dados e informações, fármacos e medicamentos, análise de projetos de impacto e desastres ambientais (como vazamento de petróleo no mar ou rios), e análise de informações em múltiplas dimensões usando sistemas de informações, como por exemplo, disseminação de endemias e epidemias usando informação geográfica. Isso requer recursos gráficos de ultra-alta resolução para a análise de dados complexos e variados de forma interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Isac Almeida de Medeiros - Integrante / Darigy Flávia Silva Amorim de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Análise da Situação de Segurança e Insegurança Alimentar Familiar
Descrição: Estudo com a Escala Brasileira de Insegurança Alimentar em diversas populações, com enfoque multidisciplinar, utilizando métodos de análise multivariada e análise de escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
Análise Espacial para Avaliação da Atenção Básica à Saúde do Município de João Pessoa/PB usando Bases Integradas de Dados
Descrição: Projeto CNPq MCT/MS-DAB 401978/2005-2. A questão da atenção básica a saúde no Brasil sempre foi um grande problema social. A falta de estrutura dos hospitais, ambulatórios e postos de saúde para receber e tratar um número cada vez mais elevado de pacientes acabam por agravar a situação da saúde pública. A escalada do número de casos mostrou a dificuldade dos órgãos públicos municipais, estaduais e mesmo nacional, em lidarem com esse problema. Uma solução para eles passa pela informação destinada às autoridades de saúde sobre tendências de cada serviço isoladamente ou sobre como utilizar os dados produzidos pelo próprio serviço para acompanhá-lo e melhorá-lo. Assim, uma política de avaliação em saúde deve subsidiar a identificação de problemas, reorientar as ações e serviços desenvolvidos, avaliar a incorporação de novas práticas sanitárias na rotina de profissionais, bem como mensurar o impacto das ações implementadas pelos serviços e programas sobre o estado de saúde da população. Para atingir essas metas, é necessário colher informações das bases de dados já existentes e pouco exploradas nos âmbitos das Secretarias Municipais de Saúde. Esse projeto tem o objetivo de desenvolver metodologias de avaliação e análise da atenção básica à saúde na cidade de João Pessoa a partir da integração das bases de dados disponíveis na Secretaria de Saúde do Município de João Pessoa, Paraíba. Serão desenvolvidas análises estatísticas para a geração de perfis dos usuários dos serviços de saúde por distritos no município de João Pessoa, previsão, controle e mapeamento de eventos específicos de saúde e desenvolvimento de padrões de atendimento. A metodologia a ser adotada constará de estudos de adequação de modelos das áreas de geoprocessamento, séries temporais, análise de sobrevivência e de classificação e controle estatístico de qualidade. Um sistema computacional compatível com as bases de dados já existentes para consulta e análise integrada de dados será desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Cláudia Luciana Mascena Veras - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Ana Claudia Medeiros de Souza - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Tarciana Liberal Pereira - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Saúde de João Pessoa - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Prevalencia e fatores de risco associados à saúde mental de grupos populacionais
Descrição: Estuda a prevalência de distúrbios mentais como a ansiedade, depressão em diferentes grupos populacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Maria de Oliveira Ferreira Filha - Coordenador / Emilene Nóbrega Medeiros - Integrante / Fabia Barbosa de Andrade - Integrante / Francilene Figueiredo da Silva Pascoal - Integrante / Giovanna Fernandes de Oliveira - Integrante / Gisele Santana Pereira Carreiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
A gestão municipal de saúde e a organização da atenção básica
Descrição: A estratégia Saúde da Família tem se configurado como a principal forma de organização da oferta de serviços da atenção básica e de fortalecimento dos sistemas municipais de saúde na Paraíba.  Este projeto tem o objetivo de analisar as características da organização da atenção básica no estado da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Cláudia Luciana Mascena Veras - Integrante / Kilza Ribeiro Alves - Integrante / Juliana Sousa Soares de Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2006
Modelagem e predição dos casos de dengue na Paraíba
Descrição: Projeto CT-Saúde: CNPq-501584/2003-0. O presente projeto pretende solucionar os problemas relacionados a modelagem e previsão dos casos de ocorrência de dengue, oferecendo uma possibilidade de orientação para políticas preventivas de saúde pública a custo reduzido. Para tanto, pretende-se investigar e disponibilizar metodologias de baixo custo a partir de dados oficiais e com elevado poder de acurácia que permitam antecipar quando, onde e qual será a incidência de casos de dengue em cada um dos municípios do estado da Paraíba. Para atingir os objetivos propostos, a equipe utilizará três vertentes de trabalho: 1) uma vertente utilizando técnicas de geoprocessamento para monitoramento dos casos de dengue, geração dos mapas e modelagem estatística adequada; 2) uma vertente utilizando técnicas de controle estatístico de qualidade para monitorar a ocorrência mensal de casos e identificar situações endêmicas e epidêmicas; 3) uma vertente utilizando técnicas de previsão das ocorrências de casos futuros de dengue, usando como ferramentas, as séries temporais e a inferência bayesiana. Para tanto, agregam-se três departamentos de duas universidades que trabalharão em cooperação para o desenvolvimento de metodologias para a monitoração e previsão da ocorrência dos casos de dengue no estado da Paraíba. Para garantir uma proveitosa cooperação entre as duas instituições, um banco de dados centralizado na UFPB será utilizado em conjunto pelas duas instituições e também serão utilizadas ferramentas de implementação de grupos de trabalho para ampliar o leque de possibilidades de interação. Também estão previstas visitas de trabalho duas vezes ao ano entre as equipes da UFPB e da USP/São Carlos e durante essas visitas, as interações e discussões serão ampliadas. Tão logo as metodologias sejam desenvolvidas e validadas, serão repassadas ao estado e municípios para incrementar as ações de vigilância epidemiológicas no sentido de combater o dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Marinho Gomes de Andrade Filho - Integrante / João Agnaldo Nascimento - Integrante / Izabel C A de Souza - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ana Claudia O Melo - Integrante / Paulo Cesar H Furtado - Integrante / Ivaceli S Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2008
Prevalência e fatores de risco da hipertensão arterial
Descrição: Estudo da prevalência da hipertensão arterial em comunidade urbana do município de João Pessoa e seus fatores condicionantes.
Sao analisados os principais fatores de risco, a adesão ao tratamento medicamentoso e não medicamentoso e o sistema de informação HIPERDIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Nilza Maria Cunha Maciel de Oliveira - Integrante / Maria Miriam Lima da Nóbrega - Integrante / Cleane Toscano Souto Bezerra - Integrante / Amira Rose Costa Medeiros - Integrante / Alan de Carvalho Dias Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2005
Avaliação da Insegurança Alimentar de Famílias Residentes no Estado da Paraíba
Descrição: O conceito de segurança alimentar envolve, além dos aspectos físicos de acesso aos alimentos, características subjetivas relacionadas com o bem estar pessoal bem como a inclusão na sociedade de forma saudável e produtiva. A defesa ao acesso contínuo e estável a quantidade e qualidade suficiente de alimentos obtida de forma socialmente aceitável, garantindo bem estar e saúde das pessoas é uma forma de fazer valer o direito universal de cidadania da população. Entretanto a segurança alimentar está relacionada também com a ausência do medo de vir a sofrer insegurança alimentar ou fome.
Este projeto tem a finalidade de fazer um levantamento da situação de segurança/insegurança alimentar em famílias residentes em 15 municípios do interior do Estado da Paraíba. Os municípios selecionados foram os primeiros que receberam as ações do programa Fome Zero, identificados como os mais carentes do semi-árido Nordestino. A metodologia que será adotada neste trabalho consiste em um estudo seccional de base populacional, utilizando os domicílios como unidades amostrais, considerando uma freqüência de 50% do fator esperado - insegurança alimentar - e com margem de erro de 5%. Este expectativa maximiza o tamanho amostral para este estudo e possibilita o diagnóstico de fatores diretamente relacionados com a saúde de grupos vulneráveis específicos como as crianças menores de 5 anos, gestantes e nutrizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Ana Cláudia Freire Vieira - Integrante / Cláudia Luciana Mascena Veras - Integrante / Telma Ribeiro Garcia - Integrante / Poliana de Araújo Palmeira - Integrante / Álan Jobson Montenegro Candeia - Integrante / Josiane Fernandes Gomes - Integrante / Daniel de Araujo Batista - Integrante / Ana Claudia Medeiros de Souza - Integrante / Andrea Porto de Lima - Integrante / Michele Ferreira P Lucena - Integrante / Gracielle Malheiro dos Santos - Integrante / Tereza Paula  Bacalhau Batista Ramos - Integrante / Caio Victor Coutinho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2003 - 2004
Validação Quantitativa do Questionário de Insegurança Alimentar (IA) em João Pessoa
Descrição: Estudo de validação de um questionário sobre Insegurança Alimentar para ser utilizado como instrumento de avaliação das políticas do governo federal no combate à fome no Brasil. 
Este estudo está sendo coordenado pelo Departamento de Medicina Preventiva e Social da Universidade Estadual de Campinas e faz parte do projeto de Acompanhamento e Avaliação  da Segurança Alimentar de Famílias Brasileiras. Está sendo realizado nos municípios de Campinas, Brasília, Manaus e João Pessoa, com a finalidade de observar diferenças sócio culturais de diferentes regiôes do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Coordenador / Ana Maria Segall-Corrêa - Integrante / Ana Cláudia Freire Vieira - Integrante / Rafael Perez-Escamilla - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1994 - 1997
Estudo Multicêntrico sobre Consumo Alimentar - Estudo do Padrão de Consumo de Alimentos por Famílias do Município de Campinas
Descrição: Estudo multicêntrico de consumo alimentar organizado pelo Instituto Nacional de Alimentação e Nutrição do Ministério da Saúde, com a participação da Universidade Federal de Goias, Universidade Estadual do Rio de Janeiro, Universidade Estadual de Campinas, Universidade Federal de Ouro Preto, Universidade Federal do Paraná para a realização de inquéritos em 5 municípios do país - Campinas, Rio de Janeiro, Curitiba, Ouro Preto e Goiânia - sob coordenação da UNICAMP e UERJ. Neste trabalho foram aplicadas as metodologias de Inquérito de Consumo Familiar Mensal de Alimentos, a partir da disponibilidae de alimentos nos domicílios e de Consumo Individual, baseado em um questionário de frequência alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Cláudia Botelho Zabotto - Integrante / Maria Antonia Martins Galeazzi - Coordenador / Heloisa Bonvino - Integrante / José Augusto Carrazedo Taddei - Integrante / Antonio José de Almeida Meirelles - Integrante / Semírames Martins Alvares Domene - Integrante / Núria Abrahão Chaim - Integrante / Wilson Fusco - Integrante / Anita K Guimarães - Integrante / Késia Quintaes - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Alimentação e Nutrição - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 1997
Planejamento da Merenda Escolar de Campinas
Descrição: Projeto de planejamento da merenda escolar no muicípio de Campinas com a finalidade de discutir as limitações e potencialidades do programa e buscar organizar um sistema alimentar baseado na utilização de produtos locais, in natura e industrializados de acordo com os hábitos de consumo reais da população atendida pela merenda escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Cláudia Botelho Zabotto - Integrante / Maria Antonia Martins Galeazzi - Coordenador / Mauro José de Andrade Tereso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1995
Estudo Multicêntrico de Consumo Alimentar - Campinas
Descrição: Estudo do padrão de consumo alimentar do município de Campinas com a utilização de metodologia de inquérito de consumo alimentar familiar mensal, desenvolvida no Núcleo de Estudos e Pesquisas em Alimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Maria Antonia Martins Galeazzi - Coordenador / Heloisa Bonvino - Integrante / Fernando Lourenço - Integrante / Núria Abrahão Chaim - Integrante / Wilson Fusco - Integrante / Clarissa Magalhães - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Alimentação e Nutrição - Auxílio
										financeiro.