2022 - Atual
Protótipo robótico para automação do processo de etiquetagem de módulos de memória.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de solução para automação industrial baseada em robótica e visão computacional (inteligência artificial) com a finalidade de se estabelecer um processo de etiquetagem de módulos de memória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / José Ruben Sicchar - Integrante / Neide Ferreira Alves - Integrante / Ramayana Assunção Menezes Junior - Integrante / Fabio Santos da Silva - Integrante / Miguel Angel Orellana Postigo - Integrante.
2022 - Atual
Pesquisa e desenvolvimento de solução para sistemas de autoatendimento
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de solução para sistemas de autoatendimento que agrega duas tecnologias: computação em nuvem e ciência de dados, possibilitando que periféricos de automação comercial possam aumentar significativamente seu poder computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Neide Ferreira Alves - Integrante / Ramayana Assunção Menezes Junior - Integrante / Fernanda Gabriela de Souza Pires - Integrante / JAIDSON BRANDÃO DA COSTA - Integrante.
2021 - 2022
Ferramenta de Testes Automatizados
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta de testes automatizados que, com uma jornada simples, interface amigável e intuitiva (IDE), contribua para a melhoria da qualidade e eficiência dos testes de integração dos dispositivos com o firmware, middleware e softwares, fornecendo análise de indicadores de resultados que, por sua vez, serão inferidos por técnicas de inteligência artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Neide Ferreira Alves - Integrante / Ramayana Assunção Menezes Junior - Integrante / Fabio Santos da Silva - Integrante / Douglas Silva de Melo - Integrante / Eduardo de Souza Nogueira - Integrante / Fernanda Gabriela de Souza Pires - Integrante / Francisco de Assis Marinho Aguiar - Integrante / Jeniffer Macena de Souza - Integrante / Jorge Abilio Abinader Neto - Integrante / Jucimar Vinente Rodrigues Junior - Integrante / Lucas Sarmento de Araújo - Integrante / Luiz Felipe Duarte Alves - Integrante / Marcos Guibson Santos da Silva - Integrante / Raquel Lais de Souza - Integrante.Financiador(es): Elgin S.A. - Bolsa.
2021 - 2022
Agente IoT para Atualização Simultânea de Pin Pads
Descrição: Desenvolvimento de um Agente IoT e de uma plataforma de hardware de baixo custo com múltiplas portas via arranjo de hubs USBs, de modo a permitir atualizações simultâneas de equipamentos Pin Pad .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Integrante / Neide Ferreira Alves - Coordenador / Ramayana Assunção Menezes Junior - Integrante / Desirée Lima Tapajós - Integrante.Financiador(es): GERTEC - Bolsa.
2021 - 2021
Monitor Inteligente de Degradação Ambiental Fluvial
Descrição: O Monitor Inteligente de Degradação Ambiental Fluvial é uma solução de software composto por: i) uma interface de aquisição de imagens de leitos e margens de rios/igarapés ii) uma infraestrutura de armazenamento; iii) um módulo baseado em técnicas de processamento de imagem e de aprendizagem de máquina, responsável pela extração de características das imagens e geração de inferências quanto aos prejuízos ambientais; iv) mapa para exibição das informações geradas. 
O funcionamento integrado dos módulos supracitados é que rege o software, possibilitando seu uso para, por exemplo, realizar o mapeamento de degradações ambientais em rios e igarapés de Manaus, São Paulo, ou de qualquer outra localidade do mundo. 
O software deverá ser um produto finalizado, ou seja, não será necessário qualquer tipo de customização para o seu uso nos diferentes contextos, ? no monitoramento de um rio em Manaus ou em Pequim ? bastando, para isso, realizar a captação das imagens (via drone) e respectivas inserções na base de dados, além de promover os devidos treinamentos do modelo IA baseados no contexto de cada localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Neide Ferreira Alves - Integrante / Ramayana Assunção Menezes Junior - Integrante / Carlossandro Carvalho de Albuquerque - Integrante / José Reginaldo Hughes de Carvalho - Integrante / Fabio Santos da Silva - Integrante / Andrea Monicque dos Santos Silva - Integrante / Beatriz Martires Paes - Integrante / Luiz Fabio Bailosa de Alencar - Integrante / Mario Guilherme Carvalho - Integrante / Matheus Miranda Matos - Integrante / Tiago Ramos de Sá - Integrante / Victor Brasil de Pina - Integrante / Victor Yan Pereira e Lima - Integrante.Financiador(es): Huawei do Brasil Telecomunicações - São Paulo - Bolsa.
2020 - 2021
Framework para Point of Sales (POS)
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de framework voltado às tecnologias baseadas no sistema operacional Android para facilitar a criação e porte de aplicações para os Point of Sales (POS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Neide Ferreira Alves - Integrante / Ramayana Assunção Menezes Junior - Integrante.Financiador(es): GERTEC - Bolsa.
2018 - 2020
Modelagem Matemática e Computacional para Sobrevivência de Redes Ópticas de Alta Capacidade
Descrição: Propor algoritmos de roteamento, algoritmos de atribuição de comprimento de onda e modelos matemáticos adequados à sobrevivência de redes ópticas, ou seja, estabelecer estratégias que garantam resiliência contra falhas de comunicação para infraestruturas ópticas de alta capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador.
2018 - 2019
Pesquisa e Desenvolvimento de Soluções Inteligentes para o Setor Acadêmico e Setor Produtivo utilizando Tecnologia da Informação (PDTI)
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de Soluções Inteligentes para o Setor Acadêmico e Setor Produtivo utilizando Tecnologia da Informação (PDTI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Integrante / Jucimar Maia da Silva Junior - Coordenador / Elloá Barreto Guedes da Costa - Integrante / Maurício Seródio Figueiredo - Integrante.
2017 - 2018
Modelagem Matemática e Computacional de uma Rede Óptica para o Estado do Amazonas
Descrição: Propor novos modelos matemáticos e computacionais, bem como uma infraestrutura de rede de comunicações ópticas para interligar municípios do Amazonas, considerando: i) avaliar o desempenho da topologia de rede óptica proposta por meio dos modelos matemáticos e computacionais propostos; ii) Implementar os modelos matemáticos e computacionais em uma ferramenta simulação e planejamento de redes ópticas, com interface adequada e simples para o usuário; iii) Utilizar o software desenvolvido em diversos cenários conhecidos e novos de redes ópticas de alta capacidade; iv) Formação de recursos humanos qualificados nas áreas de modelagem matemática, modelagem computacional e redes ópticas de alta capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Valdenir Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2016 - 2018
Comunicações Ópticas no Estado do Amazonas: Uma Proposta de Infraestrutura, Algoritmos de Roteamento e Modelagem Matemática
Descrição: Este projeto visa propor algoritmos de roteamento e modelos matemáticos que sejam adequados a uma infraestrutura de rede de comunicações híbrida (cabeamento óptico subaquático e terrestre) para interligar municípios do Amazonas por meio de um canal de comunicação rápido e seguro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador.
2014 - 2016
Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologias Educacionais Aplicadas ao Ensino de Processamento Digital De Sinais
Descrição: Este projeto visa melhorar as atividades complementares do ensino de processamento digital de sinais, ou seja, desenvolver ferramentas educacionais que possam dar uma prática para os alunos da referida disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Integrante / Jucimar Maia da Silva Junior - Integrante / Raimundo Correa de Oliveira - Coordenador / Danielle Pompeu Noronha Pontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Adaptação de algoritmos de sobrevivência de redes ópticas transparentes para redes ópticas translúcidas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Giovanni Ribeiro Caldeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - 2014
Sobrevivência de redes ópticas translúcidas: estudo comparativo de algoritmos de alocação de regeneradores e proposição de novas estratégias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Edinelson Almeida Peixoto Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Comunicações ópticas no Estado do Amazonas: formação de massa crítica e desenvolvimento de novos algoritmos resilientes a falhas e com inteligência computacional embutida, aplicados a redes ópticas de alta capacidade
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal promover a formação de massa crítica qualificada que tenha condições de desenvolver pesquisas e contribuir para o avanço do estado da arte em comunicações ópticas. De modo mais específico, esses novos pesquisadores desenvolverão novos algoritmos de roteamento para redes ópticas e algoritmos que garantam a continuidade da operação de uma
rede óptica, dada a ocorrência de falhas, assim como aplicarão técnicas de inteligência computacional e
paralelização para a otimização de soluções já existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Silvia Oliveira da Costa - Integrante / Etzel Chaves Oliveira Santos - Integrante / Mônica Dantas - Integrante / João Victor Negreiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Projeto de redes ópticas de alta capacidade considerando computação evolucionária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Tailan Cardoso Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2012 - 2013
Paralelização de algoritmos clássicos de roteamento e atribuição de comprimento de onda para redes ópticas transparentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Giovanni Ribeiro Caldeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2012 - 2013
Clusterização de algoritmos clássicos de roteamento utilizados em redes ópticas de alta capacidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Lucas Begnini Costa - Integrante / Francis Wagner Silva Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Algoritmos de Restauração e Proteção para Redes Ópticas de Alta Capacidade (Parte 2)
Descrição: Conforme as redes crescem em tamanho, capacidade e complexidade, a probabilidade de ocorrência de falhas aumenta. Portanto, prover resiliência contra falhas é um importante e fundamental requisito para as atuais redes de alta capacidade, visto que estas transportam um grande volume de dados e, caso algum problema ocorra e que não possa ser solucionado de imediato, será inevitável a perda de enorme quantidade de informação, provocando transtornos técnicos e, sobretudo, econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Silvia Oliveira da Costa - Integrante / Jose Ribamar Marcal Martins Junior - Integrante.
2010 - 2011
Algoritmos de Restauração e Proteção para Redes Ópticas de Alta Capacidade (Parte 1)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Silvia Oliveira da Costa - Integrante.
2008 - 2009
Estudo de um CMS para desenvolvimento de uma Intranet
Descrição: Desenvolvimento de Intranet utilizando os recurso de um CMS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Paula Caroline - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2007 - 2009
Mecanismo para Armazenamento de Parâmetros de Comportamento, Gerados a partir de Modelos Redes de Petri (2ª Fase - Implementação)
Descrição: Mecanismo para Armazenamento de Parâmetros de Comportamento, Gerados a partir de Modelos Redes de Petri (2ª Fase - Implementação). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador / Camila da Rocha Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2007 - 2008
Temporização de eventos utilizando microcontroladores da família 8051 em conjunto com sensores para detecção de estados de processos: uma abordagem para semáforos.
Descrição: Este projeto visa a utilização de sistemas microcontrolados para controle de temporização, a fim de aumentar a
eficiência no controle de semáforos e poder ser utilizado em grande escala a um baixo custo de implantação e
manutenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2007 - 2008
Ambiente de desenvolvimento para programas multiusuários (web) utilizando conceitos de padrões de projeto
Descrição: Este projeto de pesquisa busca criar uma arquitetura de desenvolvimento que alivie a complexidade de desenvolvimento das aplicações WEB, promova uma melhor integração e percepção das diversas tecnologias envolvidas neste processo, garantindo qualidade e produtividade no desenvolvimento de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2001 - 2006
Concepção e Avaliação da Adequação Ergonômica da Interface com o Usuário de Sistemas Interativos
Descrição: Pesquisa objetivando o desenvolvimento de métodos, técnicas e ferramentas para Concepção e Avaliação da Qualidade de Interfaces de sistemas interativos, a partir da modelagem destes sistemas e do comportamento de seus usuários, e com base em pricípios ergonômicos formalizados e validados para contextos específicos, em particular para sistemas de automação industrial (ambientes de supervisão e controle). Esta pesquisa fundamenta-se nos conceitos teóricos da área de interfaces e no formalismo de redes de Petri.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Choji de Freitas - Integrante / Maria de Fátima Queiroz Vieria Turnell - Coordenador / Angelo Perkusich - Integrante / cláudia verônica serey guerrero - Integrante / Amarília da Silva Nogueira - Integrante.