2022 - Atual
ARQUEOLOGIA DA CIVILIZAÇÃO PASTORIL SERTANEJA: ESTUDOS PARA EDIÇÃO REVISTA E COMENTADA DO LIVRO  FIDALGOS E VAQUEIROS DE EURICO ALVES BOAVENTURA
Descrição: O projeto pretende associar pesquisadores para desenvolver uma investigação transdisciplinar, com o objetivo principal de discutir sob o crivo dos estudos contemporâneos a tese engendrada por Eurico Alves Boaventura sobre a formação da civilização sertaneja, publicada no livro Fidalgos e Vaqueiros. Além do estudo da tese perpetrada pelo autor sobre o compasso histórico da conquista do sertão pelo criador de gado e responsável pela consolidação do território brasileiro para além do litoral, pretendemos analisar os elementos culturais atribuídos pelo escritor como os elos da épica conquista do sertão pelo vaqueiro e fazendeiro, que forjou uma cultura singular crivada pela tradição da fidalguia conjugada com o trabalho desbravador do território interiorano. A intensão principal com os estudos do livro e preparar uma edição crítica de Fidalgos e Vaqueiros com estudos de seus variados aspectos linguísticos, literários e culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Cledson Novaes - Coordenador / Aleilton Santana da Fonseca - Integrante / Marcos Botelho de Souza - Integrante / Adeitalo Manoel Pinho - Integrante.
2017 - Atual
Gracialiano Ramos: da literatura ao cinema
Descrição: O projeto procura identificar e problematizar a diversas possibilidades de diálogos entre literatura e cinema, a partir da obra do escritor Graciliano Ramos, partindo das noções contemporâneas de adaptação, transcriação, transposição e outras questões do campo comparatista, da intersemiótica e das teorias e críticas literárias e cinematográficas focadas na linguagem e nas dimensões culturais das narrativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Cledson Novaes - Coordenador / Sylvie Debs - Integrante / Marcos Botelho de Souza - Integrante / Elizabeth Santos Ramos - Integrante / João Evangelista do Nascimento Neto - Integrante / Mírian Sumica Carneiro Reis - Integrante / Christopher F. Laferl - Integrante / Jean-Paul D'Antony Costa e Silva - Integrante / Alberto da Silva - Integrante / Victor Amar - Integrante / Helen Carolini Portugal Vieira - Integrante / Ananda Paiva Santos - Integrante / Karine Aguiar Rocha - Integrante / Karina de Oliveira Melo - Integrante.
2012 - 2018
IMAGINÁRIOS LITERÁRIOS E IMAGENS CINEMATOGRÁFICAS Diversidade Cultural na Coletânea BAHIA - 100 ANOS DE CINEMA
Descrição: Neste projeto continuamos as refletir sobre o imaginário da literatura refletido nas imagens cinematográficas, destacando, nesta etapa, a diversidade cultural na cinematografia baiana, com finalidade de estruturarmos um mapeamento crítico sobre o resgate de uma memória local traduzida nas imagens cinematográficas deslocalizadas. O intuito é discutir a política cultural no processo de formação de um cânone do cinema na Bahia, analisando sistematicamente os filmes ficcionais e documentários reunidos na coleção BAHIA 100 anos de cinema, uma inciativa estatal que restaurou várias obras realizadas a partir dos anos 1950, e as lançou em DVDs para homenagear a história do cinema baiano. Neste sentido, destacamos no enfoque da coletânea os olhares de determinados filmes sobre os imaginários históricos, culturais e geopolíticos locais, pois a coletânea apresenta ao público contemporâneo uma construção imaginária da Bahia, através de obras fílmicas antes dispersas e fragmentadas, permitindo ao espectador atual acessar determinadas obras apagadas pelo caráter precário da indústria cinematográfica na qual elas foram produzidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudio Cledson Novaes - Coordenador / Aloma Lopes Galeano - Integrante / Licia Soares de Sousa - Integrante / Dinameire Oliveira Carneiro Rios - Integrante / Juliana Cordeiro de Oliveira Silva - Integrante / Samara Passos Freitas - Integrante / Valéria de Araújo Santos - Integrante / Maria Angélica Rocha Fernandes - Integrante / Mírian Sumica Carneiro Reis - Integrante / Rosana Carvalho Brito - Integrante / Beatriz Lima do Carmo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Configurações Críticas da Cultura Literária e Cinematográfica em Olney São Paulo
Descrição: O projeto Configurações Críticas da Cultura Literária e Cinematográfica em Olney São Paulo enfatiza a obra deste autor no âmbito das nossas investigações sobre os discursos e as formulações de linguagens da literatura brasileira em diálogo com o cinema nacional. A intenção é produzir uma reflexão sobre a problemática da representação cultural em autores e obras do cenário intelectual e artístico brasileiro, abordando o viés central ou marginal deste cenário, fazendo a leitura crítica do sistema ético e estético envolvido nas configurações identitárias do projeto nacional-popular, privilegiando a discussão sobre os temas locais da narrativa nacionalista e analisando as suas representações e recepções nas conjunturas da indústria cultural da literatura brasileira e do cinema nacional tomadas comparativamente. Com a pesquisa pretendemos qualificar mais esta discussão sobre os discursos narrativos mediados pela literatura em diálogo com o cinema na obra de Olney São Paulo, com a finalidade de ampliarmos o conjunto de aspectos sistematizados no panorama crítico de autores e obras que realizam as mediações entre a linguagem literária e a cinematográfica. Discutiremos as circunstâncias culturais dos imaginários e performances locais em contraponto com a diversidade cultural brasileira. Neste sentido, a discussão a ser qualificada com a presente proposta de pesquisa diz respeito a autor e obra representativo desta problemática. O escritor e cineasta Olney São Paulo e a sua intervenção artística e cultural apresentam dilemas fundamentais na história da arte brasileira, mas ainda não houve o crivo de uma abordagem crítica contemporânea. Em resumo, o projeto pretende investigar tanto a biografia quanto a criação documental e ficcional de Olney São Paulo, tomando sua relativamente curta mas instigante trajetória de vida como emblemática para problematizarmos a formação do intelectual brasileiro, que transita do artista orgulhoso com os projetos de intervenção cultural, ao senti. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Cledson Novaes - Coordenador / mirian sumica carneiro reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A RECHERCHE DES IDENTITÉS DANS LE FILM DOCUMENTAIRE: LE QUÉBEC PAR PIERRE PERRAULT
Descrição: Este projeto de pesquisa foi aprovado para intercâmbio no Canadá, através do financimento pela Embaixada Canadense no Brasil, após a concorrência pública através do Edital 2010 de  Bourse de Recherche en Études Canadiennes ? BREC. Section A: Personels Reisengnements. Le plan de travail, en cours d'élaboration avec les établissements universitaires au Canada, a émergé du projet de recherche sur les aspects d'identité du documentaire moderne. Le travail par lequel on cherche d'établir les similitudes et les différences entre l'ethnographie audio-visuel éthiques et esthétiques menées au Brésil et au Canada afin d'interpréter le travail de cinéaste brésilien Olney São Paulo, par opposition à Pierre Perrault, interrogeant les relations matérielles et symboliques des films réalisées sur les communautés pauvres qui figurent emblématicament dans la géographie réelle et imaginaire construit par le discours de la nationalité canadienne et brésilienne, à savoir, le Québec et le Nord-Est.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Cledson Novaes - Coordenador / Andrès Bernard - Integrante.Financiador(es): Faculty of Information Studies - UofT - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Perspectivas Críticas da Literatura e do Cinema na Obra de Olney São Paulo
Descrição: Este projeto busca através de obras publicadas e em fontes primárias discutir a participação do escritor e cineasta Olney São Paulo no cenário da arte brasileira, problematizando a relação entre a literatura e o cinema na recepção e produção do autor investigado, bem como avaliando as questões éticas e estéticas da sua obra e do seu engajamento intelectual em relação às questões da memória local em contraponto com a globalização da cultura, pontuando as suas referências ao sertão, ao nordeste e aos elementos da tradição agrária brasileira em contraponto ao discurso urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Cledson Novaes - Coordenador / Eliana Mara de Freitas Chiossi - Integrante / Aloma Lopes Galeano - Integrante / Maria David Santos - Integrante / Luciana Maciel Boeira - Integrante / Manuela Falcón Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2018
CRIMIC Centre de Recherches Interdisciplinaires sur les Mondes Ibériques Contemporains
Descrição: Le CRIMIC, créé par Carlos Serrano, a pour vocation d'accueillir  des chercheurs, doctorants et post-doctorants, français et étrangers,  dont l'objet d'étude porte sur la péninsule ibérique  et l'Amérique latine des XIXème et XXème siècles.  Interdisciplinaire par nature, il regroupe des historiens, des spécialistes  de littérature (poésie, roman, théâtre) et d'histoire  de l'art ainsi que d'analyse iconographique (image fixe et cinématographique).  Les productions artistiques et culturelles de toute nature sont donc l'objet  privilégié des chercheurs de l'équipe ainsi que la diffusion  des biens culturels par le biais de l'école, des musées, bibliothèques etc. L'étude des représentations individuelles et collectives, aussi bien conscientes qu'inconscientes, et leurs interactions conduit les chercheurs de l'équipe à s'interroger sur les problèmes liés à la construction des identités nationales et régionales,  et au rapport entre l'histoire personnelle et l'histoire des collectivités  (groupes sociaux, politiques, nations). Les approches méthodologiques  croisées permettent une étude du sens des productions artistiques  et culturelles ainsi que des processus de création personnels ou collectifs. 
    Les chercheurs officiellement rattachés au CRIMIC peuvent avoir accès à la Bibliothèque de l'Institut Hispanique dans le cadre de leur recherche.
    Le CRIMIC se divise actuellement en six composantes (ou sous-équipes) qui proposent des activités scientifiques et des séminaires régulier.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Cledson Novaes - Integrante / Maria Graciete Besse - Coordenador.
2005 - 2008
Identidades e Territórios no Cinema e Literatura Contemporâneas / Intercâmbio Uefs / Rennes II
Descrição: Projeto de Pesquisa Acordado entre Universidade Estadual de Feira de Santana e Université Rennes II, para intercâmbio de Professores Pesquisadores e Discentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Cledson Novaes - Integrante / Elvia Shirley Pereira - Integrante / Rosana Ribeiro Patrício - Integrante / Aleilton Santana da Fonseca - Integrante / Rita Olivieri Godet - Coordenador / Rubens Edson Alves Pereira - Integrante / Lenilda Davi Carneiro - Integrante.
2004 - 2010
Imagens em Movimento: aspectos da literatura brasileira no cinema nacional
Descrição: Análise dos diálogos entre obras literárias e cinematográficas, destacando adaptações no cinema brasileiro, enfatizando temas como o sertanejo e a relação sertão-cidade; e desenvolvendo um olhar contemporâneo sobre as culturas populares e suas recepções, a partir da crítica da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Claudio Cledson Novaes - Coordenador / Fábio Cruz da Silva - Integrante / Juscimeire Oliveira Alves Pamponet - Integrante / Ana Carolina Cruz de Sousa - Integrante / Edson Dias Ferreira - Integrante / Marco Cezar Botelho de Souza - Integrante / Aloma Lopes Galeano - Integrante / Thiago Lins - Integrante / Vanessa Bastos - Integrante / Luciana Bueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Feira de Santana - Outra.Número de produções C, T & A: 14
1999 - 2003
Literatura e Cinema do Ciclo Canudiano
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Claudio Cledson Novaes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Outra.Número de produções C, T & A: 5