2020 - Atual
Violências políticas, ditaduras e transições em perspectiva comparada: passados recentes que não passam
Descrição: Empreender a busca, coleta, sistematização e publicação de um conjunto de inventários analítico-comparativos sobre os processos autoritários, violências políticas e ditaduras militares recentes na iberoamérica, destacadamente, Argentina, Brasil, Chile, Colômbia e Espanha, e suas consequências até os dias atuais. Na perspectiva de um passado que insiste em não passar, o projeto visa realizar um sistemático rastreamento, catalogação, organização e análise comparativa dos processos políticos de caráter autoritário nos países envolvidos mencionados. No processo, objetiva-se envolver a colaboração e intercâmbio entre as publicações (RBBA ? Brasil/Argentina), ConCiencia Social (Espanha) e Contenciosa - Argentina).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Rubens Mascarenhas de Almeida - Coordenador / Gilneide Padre - Integrante / Lívia Diana R Magalhães - Integrante / Leila Maria Prates Teixeira - Integrante / Cláudio Eduardo Félix dos Santos - Integrante / Luciano Alonso - Integrante / Juan Mainer Baqué - Integrante / Natália Vega - Integrante / Graciela Rubio - Integrante / Marta Loula Dourado Viana - Integrante / Carlos Nássaro Araújo da Paixão - Integrante / Tatiane Malheiros - Integrante / Glaucia Celeste Frota Gumes - Integrante / Elis Saraiva Santana - Integrante.
2016 - 2019
Uma história crítica da ciência: da idade da pedra à nanociência e nanotecnologia
Descrição: Esta proposta de projeto apresentada no âmbito da Chamada MCTI/CNPq N° 01/2016 ? Universal, pretende, através de um conjunto de ações previstas, contribuir para a mobilidade docente e discente reunidos por meio de reflexões e pesquisas profícuas pensar seu quefazer científico, refletindo a partir da História e da Filosofia das ciências. Partindo do pressuposto de que a produção de conhecimento, do ponto de vista histórico, comporta evolução e revoluções, sob o predomínio de relações sociais capitalistas pauta-se na lógica da subsunção do trabalho ao capital, processo que submete ciência e tecnologia, transformadas em referências absolutas de geração de conhecimento, à condição de conhecimentos com fins específicos à produção e reprodução capitalistas. A proposta buscará articular reflexões e ações entre pesquisadores de diversas áreas do conhecimento acadêmico-científico buscando consolidar uma rede colaborativa entre interessados na História das ciências através do intercâmbio acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (7) . Integrantes: José Rubens Mascarenhas de Almeida - Coordenador / Lúcio Flávio Rodrigues de Almeida - Integrante / Suzane Tosta Souza - Integrante / Jânio Diniz - Integrante / Jornandes Jesus Correia - Integrante / Jorgeval Andrade Borges - Integrante / Alexandrina Luz Conceição - Integrante / Rita Maria Radl-Philipp - Integrante.
2014 - 2020
Educação, Memória e História da Bahia: processos autoritários e ditadura militar (1964-1985)
Descrição: O projeto consta do processo de busca, coleta, sistematização e publicação de um conjunto de inventários analíticos sobre processos autoritários e a ditadura militar na Bahia, empreendido por professores-pesquisadores baianos da UESB, UFBA e UEFS. Assim, os pesquisadores que compõem a equipe do presente projeto elegeram uma proposta de pesquisa comum, dentro da articulação temática de seus estudos, visando realizar um processo sistemático de rastreamento, catalogação, organização e análise de fontes documentais sobre a ditadura na Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Rubens Mascarenhas de Almeida - Coordenador / José Alves Dias - Integrante / Ana Elisabeth Santos Alves - Integrante / Lívia Diana R Magalhães - Integrante / Maria Aparecida Silva de Sousa - Integrante / Argemiro R. de Souza Filho - Integrante / Carlos Zacarias de Sena Júnior - Integrante / Celi Nelza Taffarel - Integrante.
2013 - 2018
A comunicação educativa entre as ciências: as perspectivas de um currículo comum que integre ciências humanas e da natureza
Descrição: A ?produção do conhecimento é uma prática histórica, materialmente determinada?
(GUIMARÃES 2004, p.16), o que significa que todo conhecimento responde à necessidade
de uma dada realidade histórica e que não há como pensar ciência, ensino, educação e sujeitos
separados dessa relação. Assim, em uma sociedade que ampliou o conhecimento científico
para o uso prático, possibilitando que todas as suas dimensões se tornem uma força material e
de uso societário, dentro da contradição que lhe é peculiar, compreende-se que é indubitável a
necessidade de modificações nas práticas e currículos escolares, particularmente nos cursos de
pós-graduação que tem como objetivo primeiro a formação de quadros para atuar no ensino,
pesquisa e extensão universitários, no processo articulado de formação de professores para
atuarem na educação básica e de pesquisadores de alto nível. 
Nesse sentido, o projeto busca criar fundamentação epistemológica e apresentar uma proposta de criação de um programa de pós-graduação stricto sensu de caráter binacional, que tenha uma base de formação curricular organizada em eixos interdisciplinares no campo da Memória, Epistemologia e História das
Ciências. Um programa que otimize, aproveite as experiências de cada um e proporcione o diálogo comum entre a área das ciências humanas e naturais, visando a superação da visão fragmentária do conhecimento em direção à formação científica de professores doutores para atuar na educação superior, na escola básica e outros setores que envolvam a tomada de decisões e a pesquisa social e da natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (10) . Integrantes: José Rubens Mascarenhas de Almeida - Integrante / Lívia Diana Rocha Magalhães - Coordenador / Ana Elisabeth Santos Alves - Integrante / Maria Aparecida Silva de Sousa - Integrante / Maria da Conceição Fonseca-Silva - Integrante / Edvânia Gomes da Silva - Integrante / Rita Maria Radl-Philipp - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2013
História e Memória: historiografia e discurso ideológico como manutenção do imperialcapitalismo
Descrição: O objetivo central deste Projeto é articular ensino (a partir dos cursos de Graduação (História, lato senso) e pós-graduação (Mestrado e Doutorado em Memória, stricto senso); pesquisa (continuidade das investigações efetuadas durante o nosso mestrado e doutorado em Ciências Sociais, além das em andamento referentes aos atuais e ex-orientandos: monografias, dissertações e teses); e extensão, esta através de um Projeto de Extensão institucional (História, Memória e Ideologia no campo das lutas de Classes) em andamento.
Tal articulação leva em conta uma troca profícua entre diversas ciências (História, Geografia, Pedagogia e Direito), atendendo ao princípio da multidisciplinaridade, e entre os diversos estágios de amadurecimento dos envolvidos (graduandos, mestrandos, doutorandos e doutores e mestres), quebrando a hierarquia formal dos saberes. Das pesquisas que deram origem ao mestrado e doutorado em questão, cujo resultado foi apresentado em forma de livro , os temas centrais resgatados foram os referentes à transnacionalização/globalização, hegemonia/contrahegemonia, ideologia,memória, imperialismo e movimentos sociais. Do ponto de vista histórico, a pesquisa resgata a introdução da América Latina nos planos de acumulação de capital, por acreditar que, desde os tempos da expansão ultramarina ibérica, o continente foi inserido, geográfica, política e economicamente, através das aspirações mercantilistas, no processo de mundialização capitalista, tendo o Estado como mola propulsora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Rubens Mascarenhas de Almeida - Coordenador / Lívia Diana R Magalhães - Integrante / Ruy Hermann Medeiros - Integrante / Jorgeval Andrade Borges - Integrante / Alexandre de Jesus Santos - Integrante / DANILO BANDEIRA DOS SANTOS CRUZ - Integrante / PAULO TARSO MASCARENHAS PEDREIRA - Integrante / Francisco Barreto de Almeida Neto - Integrante / Ramon Trindade Pellegrini - Integrante / Tânia Regina Braga Torreão Sá - Integrante / Kézia Louzada Boa Sorte - Integrante / Edirialdo Matos Santos - Integrante / Ana Paula Silva Ramos - Integrante / Bárbara Melo Pereira - Integrante / Luan Eloy Oliveira - Integrante / Joandra Alves Fraga - Integrante / Daniel Santos Mota - Integrante / Leila Maria Prates Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2013
Ideologia e dominação ? a perigosa relação Igreja/Estado/educação.
Descrição: O Projeto pretende, além de analisar a tensão entre Estado, Igreja e Educação no Brasil, de modo geral, no âmbito desse recorte, enfocar ?A Relação Igreja, Estado e Educação no Brasil: ordens religiosas no contexto colonial, imperial e republicano?, o fator ideológico que envolve a relação triparte Igreja/Estado/Educação, analisando esta tensão prevalentemente no contexto de formação do Estado Nacional brasileiro. A perspectiva principal será a atuação das ordens religiosas, mormente aquelas que, além da educação missionária também se dedicaram a fundar instituições de ensino, como escolas, colégios e internatos, não nos furtando do enfoque de qualquer aspecto do fenômeno que venha a contribuir para uma compreensão científica da realidade estudada. Um problema de pesquisa, central, norteia a revisão da literatura, a coleta e as análises: Quais foram as razões essenciais dos conflitos entre o Estado, a Igreja e os intelectuais da Educação, nos contextos colonial, imperial e republicano? A hipótese central é a de que, na História da Igreja, esteve sempre presente a questão do poder, inclusive, como elemento indispensável para a sua própria sobrevivência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Rubens Mascarenhas de Almeida - Coordenador / Ana Palmira B Casimiro - Integrante / DANILO BANDEIRA DOS SANTOS CRUZ - Integrante / Bárbara Melo Pereira - Integrante / Luan Eloy Oliveira - Integrante / Joandra Alves Fraga - Integrante / Luciana Canário Mendes - Integrante / Camila Nunes Duarte Silveira - Integrante / Jackeline Santos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2011
O Museu Pedagógico na Escola
Descrição: A investigação do cotidiano escolar, tendo como objetivo a construção de um banco de problemas para apreciação teórico/analítica sobre os temas que interferem no andamento das atividades da escola, seja no campo da gestão, seja no campo das práticas sociais e  pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Rubens Mascarenhas de Almeida - Integrante / Lívia Diana Rocha Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Revisitando o Projeto Columbia University
Descrição: O tema da presente pesquisa é a revisita ao Projeto: ?Programa de Pesquisas Sociais Estado da Bahia ? Columbia University?, doravante Projeto Colúmbia, como ficou conhecido o projeto articulado por Anísio Teixeira, então Secretário de Educação e Saúde do Estado da Bahia, em meados da década de 1940, tendo como coordenador o Dr. Thales de Azevedo. Esse projeto tinha como objetivo estudar as condições em que se encontravam a educação e a saúde em todo o estado e foi desenvolvido em convênio com a Universidade de Colúmbia, nos Estados Unidos. O Programa envolveu a vinda de três doutorandos da Universidade de Colúmbia, acompanhados de seu professor orientador Prof. Dr. Charles Wagley, para, com o auxílio de estudantes brasileiros, realizarem estudos de comunidade em três áreas diferentes do estado, perfazendo um ano de duração, segundo a linha de pesquisa mais avançada da antropologia de então. O Projeto seria garantido por recursos liberados pela Secretaria da Educação e Saúde do Governo da Bahia. Diante dessas informações, esta pesquisa se propõe a recuperar documentação e dados do Projeto Colúmbia, catalogar essa documentação por meio de uma leitura interdisciplinar dos materiais rastreados, investigar sua concepção, objetivos, metodologia, estado da arte, nível de avanço da pesquisa e o perfil de cada sujeito envolvido no projeto original, com o intuito de disponibilizar importantes fontes que retratam as idéias norteadoras sobre o papel da educação no desenvolvimento da Bahia e no Brasil em torno dos anos de 1950.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Rubens Mascarenhas de Almeida - Integrante / Lívia Diana Rocha Magalhães - Coordenador / Ana Palmira B Casimiro - Integrante / Itamar Pereira de Aguiar - Integrante / Francisco Carlos Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
Grupo de Estudos de Ideologia e Lutas de Classes - GEILC
Descrição: o GEILC nasceu Grupo de Estudos de Lutas Sociais e Ideologia nos Processos Políticos da América Latina, ainda em 2002. Aos poucos foi ganhando heterogeneidade e maturidade e consolidação como grupo de pesquisa com a vinda de mais pesquisadores e novos estudantes. Hoje certificado pelo CNPQ, é composto por 08 pesquisadores das diversas áreas do conhecimento (História, Direito, Geografia, Economia) assim como de estudantes (Comunicação Social, História, Geografia, Saúde...). Tem duas Linhas de Pesquisa: Transnacionalização, Lutas de Classes e Ideologia e Educação e Movimentos Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (5) . Integrantes: José Rubens Mascarenhas de Almeida - Coordenador.
1995 - 1997
A contra-hegemonia da guerrilha latino-americana (um balanço historiográfico)
Descrição: Coordenador
(Aprovado pelo Comitê de Pesquisa e pela Câmara de Pesquisa e Pós-graduação do CONSEPE/UESB em 21/09/1999).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Rubens Mascarenhas de Almeida - Coordenador.
1990 - 1990
Levantamento de fontes documentais e históricas do município de Rio de Contas ? Bahia
Descrição: Colaborador. Prática da pesquisa. Levantamento de fontes documentais acerca da história regional, no Arquivo Municipal de Rio de Contas ? Bahia, assim como resgatar a história oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Rubens Mascarenhas de Almeida - Coordenador.