2022 - Atual
Produção de Material Didático para Simulação de Realidades
Descrição: Pesquisa junto ao Ensino Fundamental e Médio para levantamento de realidades simuladas que podem ter impacto na formação dos alunos. Prototipação de material didático para simulações através de Role Playing Games.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Antonio de Andrade - Coordenador / Paula Toledo Palomino - Integrante / Antonio Henrique Garcia Vieira - Integrante / Jhessy Gabrielli Gallo Turi - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2013 - Atual
Narrativas Multiplatorma com Visualização Estereoscópica
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de animações e de jogos digitais, ambos com visualização estereoscópica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Antonio de Andrade - Coordenador / Priscila de Almeida Resende - Integrante / Luiz Ricardo Gonzaga Ribeiro - Integrante / Rafael Gonçalves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2021
Estereoscopia em Vídeo Digital
Descrição: Este projeto tem como objetivos a pesquisa no método de captação de vídeos estereoscópicos, sua captura e edição e principalmente a produção de softwares que permitam realizar a multiplexação dos dois canais de vídeo em um único canal para a visualização através de computadores, aparelhos de TV entrelaçados e progressivos e projetores, tanto com a estereoscopia passiva como com a estereoscopia ativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Antonio de Andrade - Coordenador / Djalma Ribeiro Jr - Integrante / Pedro Dolosic Cordebello - Integrante.Número de produções C, T & A: 12