2017 - Atual
Estudo Teórico da Estrutura Eletrônica de Perovskitas para Aplicações em Dispositivos Fotovoltaicos
Descrição: Este projeto se propõe à modelagem computacional, por meio de métodos de química quântica, de diversos sistemas organometálicos utilizados como camadas ativas em aplicações fotovoltaicas. Entre os problemas estudados destacam-se os processos de transporte, transferência, separação e recombinação de portadores de carga em heterojunções organometálicas compostas por perovskitas, polímeros conjugados e cristais moleculares orgânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bernhard Georg Enders Neto - Coordenador / LEAL, LUCIANO ALMEIDA - Integrante / DA CUNHA, WILIAM FERREIRA - Integrante / SILVA FILHO, DEMÉTRIO ANTONIO DA - Integrante / PEREIRA JUNIOR, MARCELO LOPES - Integrante / FONSECA, ANTONIO LUCIANO ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2019
Viabilização de simulação computacional da dinâmica de encapsulamento e de estabilização da molécula de betacaroteno em nanotubos inorgânicos
Descrição: Com a crescente demanda por células solares de material orgânico de baixo custo, a investigação de processos que possam inibir a degradação dos fotosensores orgânicos torna- se fundamental. Investigações recentes indicam a possibilidade de encapsulamento de carotenoides em nanotubos de parede simples a fim de evitar a referida degradação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bernhard Georg Enders Neto - Integrante / Fabio Ferreira Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Transporte de Carga em Semicondutores Orgânicos: Novos Desafios
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Luciano de Almeida Fonseca em 24/10/2019.
Descrição: Por meio de métodos de química quântica, este projeto se propõe à modelagem computacional de diversos sistemas orgânicos a serem utilizados como camadas ativas em dispositivos optoeletrônicos. Entre os problemas estudados destacam-se o transporte de carga em polímeros conjugados, em cristais moleculares e em nanofitas de grafeno. Além disso, a investigação de processos de transferência, separação e recombinação de portadores de carga em heterojunções orgânicas, sistemas que podem ser usados no desenvolvimento de células solares (dispositivos fotovoltaicos), será um dos nossos objetos de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bernhard Georg Enders Neto - Integrante / Antonio Luciano de Almeida Fonseca - Coordenador / JUNIOR, LUIZ ANTONIO RIBEIRO - Integrante / SILVA, GESIEL GOMES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Laboratório Virtual de Ciências Naturais - Módulo Física
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver o módulo de Física do Laboratório Virtual de Aprendizagem Interativa em Ciências Naturais. Nesta primeira etapa de desenvolvimento do Laboratório Virtual, serão criados os elementos básicos dos Objetos Virtuais de Aprendizagem (OVAs) com os quais os alunos poderão vivenciar os mais diversos fenômenos físicos associados à Mecânica: Forças e movimentos, Leis de conservação, Gravitação e Hidrostática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bernhard Georg Enders Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.