2013 - 2016
Análise das práticas e proposições para melhoria da difusão e uso do Pensamento Estatístico e de Técnicas Estatísticas em empresas industriais do Estado de São Paulo.
Descrição: Este Projeto objetiva identificar o grau de difusão e de aplicação, em diversos setores industrias, do PE e das TE, avaliando o impacto percebido no grau de controle e melhoria dos processos, o grau de satisfação com esse uso, e os principais obstáculos na difusão e aplicação. A pesquisa será conduzida por meio de pesquisa de levantamento (survey), estudo de casos e entrevistas com consultores e professores. A partir da análise dos dados será proposto um modelo para aplicação bem sucedida do PE e das TE. Espera-se gerar melhor compreensão e aumentar o uso bem sucedido de princípios e técnicas estatísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Manoel Fernando Martins - Integrante / Jose Carlos de Toledo - Coordenador / Miguel Angel Aires Borras - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Desenvolvimento, padronização e democratização de metodologias e ações integradas para capacitação de micro e pequenas empresas industriais em gestão da qualidade e do meio ambiente, do município de São Carlos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Carlos de Toledo em 14/06/2013.
Descrição: Objetivos: levantamento, junto a empresas industriais de micro e pequeno porte de São Carlos, de suas condições, necessidades e interesses estratégicos em implantação e certificação de sistemas integrados de gestão da qualidade e do meio ambiente, visando a qualificação para exportação e inserção em cadeias de produção com essas exigências de certificação; elaboração de plano de sensibilização e de implantação no conjunto das empresas interessadas; formulação de uma política pública, de âmbito municipal, para sensibilização, implantação e certificação de sistemas da qualidade e ambiental em micro e pequenas empresas. O projeto foi proposto em conjunto com a Secretaria Municipal de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico do município de São Carlos. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Manoel Fernando Martins - Integrante / José Carlos de Toledo - Coordenador / Luciano Silva Lima - Integrante / João Sergio Cordeiro Filho - Integrante / Lesley Carina do Lago Attadia - Integrante.
1999 - 2002
Modelo de referência para gestão do processo de desenvolvimento de produto: aplicações na indústria brasileira de autopeças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Carlos de Toledo em 14/06/2013.
Descrição: Pesquisa de campo (survey, 25 empresas) e estudo de casos (12 empresas) sobre gestão do processo de desenvolvimento de produto na indústria brasileira de autopeças, como foco em prátics e ferramentas de gestão, participação de fornecedores, modelo de referência e aplicações de simulação de dinâmica de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Manoel Fernando Martins - Integrante / Dario Henrique Alliprandini - Integrante / Roberto Antonio Martins - Integrante / José Carlos Toledo - Coordenador / Sérgio Luis Silva - Integrante / Fernanda Menezes Ferrari - Integrante / Marina Maciel - Integrante.
1999 - 2001
O Consórcio Modular e seus impactos na Cadeia de Suprimentos da fábrica de motores VW-São Carlos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alceu Gomes Alves Filho em 06/08/2016.
Descrição: Pesquisa na montadora e nos fornecedores da cadeia do título. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Fernando Martins - Integrante / Alceu Gomes Alves Filho - Coordenador / Alessandra RAchid - Integrante / Julio Donadone - Integrante / Paulo Eduardo Bento - Integrante / Oswaldo Mario Truzzi - Integrante / Rosangela M. Vanalle - Integrante / Mário Sacomano Neto - Integrante.
1998 - 2002
Atividades de Pesquisa do Grupo da Qualidade dentro do Projeto PRONEX: Implantação do NUMA - Núcleo de Manufatura Avançada, (EESC-USP, UFSCar, Unicamp, Unimep)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Carlos de Toledo em 14/06/2013.
Descrição: atividades de pesquisa teórica e de pesquisa de campo(survey e estudo de casos) em sistemas de gestão e melhoria da qualidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Manoel Fernando Martins - Integrante / Dario Henrique Alliprandini - Integrante / José Carlos Toledo - Coordenador / Sérgio Luis Silva - Integrante / Daniel Capaldo Amaral - Integrante / José Luiz Moreira Carvalho - Integrante.
1996 - 1997
Programa de capacitação em gestão tecnológica para empresas agroindustriais da região de São Carlos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Carlos de Toledo em 14/06/2013.
Descrição: projeto de pesquisa-ação envovelvendo 15 emrpesas agroindustriais da região de São Carlos com o objetivo de diagnosticar, capacitar, elaborar e implantar programa de gestão tecnológica nessas empresas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Fernando Martins - Integrante / José Carlos de Toledo - Coordenador / Dario Henrique Alliprandini - Integrante.
1992 - 1997
Projeto Rede de Mestrado em Qualidade (Integração dos Cursos de Pós-Graduação em Qualidade no Brasil)
Descrição: projeto de pesquisa teórico e de campo envolvendo a participação de diversas instituiçções da país que estavam iniciando programas ou linhas de pesquisa de mestrada na área de Qualidade; intercâmbio de informações; publicações conjuntas e eventos(workshops e congressos)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Manoel Fernando Martins - Coordenador / José Carlos Toledo - Integrante / José Roberto Ferro - Integrante / Marcelo Alceu Amororo Lima - Integrante.
1987 - 1989
Produtividade e qualidade industrial: conceitos, estratégias e estudo de casos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Carlos de Toledo em 14/06/2013.
Descrição: Pesquisa teórica e pesquisa de campo (estudo de casos) sobre estratégias e práticas de melhoria da qualidade e produtividade em empresas industriais da região de São Carlos-SP... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Manoel Fernando Martins - Integrante / José Carlos Toledo - Coordenador / Domenico Devescovi - Integrante.