2022 - Atual
Coisas Frágeis: imagens e enquadramentos em narrativas das experiências de sofrimento
Descrição: As diferentes narrativas de história de vida trabalhadas no projeto ?Coisas Frágeis?, pesquisa contemplada pelo Edital de Bolsas de Produtividade do CNPq (Edital PQ 2015 e Edital 2018), ensinaram que as condições de reconhecimento contemporâneas operacionalizadas pelos discursos psicológicos, produzem efeitos diretos na potência de visibilidade ou produção de invisibilidade no que se refere às experiências de sofrimento e performances abjetas. O objetivo desse projeto, relacionado a bolsa de Produtividade PQ 1D (Chamada CNPq No 4/2021), o qual dá continuidade a essa pesquisa, é compreender quais são as imagens que remetem às experiências de sofrimento negadas nos processos de enquadramentos e reconhecimento contemporâneos, a partir de diferentes formas de narrativas. Para isso, partindo da contribuição acerca do método de montagem de Walter Benjamin, será desenvolvido o trabalho de compreensão das imagens das experiências de sofrimento que compõem as metamorfoses e se apresentam como imagens negadas pelos especialistas, em diferentes formas narrativas: relatos, diários, literatura, fotografias, filmes, objetos etc. Com a técnica da Snowball (Bola de Neve), serão convidadas para participar da pesquisa pessoas maiores de 18 anos, de diferentes gêneros, classe, raça, idade etc., que em algum momento viveram experiências de sofrimento e buscaram por atendimento de profissionais ou instituições. O registro das diferentes formas narrativas ocorrerá com o uso de gravador digital e câmera filmadora (quando for pertinente e não oferecer desconforto para a/o participante) ou câmera e microfone dos computadores e tablets (durante o período em que estivermos vivendo a pandemia da Covid-19). As transcrições serão armazenadas em discos rígidos e organizadas por meio do software MAXQDA, que servirá como um repositório das diferentes informações a serem utilizadas no trabalho de montagem. O marco teórico que servirá para a análise e discussão dos achados da pesquisa tem como base a Psicologia Social Crítica (principalmente os estudos desenvolvidos acerca da identidade-metamorfose e do reconhecimento), articulada às reflexões da chamada Teoria Crítica contemporânea, os estudos sobre o racismo, feminismo negro, interseccional e decolonial, além da produção relacionada à análise histórica, epistemológica e crítica do campo da Saúde Mental. Será necessário, portanto, sustentar um ponto de articulação entre 3 vetores metodológicos: a) as narrativas de histórias de vida dos participantes e profissionais, b) os diários, fotografias, filmes, literaturas e outros produtos audiovisuais e midiáticos e c) a pesquisa histórica e teórica. Acredita-se que as produções resultantes da pesquisa poderão contribuir na crítica aos enquadramentos contemporâneos e aos reconhecimentos operados a partir das identidades pressupostas e políticas de identidade, além de tornar legíveis as imagens negadas nos processos de enquadramento das experiências de sofrimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Narrativas de psicólogas dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) no contexto da COVID-19: vicissitudes das demandas de cuidado e gênero na atuação da clínica em Saúde Mental e Atenção Psicossocial
Descrição: A organização dos processos de trabalho no contexto da COVID-19, sobretudo no que se refere às tecnologias de gestão, à produção do cuidado e às ações da clínica e Atenção Psicossocial, é essencial para o enfrentamento das diferentes expressões do sofrimento mental. Entretanto, no enfrentamento dos sintomas de sofrimento psíquico, em seu ciclo de contágio e infecção, alinhados ao grande quadro de vulnerabilizações e precariedades sociais já previamente existentes, essa organização produz desafios ainda mais complexos para a Saúde Mental. Profissionais que permaneceram trabalhando nos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) se depararam com questões relacionadas ao acolhimento dos transtornos mentais que, uma vez surgidos no próprio cotidiano da pandemia e ligados às condições de existência, também são experienciadas por eles.  De forma que possamos corroborar com o aprimoramento das ações de saúde no SUS, este projeto tem por objeto compreender as vicissitudes das demandas surgidas no contexto da COVID-19 e suas implicações para a clínica da Saúde Mental e Atenção Psicossocial nos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) de Fortaleza, Ceará, a partir das narrativas de psicólogas que atuaram e atuam nesses serviços durante a pandemia. Para tanto realizaremos uma pesquisa qualitativa, a partir das narrativas individuais e grupais das 42 psicólogas atuantes nos 15 CAPS existentes nas SER I, SER II, SER III, SER IV, SER V e SER VI da capital cearense durante a pandemia da COVID-19. Os encontros para a escuta e gravação das narrativas das psicólogas individualmente e as reuniões de grupo serão realizados pelo coordenador do projeto, pesquisadores e pesquisadoras colaboradores, profissionais de CAPS de Fortaleza que são integrantes do projeto e estudantes de iniciação científica, mestrado e doutorado, que serão treinados no manejo de pesquisas narrativas individuais e grupais. A organização e categorização de narrativas em vídeo, áudio e também as transcrições das mesmas serão facilitadas do uso software computacional de pesquisa qualitativa MAXQDA. O referencial teórico-metodológico utilizado para a análise e discussão das informações produzidas pelo MAXQDA, por sua vez, terão como base a Psicologia Social Crítica, articulada à Teoria Crítica, à Teoria Interseccional e demais autores e autoras do campo da Saúde Mental e Reforma Psiquiátrica. Com a realização da pesquisa, acreditamos que será possível apresentar uma análise aprofundada dos efeitos da pandemia na subjetividade dessas mulheres, sobretudo por oferecer a possibilidade de acompanhar como foram realizadas suas inserções em cada CAPS das 6 SER?s, os problemas que enfrentaram nos CAPS e a complexidade das demandas da gestão e dos usuários quanto a elas, analisando os efeitos da COVID-19 em suas vidas com uma perspectiva crítica e interseccional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Coordenador / Karla Patrícia Holanda Martins - Integrante / Pedro Renan Santos de Oliveira - Integrante / Karla Patrícia Martins Ferreira - Integrante / Luis Guilherme Galeão da Silva - Integrante / Layza Castelo Branco Mendes - Integrante / Marcelle Jacinto da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Coisas frágeis: narrativas sobre experiências de sofrimento e os efeitos dos enquadramentos psi
Descrição: O objetivo deste projeto ? contemplado na Chamada CNPq No 09/2018 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ (Processo: 314100/2018-0), que é um desdobramento da pesquisa contemplada pelo Edital de Bolsas de Produtividade do CNPq (Edital PQ 2015), registrado na Plataforma Brasil (CAAE: 53338416.0.0000.5054) e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal do Ceará (UFC) em 18/03/2016 ?, é compreender, por meio de narrativas de história de vida, os efeitos dos saberes psi nos enquadramentos contemporâneos da identidade e a sua relação com a (re)produção das formas de vida. Para tanto, serão convidados a participar da pesquisa pessoas maiores de 18 anos, de diferentes interseccionalidades (gêneros, classe, raça, idade etc.), residentes na cidade de Fortaleza-Ceará, que em algum momento de suas vidas tiveram experiências de sofrimento e performances não desejadas enquadradas pela tradução e redução de suas narrativas pelos saberes psi. Trata-se, portanto, de uma pesquisa qualitativa cuja metodologia irá se valer da articulação entre 3 vetores que serão articulados entre si: 1) narrativas de histórias de vida dos participantes e profissionais; 2) as produções de oficinas de construção da imagem autobiográfica e narrativas de si e 3) a pesquisa histórica e teórica. O marco teórico que servirá para a análise e discussão dos achados da pesquisa tem como base a Psicologia Social Crítica (principalmente os estudos desenvolvidos acerca da identidade-metamorfose e do reconhecimento), articulada às reflexões da chamada Teoria Crítica contemporânea (composta, sobretudo, por pesquisadores da Escola de Frankfurt, tais como Theodor Adorno, Herbert Marcuse, Jürgen Habermas, Axel Honneth, Nancy Fraser, Angela Davis e Rahel Jaeggi, incorporando a produção crítica contemporânea de Giorgio Agamben, Achille Mbembe, Judith Butler, Slavoj ?i?ek, entre outros). Acredita-se que as produções resultantes da pesquisa poderão contribuir na compreensão de como tem ocorrido a captura das experiências de sofrimento e das performances indesejadas pelos saberes psi na sociedade contemporânea, os modos de negociação da existência e reconhecimento e sua incorporação a determinada forma de vida, onde o sofrimento passa a se tornar um mal necessário que deve ser administrado em prol da lógica capitalista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Coordenador / Juracy Armando Mariano de Almeida - Integrante / Pedro Renan Santos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2016 - Atual
Coisas Frágeis: metamorfose, alteridade e reconhecimento na perspectiva da Psicologia Social Crítica
Descrição: O objetivo desse projeto guarda-chuva, desenvolvido no Paralaxe: Grupo Interdisciplinar de Estudos, Pesquisas e Intervenções em Psicologia Social Crítica, do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal do Ceará ? UFC, é agregar as pesquisas de Doutorado, Mestrado e Iniciação Científica que tenham como intuito compreender as implicações das (bio)políticas de identidade (identidades pressupostas, diagnósticos etc.) para as metamorfoses da identidade dos sujeitos. O marco teórico de análise que mobiliza as alternativas da abordagem metodológica do projeto são aqueles relacionados aos estudos sobre a identidade (entendida enquanto metamorfose) e reconhecimento, articulados às reflexões de autores da chamada Teoria Crítica contemporânea. Nesse escopo, as diferentes investigações são desenvolvidas tomando como base três campos temáticos denominados: itinerário histórico, itinerário teórico e itinerário empírico, que estão em complexa inter-relação. Sendo que a escolha pela utilização de um ou mais deles ocorre de acordo com a ênfase dada por cada pesquisador e o objetivo almejado diante do problema de pesquisa que se analisa. Os estudos que percorrem o itinerário histórico são aqueles que buscam analisar as condições histórico-sociais e a influência de diferentes dispositivos na constituição e no desenvolvimento de sujeitos e grupos, podendo fazer uso de Análises Documentais, Atas, Portarias, Leis, fotografias, materiais de jornais, registros orais, hipermídias, entre outros. Os estudos que estão relacionados ao itinerário teórico, por sua vez, focam na preocupação com o desenvolvimento de um arcabouço teórico-metodológico, de modo a possibilitar a análise crítica das temáticas em questão, de modo geral, realizando um diálogo com diferentes territórios de conhecimento (Psicologia Social Crítica, Sociologia, Filosofia, Literatura) e autores brasileiros e estrangeiros (tais como, Antonio da Costa Ciampa, Silvia Lane, Jessé Souza, Milton Santos, Silvia Viana, Giorgio Agamben, Axel Honneth, Walter Benjamin, Peter Sloterdijk, Slavoj ?i?ek, Nancy Fraser, Judith Butler, entre outros). Finalmente, as pesquisas que seguem o itinerário empírico analisam diferentes narrativas de história de vida (por meio de vídeos, áudios, fotos, textos e hipertextos) de modo a apresentar contribuições significativas para a compreensão das diferentes performances identitárias; as metamorfoses; as anamorfoses; a alteridade e as formas de reconhecimento. Acredita-se que o desenvolvimento do projeto guarda-chuva possibilite a compreensão de como diferentes sujeitos submetidos às (bio)políticas de identidade (identidades pressupostas, diagnósticos etc.) constroem, reconstroem e negociam, no território aberto e complexo do mundo da vida, as suas identidades e lutam por reconhecimento. Além disso, com o projeto, torna-se possível assinalar como os sujeitos lidam com: os preconceitos, as diferentes formas estigmatização, a violência e a medicalização de suas vidas, de modo a formar alianças na busca por políticas que possam catalisar intervenções emancipatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Coordenador / Antonio da Costa Ciampa - Integrante / Juracy Armando Mariano de Almeida - Integrante / Maria Estella Brandão Goulart - Integrante / Pedro Renan Santos de Oliveira - Integrante / Renata Bessa Holanda - Integrante / Emanuel Messias Aguiar de Castro - Integrante / Stephanie Caroline Ferreira de Lima - Integrante / Brígia Amaro - Integrante / Thiago Sousa Felix - Integrante / Yuri Marcondes Lisbão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Remuneração.
2016 - Atual
Coisas Frágeis: narrativas sobre as implicações do diagnóstico psiquiátrico para a identidade
Descrição: O objetivo desse projeto, contemplado com Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq (PQ 2), é compreender (a partir de narrativas de história de vida de sujeitos residentes na cidade de Fortaleza ? Ceará), os efeitos do diagnóstico psiquiátrico para as metamorfoses da identidade de pessoas que viveram/vivem a experiência de sofrimento mental/doença mental. Os estudos acerca da identidade e reconhecimento em Psicologia Social, articulados às reflexões de autores da chamada Teoria Crítica contemporânea (identificada aqui como composta sobretudo pela escola de Frankfurt, mas incorporando a produção contemporânea de Judith Butler, Slavoj ?i?ek e Giorgio Agamben, entre outros), fazem parte do marco teórico que mobiliza as alternativas da abordagem metodológica que tem como base a análise das narrativas de história de vida. A escolha dos participantes a serem entrevistados ocorrerá considerando os diferentes modos que os indivíduos organizam/organizaram suas vidas após o diagnóstico psiquiátrico, independente se frequentam/frequentaram, ou não, serviços de saúde mental e coletivos antimanicomiais. Acredita-se que com a realização da pesquisa será possível evidenciar como os indivíduos diagnosticados vivem as metamorfoses de suas identidades, como negociam e reagem com os preconceitos, com a estigmatização, a violência e a medicalização de suas vidas. Enfim, como essas pessoas expressam suas lutas por reconhecimento e formam alianças na busca por políticas que possam produzir intervenções emancipatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Coordenador / Antonio da Costa Ciampa - Integrante / Juracy Armando Mariano de Almeida - Integrante / Pedro Renan Santos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 2
2014 - Atual
Identidade e Contemporaneidade: Metamorfoses da Metamorfose Humana
Descrição: Preservando a concepção de identidade humana como metamorfose que busca a emancipação (Ciampa, 2009 [1a. ed. 1987]), este projeto, a partir de pesquisas que envolvem os membros do Núcleo de Identidade da PUCSP e pesquisadores doutores convidados, propõe-se contribuir para a elaboração uma Teoria sobre Identidade Humana, que abandona o paradigma da consciência, ao adotar o pensamento de que a racionalidade não depende diretamente da subjetividade, mas sim da intersubjetividade. Assim, procura explorar os nexos entre os processos identitários e as condições e possibilidades de humanização no mundo contemporâneo, bem como de comunicação e entendimento intersubjetivos. O projeto toma como ponto de partida as ideias de que: a) os processos de globalização e de comunicação mediática alteram e multiplicam os contextos e as formas possíveis da metamorfose humana, sugerindo ?metamorfoses da metamorfose?; b) a progressiva colonização do mundo da vida pela ordem sistêmica, seja pela economia (mercado), seja pelo poder (burocracia), geram situações de crescente heteronomia pessoal e ausência de fundamentação racional e intersubjetiva da normatividade social, e c) a busca de sentidos para a existência individual e para a vida em comum torna-se uma necessidade imperiosa na contemporaneidade, configurando-se como uma condição para concretizar movimentos emancipatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (12) . Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Integrante / Antonio da Costa Ciampa - Coordenador / Juracy Armando Mariano de Almeida - Integrante / Cecília Pescatore Alves - Integrante / Alessandro de Oliveira Campos - Integrante / Aline Moura - Integrante / Angelo Brigato Esther - Integrante / Mariana Malvezzi - Integrante / Sergio Silva Dantas - Integrante / Sheila Ferreira Miranda - Integrante.
2013 - 2017
Concepções e ações de profissionais dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família ? NASF de Fortaleza-CE sobre Saúde Mental, Drogas (crack, álcool e outras drogas) e Redução de Danos na Atenção Primária
Descrição: Este projeto tem por objeto estudar as concepções e ações de saúde mental ? mais especificamente no campo do crack, álcool e outras drogas ?, dos profissionais integrantes das equipes dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família ? NASF do município de Fortaleza ? Ceará acerca do usuário, do uso de drogas, dos problemas relacionados ao abuso e/ou dependência e redução de danos na Atenção Primária. Pretende-se analisar se as concepções sobre drogas, e sua intrínseca articulação com os valores políticos, sociais e morais dos profissionais, possibilitam ou limitam a adoção de ações de redução de danos direcionadas aos usuários de drogas. Para tanto realizaremos uma pesquisa quantitativa descritiva, com uso de questionário aplicado em entrevista face-a-face, em uma população de aproximadamente 191 profissionais de 25 equipes do NASF (Fisioterapeuta, Psicólogo, Assistente Social, Farmacêutico, Educador Físico, Fonoaudiólogo, Terapeuta Ocupacional e Nutricionista). Com a realização da pesquisa acreditamos que será possível verificar o nível de aceitação da proposta da redução de danos, o conhecimento dos seus fundamentos ideológicos, os valores que embasam a atuação dos profissionais, bem como evidenciar os limites e problemas que podem descaracterizar e inviabilizar as ações de saúde mental na atenção básica, no contexto da Reforma Psiquiátrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Coordenador / Antonio da Costa Ciampa - Integrante / Walberto Silva dos Santos - Integrante / Luís Fernando Farah de Tofoli - Integrante / Paulo César de Almeida - Integrante / Fabiane do Amaral Gubert - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Avanços e limites da reforma psiquiátrica no estado do Ceará: a herança histórica e o desafio da desinstitucionalização
Descrição: Este projeto de pesquisa analisará como tem se desenvolvido a reforma psiquiátrica no interior do Ceará (especificamente em Iguatu, Quixadá, Canindé, Cascavel, Icó, Aracati e Sobral, cidades onde a reforma psiquiátrica foi iniciada no estado), identificando se os serviços substitutivos implementados têm contribuído com o processo de desinstitucionalização em suas ações de saúde mental, tal como preconiza a Lei 10.216/2001. Parte-se da hipótese de que a crítica proposta pelo movimento antimanicomial no início em meados dos anos de 1980 ? que entendia como desinstitucionalização a desconstrução das práticas e discursos que naturalizam e reduzem a experiência da loucura à expressão de doença mental ? ainda é atual e que corremos o risco de estarmos realizando apenas um processo de desospitalização que não tem subvertido a cultura manicomial, promovendo novas práticas de dominação, estigmatização e reconhecimentos perversos. A pesquisa será de caráter qualitativo onde realizar-se-á o cruzamento de três fontes de informação: 1) pesquisa documental; 2) concepções dos técnicos dos serviços substitutivos sobre a desinstitucionalização; e 3) narrativas de indivíduos (usuários) que frequentam essas instituições. Acredita-se que esse tipo de pesquisa, orientado na perspectiva da Psicologia Social, possa corroborar com o avanço da Reforma Psiquiátrica brasileira, no sentido de se fomentar políticas não segregadoras, estigmatizadoras e promotoras da desinstitucionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Coordenador / Renato Ferreira de Souza - Integrante / Antonio da Costa Ciampa - Integrante / Meire Silva de Lima - Integrante / Maria Estella Brandão Goulart - Integrante / Patricia Mendes Lemos - Integrante / Pedro Renan Santos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
Subjetividade, metamorfose e reconhecimento
Descrição: Investigar, na perspectiva da Psicologia Social Crítica, como têm ocorrido os processos de socialização e individuação dos sujeitos, enquanto metamorfose em busca de emancipação e reconhecimento. Para tanto, procura-se tematizar a questão das políticas de reconhecimento da alteridade que podem potencializar fragmentos de emancipação, como também problematizar a produção de políticas de identidade que podem repor uma realidade administrada em favor do mercado e produzir patologias sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Coordenador / Antonio da Costa Ciampa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Sujeito e indivíduo: uma análise dos materiais audiovisuais e autobiográficos de pessoas autistas e suas contribuições para o campo de interface entre a Educação Inclusiva e a Clínica Psicanalítica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Achilles Rodrigues Furtado em 30/09/2014.
Descrição: Projeto de pesquisa do Programa de Bolsas de Produtividade em Pesquisa e Estímulo à Interiorização BPI - Edital 05/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Integrante / Luís Achilles Rodrigues Furtado - Coordenador / Karla Patrícia Holanda Martins - Integrante / Leônia Cavalcante Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
A construção social da vitimização: perfil das mulheres vítimas de violência no sistema de justiça criminal: uma análise comparada São Paulo e Pará
Descrição: Esse projeto, que é resultado de uma parceria entre pesquisadores da UNESP Assis (SP) sob a coordenação do Prof. Dr. Luís Antônio de Souza, do Pará, sob coordenação da Profª Drª Flávia Lemos e colaboração do Prof. Dr. Aluísio Ferreira de Lima, da UFC, pretende estudar o perfil da vitimização feminina nas instituições da justiça criminal em dois estados brasileiros que, por sua vez, possuem peculiaridades inerentes às suas realidades. Parte-se do pressuposto de que as mulheres enfrentam forte discriminação e se encontram em desvantagem social e simbólica nas instituições da justiça criminal o que aponta para um paradoxo: a recente legislação voltada para a proteção da mulher vítima de violência doméstica ainda não consegue dar conta de suas atribuições. A identificação do perfil de vitimização e a compreensão de que esta está fortemente interligada à vulnerabilidade social das mulheres no Brasil podem contribuir para a elaboração de políticas públicas específicas, em consonância ao II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres e Relatório do Grupo de Trabalho voltado para as Mulheres Encarceradas. Serão levados em consideração os perfis das mulheres que sofreram violência sexual, mulheres submetidas ao encarceramento e à internação em unidades para jovens. Assim, pretende-se verificar se há correlação entre os perfis das mulheres nestes três processos de vitimização em que o encarceramento precoce, a violência sexual e o cárcere podem surgir como pontos de articulação das várias formas de violência em que a mulher brasileira, sobretudo em seus estratos mais baixos, está submetida. Para realizar a pesquisa, o projeto pretende se concentrar inicialmente em duas capitais (São Paulo e Belém) e em algumas cidades do interior destes dois Estados.(Edital MCT/CNPq/SPM-PR/MDA No 020/2010 ? 2011-2013). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Integrante / Flávia Cristina Silveira Lemos - Integrante / Luis Antônio Francisco de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
As concepções e ações dos profissionais do SUS na Atenção Primária sobre saúde mental (crack, álcool e outras drogas) e Redução de Danos, no município de Sobral-CE
Descrição: Este projeto de pesquisa e extensão é um dos três que recebe bolsas do Ministério da Saúde do Programa de Educação pelo Trabalho PET-Saúde Mental/Crack. O PET-Saúde Mental de Sobral é composto por dois grupos tutoriais (2 tutores bolsistas, 1 tutor voluntário, 24 estudantes e 6 preceptores) e é uma parceria do Campus Sobral da UFC, a Universidade Estadual Vale do Acaraú e da Secretaria da Saúde e Ação Social do município de Sobral. Este projeto tem como objeto as concepções e ações de saúde mental ? mais especificamente no campo do crack, álcool e outras drogas ?, dos profissionais integrantes das equipes dos Centros de Saúde da Família ? CSF do município de Sobral ? Ceará acerca do usuário, do uso de drogas, dos problemas relacionados ao abuso e/ou dependência e redução de danos. Pretende-se analisar como estas concepções estão articuladas com valores políticos, sociais e morais, com o objetivo de verificar as potencialidades e limitações à adoção de ações de redução de danos direcionadas aos usuários de drogas nos referidos CSF. Para tanto realizaremos uma pesquisa quantitativa descritiva, com uso de questionário aplicado em entrevista face-a-face, em uma população de aproximadamente 250 integrantes de equipes do CSF (Médicos, Enfermeiros, Agentes Comunitários de Saúde, Odontólogos, Assistentes Sociais, Psicólogos, Recepcionista). Com a realização da pesquisa acreditamos que poderemos diagnosticar o nível de aceitação da proposta da redução de danos, o conhecimento dos seus fundamentos ideológicos, os valores que embasam a atuação dos profissionais, assim como também será possível evidenciar os limites e problemas que podem descaracterizar e inviabilizar as ações de saúde mental na atenção primária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Coordenador / Meire Silva de Lima - Integrante / Aline Teles de Andrade - Integrante / Aristides Parente da Ponte Filho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa / Ministério da Saúde - Bolsa.
2009 - 2014
Identidade Humana: Processos de formação e transformação
Descrição: Concebendo a identidade humana como metamorfose que busca a emancipação (Ciampa, 2009 [1987]), neste projeto se pretende sistematizar e aprofundar a teorização sobre os processos de formação e transformação da identidade, em contextos atravessados pela dialética regulação/emancipação. Os fundamentos filosóficos e os pressupostos teóricos desta abordagem psico-social da identidade humana apoiam-se principalmente nos referenciais da filosofia da linguagem de Habermas e da teoria da subjetividade de George Mead. O desenvolvimento deste projeto se dá a partir de pesquisas que vêm sendo realizadas no Núcleo Identidade-Metamorfose da PUCSP, com a preocupação de verificar as condições e possibilidades contemporâneas de emancipação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Integrante / Antonio da Costa Ciampa - Coordenador / Juracy Armando Mariano de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Identidade e Reconhecimento: uma análise das principais teorias da atualidade e suas apropriações pela Psicologia Social Crítica para pensar a incorporação do Outro na esfera pública.
Descrição: Este projeto pretende analisar as principais teorias de identidade e reconhecimento da atualidade, contrapondo-as com a proposta apresentada por Antonio da Costa Ciampa  para a Psicologia Social Crítica brasileira desde a década de 80 do século passado, que entende a identidade como metamorfose em busca de emancipação. A justificativa para tal projeto dá-se por acreditarmos que o aprofundamento teórico-epistemológico dos trabalhos desenvolvidos por Axel Honneth, Jürgen Habermas, Judith Butler, Homi Bhabha, Zigmunt Bauman, Giorgio Agambén, Nancy Fraser, dentre outros, acerca da identidade e reconhecimento, podem oferecer elementos de possível apropriação pela Psicologia Social Crítica para pensar a realidade brasileira. O desenvolvimento da pesquisa se concretizará na confluência entre o teórico e o empírico, ou seja, concomitantemente aos trabalhos dos referidos autores faremos a análise de diferentes narrativas de história de vida. Vislumbra-se com o desenvolvimento do projeto a publicação de artigos com discussões parciais e finais sobre o tema e a apresentação dos resultados em eventos científicos, contribuindo, assim, com o campo da Psicologia Social e áreas afins no que se refere ao estudo da identidade no Brasil. A partir da colaboração entre o Grupo Interdisciplinar de Pesquisa sobre Identidade Humana da PUCSP ? NEPIM/PUCSP; o Laboratório de Psicologia Socioambiental e Intervenção da UFSM ? LAPSI-UFSM e o Grupo de Pesquisa PARALAXE: Grupo Interdisciplinar de Estudos, Pesquisas e intervenções em Psicologia Social Crítica/UFC, pretendemos consolidar uma linha de pesquisa em Psicologia Social Crítica no Ceará que tome o estudo da identidade e do reconhecimento como elemento central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Coordenador / Antonio da Costa Ciampa - Integrante / Meire Silva de Lima - Integrante / Hector Omar Ardans-Bonifácio - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2009 - 2010
Políticas de Identidade e Reconhecimento Perverso: Um estudo das contribuições de Habermas, Honneth, Taylor, Fraser, Agamben e Ciampa para a Psicologia Social Crítica brasileira.
Descrição: O projeto tem como intuito analisar proposições de Jürgen Habermas, Axel Honneth, Charles Taylor, Nancy Fraser, Giorgio Agamben e Antonio da Costa Ciampa, sobretudo aquelas relacionadas às políticas de identidade e o reconhecimento social. Acredita-se que o aprofundamento teórico-epistemológico dos trabalhos desenvolvidos por esses teóricos oferecem elementos importantes para a compreensão das formas como têm se desenvolvido as políticas de identidade e de reconhecimento social na sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Sofrimento de Indeterminação e Reconhecimento Perverso: Um estudo da construção da personagem doente mental a partir do sintagma identidade-metamorfose-emancipação.
Descrição: O projeto resultou em uma tese de Psicologia Social Crítica, cujo foco principal foi explicitar, a partir da teoria de identidade proposta por Antonio da Costa Ciampa expressada no sintagma identidade-metamorfose-emancipação, como ocorre a construção da personagem doente mental a partir do reconhecimento de diferentes atores sociais, e a relação que essa personagem estabelece com o discurso da saúde mental proposto pela reforma psiquiátrica. A pesquisa foi dividida em três capítulos denominados: itinerário histórico, itinerário teórico, itinerário empírico. No primeiro itinerário realizou-se uma apresentação histórica do desenvolvimento da concepção dualista normal/patológico, que culminou na construção da identidade pressuposta do doente mental, e analisamos esse desenvolvimento à luz das diferentes articulações institucionais e políticas (principalmente a relação entre a Psiquiatria e Psicologia Social) legitimadas a partir de leis e decretos que possibilitaram a Reforma Psiquiátrica brasileira atual. Em seguida,  foi evidenciado como a teoria de identidade proposta por Ciampa se insere na tradição da Psicologia Social Crítica e atravessa as contribuições da Teoria Crítica, principalmente a habermasiana, para pensar as condições de emancipação humana, a ponto de desvelar como a identidade sofre fortes investidas dos discursos técnico-psicológicos, que produzem personagens fetichizadas sustentadas por um reconhecimento perverso. Na seqüência discutiu-se as narrativas da história de vida de Ana, Gabriel e Francisco, que nos ofereceram elementos para evidenciar como os indivíduos têm se apropriado do discurso de doença mental para organizar e representar suas identidades atualmente. Nesse momento, e articulando os três itinerários, foi proposto que não podemos mais sustentar cinicamente que, ao utilizar o discurso de doença mental a partir de uma política de identidade antimanicomial, estamos possibilitando a emancipação dos indivíduos, sendo necessário que adotemos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
A dependência de drogas como um problema de Identidade: Possibilidades de apresentação do ?Eu? por meio da Oficina Terapêutica de Teatro.
Descrição: A pesquisa resultou em uma dissertação de mestrado que analisou o sentido da oficina terapêutica de teatro para uma pessoa que passou por ambulatório de tratamento da dependência química do município de Diadema - SP. A análise foi realizada a partir do ponto de vista da Psicologia Social, mais especificamente, das proposições acerca da identidade desenvolvida por Antonio da Costa Ciampa. Procurou-se entender o fenômeno não apenas no seu aspecto instrumental, mas sim, todo o contexto no qual o indivíduo que usa substâncias psicoativas está inserido, nos conflitos da tradição vs. modernidade, do mercado de consumo, dos diagnósticos e tratamentos; com a proposta de apresentar uma contribuição tanto teórica, quanto política. A análise dos dados foi realizada a partir da narrativa da história de vida do participante, que foi gravada e transcrita com o consentimento do entrevistado. Ao analisar a narrativa da história de vida procurou-se focar os acontecimentos imediatamente antes, durante e após a participação na oficina terapêutica de teatro, pedindo que o participante nos contasse diversos aspectos de sua vida e não apenas aquele que levou o indivíduo a procurar tratamento da dependência de drogas, que mudou na sua vida familiar, social, profissional e individual, observando como este processo se desenvolveu. A dissertação foi dividida em cinco capítulos, que abordam os diversos aspectos no qual os indivíduos que utilizam substâncias psicoativas estão inseridos. Finalmente, o presente trabalho tece algumas reflexões sobre a questão das drogas e da possibilidade de mudança por meio da oficina terapêutica de teatro, assim como oferece subsídios para discutir as Identidades Pós-Convencionais (Habermas), e as possibilidades de emancipação na Modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluísio Ferreira de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19