2020 - 2022
Programa de Residência Pedagógica
Descrição: O Programa de Residência Pedagógica (PRP), conforme Edital Capes nº 01/2020 é uma
das ações que integram a Política Nacional de Formação de Professores, visa induzir o
aperfeiçoamento da formação prática nos cursos de licenciatura, promovendo a imersão do
licenciando na escola de educação básica, a partir da segunda metade de seu curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Lidiane de Lemos Soares Pereira - Coordenador / Adriana dos Santos Fernandes - Integrante / Weslany Silvério Neto - Integrante.
2016 - 2017
Ensino de Química e Surdez: A experimentação como ferramenta cultural de aprendizagem.
Descrição: O projeto em questão abordará a experimentação como estratégia para a aprendizagem de química por alunos surdos. Para tanto, será realizado cursos de extensão voltados para a comunidade surda da cidade de Anápolis no âmbito do IFG ? Campus Anápolis que contará com a participação da professora formadora (proponente do projeto), do professor de Libras, do intérprete de Libras, dos professores de química em formação inicial e alunos do ensino médio integrado ao técnico de química, todos do IFG ? Campus Anápolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lidiane de Lemos Soares Pereira - Coordenador / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante / Cláudio Roberto Machado Benite - Integrante / Kilber Siqueira Gomes - Integrante / Jane S. Silva - Integrante / Newton da Rocha Nogueira - Integrante / Wagner Digon Faria - Integrante.
2012 - 2016
CONTRIBUIÇÕES CURRICULARES EM REDE PARA O PROEJA: ELABORAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE PROPOSTAS DIDÁTICO-PEDAGÓGICAS ENVOLVENDO TEMAS VIVENCIAIS
Descrição: O presente projeto de pesquisa é realizado em colaboração com a UFG na pessoa no NUPEC - Núcleo de Pesquisa em Ensino de Ciências e IFG na pessoa do NEPEC - Núcleo de Estudos e Pesquisas em Ensino de Ciências sediado no câmpus Inhumas, além da colaboração de professores dos câmpus de Luziânia ee Anápolis. O foco de análise está relacionado com duas áreas temáticas da pesquisa educacional: currículo
e formação de professores para a Educação de Jovens e Adultos. A necessidade de promover o aumento da escolaridade no Brasil faz emergir de forma recorrente o debate sobre a educação de jovens e adultos.
Nesse âmbito, o presente trabalho se justifica pela necessidade de oferecer condições para a promoção de
uma educação mais significativa para sujeitos que se constituem em diferentes grupos sociais, com
tempos específicos de aprendizagem e com dificuldades em terminar os estudos. No que se refere
especificamente ao Ensino Técnico, esse tem no Brasil uma longa trajetória que, pela sua relação com o
sistema produtivo, sempre esteve vinculada às lutas no campo econômico-político-social e seus resultados
demonstraram a correlação de forças em disputa. Com a implantação do Programa Nacional de Integração
da Educação Profissional com a Educação Básica na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos - PROEJA, viu-se, no IFG, a possibilidade e a necessidade de oferecer cursos técnicos dessa natureza. Os IF
têm a obrigatoriedade de reservar 50% de suas vagas para a educação profissional técnica de nível médio,
dando prioridade para cursos integrados, voltado para concluintes do ensino fundamental e para o público
da EJA. Assim, essa instituição pela primeira em sua história começou a oferecer cursos na modalidade de
EJA. A gestão e os professores, que geralmente tem pouca experiência com esse público, se viram com
grandes dificuldades. Outra questão, que também é recente nos IF, é a obrigação em reservar 20% do
total de suas vagas para cursos de licenciatura. Outra vez os IF se viram obrigados a oferecer cursos dos
quais não tem tradição. Nesse sentido, surge a necessidade de focarmos em projetos que criem a cultura
de pesquisa tanto na área de formação de professores quanto na área de EJA. O presente projeto de
pesquisa, que se caracteriza como uma pesquisa-ação, objetiva sinalizar contribuições curriculares para o
PROEJA, a partir de núcleos de estudos entre integrantes do NUPEC e NEPEC; professores do PROEJA e
alunos da Licenciatura em Química dos câmpus acima citados, tendo como objetivo a elaboração,
implementação e análise de uma proposta didático-pedagógica envolvendo temas vivenciais, além da
análise de formação de professores por meio de núcleos de estudos e pesquisa. Os referencias teóricos
que nortearão esse projeto situam-se na área da Educação de Jovens e Adultos, de Currículo e suas
especificidades no Ensino de Ciências, da proposta pedagógica de Paulo Freire e da análise de elaboração
conceitual da teoria sócio-histórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lidiane de Lemos Soares Pereira - Integrante / Anna Maria Canavarro Benite - Integrante / Cláudio Roberto Machado Benite - Integrante / Amanda Tavares Naves - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Coordenador / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante / Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Integrante / Alessandro Silva de Oliveira - Integrante / Lorenna Silva Oliveira Costa - Integrante / Karla Ferreira Dias Cassiano - Integrante / Ramon Marcelino Ribeiro Junior - Integrante / Rafaela Carolina Lopes - Integrante / Érivan Cristina Silva - Integrante / Priscilla de Paula Oliveira - Integrante / Isney Rodrigues de Sousa Junior - Integrante / Thaynná Lubnna  Costa de Jesus - Integrante / Luciana Pereira Marques - Integrante / Hugo Leonardo da S. Belisário - Integrante / Tathiana A. S. Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência
Descrição: Tendo em vista a problemática da formação inicial de professores e o apoio do estado no que diz respeito à formação de professores para o atendimento de alunos com necessidades educacionais especiais, este projeto tem como objetivo formar uma parceria entre o Instituto Federal de Educação, Ciência eTecnologia e Goiás ? Câmpus Anápolis e o Colégio Estadual Arlindo Costa situado na Rua Frei André n.733, Bairro Santa Isabel para a integração da tríade de professores formada pelo coordenador de área (Professor Formador), Supervisor (Professor em Formação Continuada) e os alunos da graduação envolvidos no projeto (Professores em Formação Inicial) no intuito de melhorar o processo de
ensinoaprendizagem de alunos com necessidades educacionais especiais no que diz respeito aos conteúdos de química do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Lidiane de Lemos Soares Pereira - Coordenador / Sabrinna Barbosa dos Santos - Integrante / Jerusa Ferreira de Almeida - Integrante / Cristiano Elpidio Mendes - Integrante / Ludmylla Rayanne Santos - Integrante / José Leandro da Silva - Integrante / Geisa Lisboa Costa - Integrante / Kenia Chrystine Morais Mamede da Luz - Integrante / Selene Kalita Maria da Silva - Integrante / Leticya Suellen Tolote - Integrante / Ludmilla Silva Moreira - Integrante / Jucelita Vaz da Silva Barbosa - Integrante.
2012 - 2014
A Abordagem Conceitual da Química em Desenhos Animados.
Descrição: Os PCN?s foram lançados em 1998 juntamente com uma nova proposta de repensar a forma como o ensino de maneira geral estava sendo realizado em nosso país. Entretanto, apesar de todos os esforços após alguns anos, o ensino de maneira geral e mais específico o ensino de ciências ainda se encontra com problemáticas e por isso há a necessidade de novas discussões. Acreditamos que o desafio maior hoje do ensino de ciências é o ensino de conceitos, já que esta é uma problemática bastante discutida nos meios de comunicação como congressos e eventos das áreas específicas de educação. Partindo do pressuposto de que apesar da televisão ser considerada como semicultura por alguns autores, ela influencia diretamente na formação de concepções daqueles que dela usufruem e que os desenhos animados, cuja transmissão se dá através da televisão, podem influenciar na compreensão dos alunos a respeito de determinados conceitos que são parcialmente divulgados pela mídia, esta pesquisa tem por objetivo abordar os conceitos químicos envolvidos em desenhos animados e verificar como estes influenciam no processo de ensino-aprendizagem dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lidiane de Lemos Soares Pereira - Coordenador / Gracielle Oliveira Sabbag Cunha - Integrante / Lilian Tatiane Ferreira de Melo Camargo - Integrante / Thiago Eduardo Pereira Alves - Integrante.
2012 - 2013
A Contribuição de Práticas Pedagógicas utilizando recursos visuais no processo de ensino-aprendizagem das ciências/química de alunos surdos da rede pública de educação de Anápolis.
Descrição: Este Projeto tem por objetivo elaborar práticas pedagógicas relacionados a conteúdos das ciências/química baseados em recursos visuais que possam favorecer o processo de ensino-aprendizagem de alunos oriundos de escola inclusiva e em específico os alunos surdos. Pretende-se compreender a cultura surda e assim vivenciar experiências através do sistema de referências destes indivíduos, bem como desenvolver nos professores em formação inicial a preocupação por um ensino de ciências/química de qualidade que possibilite uma tomada de decisões consciente por parte dos alunos surdos, assim como prevê os PCN?s; aproximar as ciências/química do cotidiano destes alunos de modo que as torne acessível ao entendimento do aluno e por fim, desenvolver nos alunos a visão crítica sobre a influência da ciência/química e da tecnologia no mundo de modo que os possibilite a refletir e dialogar sobre isto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lidiane de Lemos Soares Pereira - Coordenador / Eloisa Rodrigues Luz - Integrante / Sabrinna Barbosa dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
Aplicação de Softwares e Jogos no Ensino de Química do Proeja do Instituto Federal de Goiás Campus Anápolis
Descrição: O Projeto tem como objetivo elaborar jogos e aplicar softwares relacionados ao Ensino de Química em turmas do Ensino Técnico Integrado ao Ensino Médio e Ensino Técnico Integrado à Educação de Jovens e Adultos do IFG - Campus Anápolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lidiane de Lemos Soares Pereira - Integrante / Lilian Tatiane Ferreira de Melo Camargo - Coordenador / Luciana Rodrigues dos Santos - Integrante.
2009 - Atual
Rede Goiana de Pesquisa em Educação Inclusiva
Descrição: Este projeto é uma proposta de formação e consolidação de uma Rede Goiana de Pesquisas em Educação Inclusiva no estado de Goiás composta por pesquisadores da educação especial do Núcleo de Pesquisas em Ensino de Ciências - NUPEC do Instituto de Química da Universidade Federal de Goiás (UFG); alunos de pós-graduação do Programa de Mestrado em Educação em Ciências e Matemática da UFG, alunos dos cursos de licenciatura da UFG; pesquisadores da Superintendência de Ensino Especial da Secretaria de Educação do Estado de Goiás e pesquisadores da Associação de Surdos de Goiânia com o intuito de coletivamente fomentar pesquisas em questões pertinentes à formação do educador relacionadas aos diferentes enfoques em educação especial neste estado. Isto porque entendemos que questões de alta complexidade como as abordadas pela educação especial demandam do esforço coletivo de núcleos de formação e pesquisa vinculada às universidades e órgãos oficiais responsáveis por ela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lidiane de Lemos Soares Pereira - Integrante / Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Cláudio Roberto Machado Benite - Integrante / Márcia Friedrich - Integrante / Sebastião Donizete de Carvalho - Integrante / Eunice Magda de Souza Campos - Integrante / Marcos Vinícios Rabelo Procópio - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Integrante / Maria Luísa Mendes - Integrante / Sebastião Carolino de Sousa Filho - Integrante / Hildomar José de Lima - Integrante / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante / Alex Mendes - Integrante / Juliana Caixeta Padilha - Integrante / Lorena Resende Carvalho - Integrante / Walquíria Dutra de Oliveira - Integrante / Aparecida de Paula Silveira - Integrante / Roseane Ramos Silva dos Santos - Integrante / Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Integrante / Thanis Gracie Borges Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
As necessidades educativas especiais e as necessidades formativas de professores: parceria colaborativa no ensino de ciências.
Descrição: Partindo do pressuposto que a interação reflexiva (SCHÖN, 1992) sobre a prática pedagógica se caracteriza pela observação, análise e reflexão crítica conjunta, mostrando-se importante instrumento para a promoção de mudanças nos relatos e ações do professor, sob a mediação do pesquisador, o objetivo geral desta proposta é a parceira colaborativa entre o professor formador, o professor em formação e professor do ensino regular como estratégia de formação inicial e continuada. Iremos estabelecer um processo interacional que busca a reflexão da prática pedagógica como princípio articulador e privilegia a formação do professor pesquisador de sua própria ação no âmbito da Educação Especial. Nossa perspectiva é trabalhar no cotidiano da prática pedagógica da escola por meio de estratégias variadas, tendo como objetivo produzir uma reflexão autoformadora (NÓVOA, 2000).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lidiane de Lemos Soares Pereira - Integrante / Anna Maria Canavarro Benite - Coordenador / Amanda Tavares Naves - Integrante / Márcia Friedrich - Integrante / Tiago Batista Dantas de Lucena - Integrante / Eliane M. Cardoso Guimarães - Integrante / Sebastião Donizete de Carvalho - Integrante / Eunice Magda de Souza Campos - Integrante / Aline Lino de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Superintêndencia de Ensino Especial do Estado de Goiás - Cooperação / Associação de Surdos de Goiânia - Cooperação.