2023 - Atual
Vivências de mulheres imigrantes haitianas no Brasil
Descrição: O numero de imigrantes vem crescendo gradativamente, com crescimento da presença feminina, que busca cada vez mais sua visibilidade na sociedade. Portanto, a mulher imigrante haitiana precisa garantir seu espaço na sociedade, bem como sua emancipação para que assim consiga assegurar seus direitos. Esta pesquisa tem como objetivo compreender as vivencias das mulheres imigrantes haitianas no Brasil, a luz da Promoção da Saúde. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, exploratória e descritiva, fundamentada nos pressupostos da Promoção da Saúde. Para isso, contara com a participação de 15 mulheres imigrantes haitianas, residentes no município de Chapeco, Santa Catarina, Brasil. As participantes serão selecionadas pelo método de ?bola de neve?. A coleta de dados será por meio de uma entrevista semi-estruturada, que será desenvolvida na residência das participantes, contando com
apoio de um roteiro. As entrevistas serão gravadas, transcritas e posteriormente organizadas, analisadas e interpretadas, com base na analise de conteúdo. Almeja-se com esta investigação contribuir no repensar de estratégias para a promoção da saúde e qualidade de vida das mulheres imigrantes haitianas. Espera-se que a partir da compreensão sobre as suas vivencias no Brasil, possa suscitar reflexões e implementacões de politicas para a qualidade da assistência prestada a este publico no Sistema Único de Saúde, dando ênfase também a importância da formação profissional para atuar no cuidado a esta população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / EVELYN DO ROSÁRIO - Integrante / Bruna Bartolomey - Integrante / Emma Joseph - Integrante / Amanda Althaus Bonin - Integrante.
2023 - Atual
Ganhos e perdas na vivência da velhice
Descrição: Com o aumento da expectativa de vida, aliado à redução da natalidade, observa-se uma transição
demográfica na sociedade, a qual era predominantemente jovem e atualmente obtém uma quantidade elevada de idosos. Nota-se que o público idoso apresenta ganhos e perdas durante a sua velhice. Dentre os ganhos, citam-se a longevidade, a aposentadoria e aumento do tempo livre, maior disposição para o lazer e maior autonomia financeira. Mas também enfrentam perdas, como elevado índice de doenças crônicas, declínio das funções física, mental e sociais, além da redução da independência e aumento dos riscos de morbidades e morte. Uma das perdas na velhice está associada ao luto por entes queridos como cônjuge e filhos. Portanto, torna-se essencial o preparo dos profissionais da saúde para assistir este público, com vistas a atuar na promoção da saúde dos idosos. Esta pesquisa tem como objetivo compreender os ganhos e as perdas na vivência da velhice, na perspectiva de idosos e de enfermeiros que atuam na Atenção Primária à Saúde, a luz dos pressupostos teóricos da Promoção da Saúde. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, exploratória e descritiva, fundamentada nos pressupostos da promoção da saúde. Para isso, contará com a participação de 35 idosos e 10 enfermeiros da Atenção Primária à Saúde, que residem na região sul do Brasil, selecionados pelo método de ?bola de neve?. A coleta de dados será por meio de duas etapas: a primeira será realizada por meio do desenvolvimento de um Círculo de Cultura; a segunda será através de entrevista semi-estruturada, que ocorrerá por chamada de vídeo no aplicativo WhatsApp. A análise e interpretação dos dados da primeira etapa será realizada concomitantemente com a investigação e discutida com a literatura pertinente ao referencial teórico e metodológico, enquanto que a segunda será baseada na análise deconteúdo. Almeja-se com esta investigação contribuir no repensar de estratégias para apromoção da saúde e qualidade da assistência prestada ao idoso em processo de luto no Sistema Único de Saúde, dando ênfase também a importância da formação profissional para atuar no cuidado a este público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Kelly Cristina de Prado Pilger - Integrante / Valéria Silvana Faganello Madureira - Integrante / Samantha  Karoline Mafra - Integrante / RICHARD AUGUSTO THOMANN BECKERT - Integrante.
2022 - 2022
Repercussões da COVID-19 na terceira idade: percepções de idosos e de enfermeiros que atuam na Atenção Primária à Saúde
Descrição: Projeto aprovado no Grupo 1 - EDITAL Nº 121/GR/UFFS/2021, com financiamento de bolsa iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Kelly Cristina de Prado Pilger - Integrante / Samantha  Karoline Mafra - Integrante / RICHARD AUGUSTO THOMANN BECKERT - Integrante.
2022 - Atual
PREVINE BRASIL NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: PERCEPÇÕES E CONHECIMENTOS DOS GESTORES MUNICIPAIS DA MACRORREGIÃO GRANDE OESTE CATARINENSE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Larissa Hermes Thomas Tombini - Integrante / Valéria Silvana Faganello Madureira - Integrante.
2022 - Atual
Estratégias utilizadas pelos gestores dos municípios da macrorregião grande oeste catarinense para atendimento dos indicadores de desempenho do Previne Brasil
Descrição: Objetiva conhecer as estratégias utilizadas pelos gestores dos municípios da Macrorregião Grande Oeste Catarinense para atendimento dos indicadores de desempenho do Previne Brasil. 78 municípios participam do estudo. Os principais resultados previstos referem-se à geração de elementos para compreender o financiamento da APS, de forma a buscar garantir a sustentabilidade e fortalecer as ações e serviços da APS no SUS, visando a obtenção de resultados de saúde melhores para a população e, por consequência, a redução dos custos em saúde. Além disso, a pesquisa contribuirá na formação de recursos humanos, articulação ensino e pesquisa e fortalecimento do grupo de Pesquisas em Políticas Públicas e Gestão em Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Jeferson Santos Araújo - Integrante / Valéria Silvana Faganello Madureira - Coordenador.
2022 - Atual
Processos Formativos e Educativos em Enfermagem em Saúde Coletiva
Descrição: Investiga as práticas de educação popular direcionadas a grupos vulneráveis ou em risco de vulnerabilização para promoção de saúde e cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Claudio Claudino da Silva Filho - Integrante / Maíra Rosseto - Integrante.
2022 - Atual
Promoção da saúde e a determinação social: desafios e inovação para o desenvolvimento sustentável
Descrição: O projeto está constituído por dois subprojetos que evidenciam a relevância de ampliar e dar continuidade ao estudo sobre a compreensão das práticas de promoção da saúde e sua aproximação com a determinação social desenvolvidas por coordenadores e profissionais da saúde em diversos cenários da atenção primária. A aproximação da promoção da saúde abordando a determinação social será a chave dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, contido na Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas, para os quais todos os esforços devem ser empreendidos, inclusive a enfermagem e demais profissionais de saúde com possibilidade de reduzir as desigualdades sanitárias entre as pessoas de todas as idades. Entende-se que é necessário avançar no reconhecimento da saúde e bem-estar como condições essenciais para o desenvolvimento sustentável, atuando principalmente sobre a determinação social e empoderando as pessoas para maior controle da sua saúde. Objetivos: para o Subprojeto 1 ? Desenvolver estratégias, metodologias e tecnologias de inovação nas práticas de promoção da saúde articulada a determinação social realizada pelos coordenadores e profissionais de unidades de atenção primária dos municípios representantes das mesorregiões de Santa Catarina. (Pesquisa metodológica qualitativa desenvolvida em parceria com universidades e instituições de ensino). Subprojeto 2. Compreender as práticas de promoção da saúde desenvolvidas em unidades de atenção primária em Florianópolis, Santa Catarina, Brasil e Girona, Catalunha, Espanha. (pesquisa metodológica qualitativa desenvolvida em parceria com a Universidade de Girona). Esses subprojetos serão desenvolvidos em parcerias com docentes, mestrandos e doutorandos integrantes do Laboratório de Pesquisa em Enfermagem e Promoção da Saúde e com docentes de outros Grupos /Universidades que desenvolvem pesquisas na área da promoção da saúde, determinação e determinantes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Crhis Netto de Brum - Integrante / Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Coordenador / Michelle Kuntz Durand - Integrante / Leandro Martins Costa de Araújo - Integrante / Fabiane Ferraz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
Condição de saúde de indivíduos com diabetes mellitus tipo 2 residentes em Chapecó SC
Descrição: Trata-se de estudo exploratório descritivo a ser desenvolvido com indivíduos com diabetes mellitus tipo 2 residentes em Chapecó SC, com o objetivo de conhecer a condição de saúde desses indivíduos. Os dados serão coletados em três Centros de
Saúde da Família nos quais o curso de enfermagem desenvolve atividades teórico práticas e estágios curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Valéria Silvana Faganello Madureira - Coordenador / Larissa Hermes Thomas Tombini - Integrante.
2021 - 2022
Óbitos por causas violentas na 5aMesorregião de Perícia de Fronteira de Santa Catarina no período de 2007 a 2020
Descrição: Trata-se de estudo exploratório descritivo de abordagem quantitativa a ser desenvolvido no período de maio de 2021 a
maio 2023 com o objetivo de caracterizar os óbitos decorrentes de violência ocorridos na 5aMesorregião de Perícia de Fronteira de
Santa Catarina, no período janeiro de 2007 a dezembro de 2020, delineando o perfil epidemiológico para o período em estudo.
Para análise, serão utilizadas informações armazenadas no banco de dados construído no estudo ?Perfil epidemiológico de óbitos
por causas violentas na região da Associação dos Municípios do Oeste de Santa Catarina ? AMOSC? e elaborado a partir da análise
direta dos registros de necropsia, das Declarações de Óbitos (DO) do Instituto Geral de Pericias (IGP) Núcleo de Chapecó e da
Delegacia de Comarca relativos ao período de janeiro de 2007 a dezembro de 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Daniela Savi Geremia - Integrante / Larissa Hermes Thomas Tombini - Coordenador / Valéria Silvana Faganello Madureira - Integrante.
2021 - 2022
Envelhecimento saudável: perspectivas de idosos e enfermeiros da Atenção Primária à Saúde
Descrição: Esta pesquisa objetiva compreender os saberes e fazeres em benefício do envelhecimento saudável com ênfase na saúde metal, na perspectiva de idosos e de enfermeiros que atuam na Atenção Primária à Saúde. Trata-se de um estudo qualitativo, exploratório e descritivo, fundamentado no referencial teórico da Promoção da Saúde. Participarão do estudo 10 idosos do sexo masculino, 10 idosos do sexo feminino e 10 enfermeiros que atuam na Atenção Primária à Saúde do Estado de Santa Catarina, que serão selecionados pelo método ?bola de neve?. A coleta de dados será por meio de entrevista semi-estruturada, que ocorrerá por meio de chamada de vídeo no aplicativo WhatsApp, para a proteção dos envolvidos devido ao momento pandêmico. A análise e interpretação dos dados serão baseadas na análise de conteúdo. Almeja-se com esta investigação contribuir para qualificar as ações de promoção da saúde mental e de assistência ao público idoso, em busca do envelhecimento saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / MARIA CLARA BAIA SILVA - Integrante / Maira Lidia Schleicher - Integrante / Fernanda Walker - Integrante / Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Integrante / Angelica Zanettini - Integrante / Samantha  Karoline Mafra - Integrante.
2021 - 2022
ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM AO PÚBLICO IDOSO: PERCEPÇÕES DE ENFERMEIROS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA Á SAÚDE
Descrição: Projeto aprovado no Grupo 1 - EDITAL Nº 121/GR/UFFS/2021, com financiamento de bolsa iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Maira Lidia Schleicher - Integrante / Fernanda Walker - Integrante / Kelly Cristina de Prado Pilger - Integrante / Samantha  Karoline Mafra - Integrante / RICHARD AUGUSTO THOMANN BECKERT - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2021 - 2022
Enfrentamento da COVID-19: superando fronteiras para promover saúde de indivíduos com doenças crônicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Larissa Hermes Thomas Tombini - Integrante / Valéria Silvana Faganello Madureira - Coordenador.
2021 - Atual
MÚSICA COMO TECNOLOGIA DE CUIDADO PARA PROMOVER SAÚDE NO HOSPITAL
Descrição: O conhecimento de que a música interfere na saúde e no bem-estar das pessoas já existia no tempo de Aristóteles e Platão.  No entanto, somente em meados do século passado foi possível estabelecer, com evidências científicas, uma relação entre a música e a saúde. Trata-se de um projeto matricial, que tem como objetivo compreender as percepções de pessoas hospitalizadas, seus acompanhantes e profissionais que atuam na atenção hospitalar quanto ao emprego da música como tecnologia de cuidado para promover saúde mental no hospital. Para tanto, será realizada uma pesquisa exploratória, de abordagem qualitativa, fundamentada nos pressupostos teóricos da Promoção da Saúde. O estudo será realizado no Hospital Regional do Oeste (HRO) de Chapecó, Santa Catarina,  Brasil, com a participação total de 95 pessoas, sendo: 15 pessoas hospitalizados na unidade clínica médica; 15 mulheres internadas na maternidade; 15 acompanhantes de pessoas internadas na Unidade de Terapia Intensiva (UTI); 15 acompanhantes de pessoas internadas na clínica médica; 15 acompanhantes de mulheres internadas na maternidade; 10 profissionais que atuam na clínica médica; 10 profissionais que atuam na maternidade. A coleta de dados acontecerá após a realização da intervenção musical, no próprio hospital, por meio de um roteiro contendo questões semiestruturadas, com entrevistas para as pessoas internadas, seus acompanhantes e profissionais. Para análise e interpretação dos dados será utilizada a análise de conteúdo, na modalidade temática. Ressalta-se que há lacunas na literatura sobre as evidências científicas quanto aos benefícios da música, por meio do canto, como promotora da saúde no espaço hospitalar, tendo em vista que sua utilização está geralmente mais vinculada à reabilitação. Neste sentido, a realização desta investigação será relevante para sensibilizar não apenas a enfermagem, mas tantos outros profissionais da área da saúde para o uso da música na sua prática de assistir os indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Ricardo Demeneck Ronaldo - Integrante / MARIA CLARA BAIA SILVA - Integrante / Debora Ceccatto - Integrante / Kelly Cristina de Prado Pilger - Integrante / Samantha  Karoline Mafra - Integrante / Andreina Carla de Almeida - Integrante / RICHARD AUGUSTO THOMANN BECKERT - Integrante / EVELYN DO ROSÁRIO - Integrante / Kasey Martins Ost - Integrante / Vitória de Moura - Integrante / Stefani Daniele Quadros da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Gestão da Atenção Primária à Saúde frente ao Previne Brasl: em busca de estratégias para a macrorregião Grande Oeste catarinense
Descrição: Projeto aprovado FAPESC, na Chamada publica FAPESC n.27/2021 ? Programa FAPESC de apoio a ciência, tecnologia e inovação para jovens pesquisadores do Estado de Santa Catarina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Larissa Hermes Thomas Tombini - Coordenador / Maíra Rosseto - Integrante / Valéria Silvana Faganello Madureira - Integrante / DANIELA SAVI GEREMIA - Integrante.
2020 - 2023
VIVÊNCIAS E REPERCUSSÕES DA PANDEMIA COVID-19 NA INFÂNCIA E ADOLESCÊNCIA
Descrição: A Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) emergiu, como um grave problema de saúde pública, impondo necessidade de isolamento social para conter sua propagação. Como um dos reflexos da reclusão, a pandemia tem mostrado um efeito à saúde mental das crianças e adolescentes. Neste cenário, vislumbrou-se a possibilidade de ampliar a utilização de tecnologias para aproximar as pessoas de maneira virtual. Pesquisadoras com experiência no uso do Círculo de Cultura de Paulo Freire, decidiram empregar esta ferramenta de maneira virtual, para conduzir reflexões acerca do atual cenário da pandemia da COVID-19 no Brasil e mundo. Assim, questiona-se: como é a vivência do enfrentamento da COVID-19 e as repercussões da pandemia para a saúde das crianças e dos adolescentes? Diante de tal conjuntura, propõem-se esta pesquisa com o objetivo de compreender a vivência do enfrentamento da COVID-19 e as repercussões da pandemia para a saúde das crianças e dos adolescentes. O presente estudo caracteriza-se como uma pesquisa qualitativa, do tipo pesquisa ação participante, fundamentada nos pressupostos de Paulo Freire, utilizando o método de investigação Itinerário de Pesquisa, com o apoio dos Círculos de Cultura. A primeira fase do Itinerário de pesquisa é denominada Investigação Temática, e se caracteriza pelo diálogo com vistas a construção da educação e do pensamento crítico entre os participantes e os mediadores da pesquisa. Nessa fase acontece a identificação dos Temas Geradores, de acordo com a realidade dos sujeitos, por meio do universo vocabular extraído do cotidiano. Os temas serão investigados por meio de um único encontro para cada grupo (crianças e adolescentes), em que será desenvolvido o CCV, com duração de aproximadamente 180 minutos. Para iniciar, serão disparadas questões guia, a fim de promover o diálogo e discussão sobre o enfrentamento da COVID-19. Os temas gerados, em cada encontro, serão anotados, gravados e transcritos com auxílios dos pesquisadores integrantes do projeto. Após o levantamento dos Temas Geradores, se iniciará a segunda fase da Codificação, na qual serão reveladas as contradições e apontadas as representações das situações vividas. A Descodificação envolve quatro momentos subsequentes, no qual os sujeitos são questionados a descrever: o que veem ou sentem, como definem o nível principal do tema, como vivenciam as experiências, por que estas temáticas existem, e como desenvolver e planejar ações para os endereçar. A última fase do Itinerário de Pesquisa é o Desvelamento Crítico, que irá retratar a reflexão preliminar das propostas extraídas por meio da codificação objetiva, abarcando princípios da subjetividade interpretativa, retratando a realidade e as possibilidades. Análise dos temas será realizada concomitantemente com a investigação para determinar o desvelamento crítico das temáticas eleitas e discutidas com a literatura pertinente ao referencial teórico e metodológico. O itinerário de Freire prevê o processo analítico de investigação. Essa pesquisa será iniciada somente após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos (CEP), cumprindo às exigências estabelecidas pela Resolução nº. 466/2012. A pesquisa será realizada por meio do ambiente virtual e não é vinculada a população de uma determinada instituição, por isso não foi solicitado autorização de instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Tassiana Potrich - Integrante / Crhis Netto de Brum - Coordenador / Ana Lucia Lago - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante.
2020 - 2022
ESPIRITUALIDADE E TERAPIAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES (PIC'S) NO CUIDADO E NO MANEJO AOS PACIENTES ONCOLÓGICOS
Descrição: Trata-se de projeto matricial exploratório descritivo de abordagem
quanti-qualitativa com diferentes técnicas como: amostras, ensaio clinico, ensaios enzimáticos e imunes ensaios, dosagens de
mediadores inflamatórios, marcadores inflamatórios, marcadores moleculares e tumorais, analise e estadiamento tumoral, analise
de prontuários, escalas de qualidade de vida, de depressão e de ansiedade. Será desenvolvido no período de 2019 a 2023 com 200
pacientes de ambos os sexos atendidos no ambulatório de Oncologia do Hospital Regional do Oeste de Chapeco (SC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Marcela Martins Fulan de Leo - Integrante / LEONI TEREZINHA Zenevicz - Coordenador / Valéria Silvana Faganello Madureira - Integrante.
2020 - 2022
A ENFERMAGEM NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: EM BUSCA DE CAMINHOS PARA AS PRÁTICAS AVANÇADAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Daniela Savi Geremia - Coordenador.
2020 - Atual
ENFRENTAMENTO DA COVID-19 NA SOCIEDADE BRASILEIRA: SUPERANDO FRONTEIRAS PARA PROMOVER SAÚDE
Descrição: Com o avanço da transmissão comunitária do SARS-CoV-2 e o aumento expressivo do
número de casos de COVID-19, diversas cidades e estados brasileiros decretaram
distanciamento social para toda a população, sendo recomendado que as pessoas se
mantivessem em casa, fechando escolas, comércios, com funcionamento apenas dos serviços
essenciais, restringindo abruptamente todas as relações que os indivíduos mantém em sua vida
diária, seja por trabalho, amizade, com a família, relações religiosas, conhecidos do comércio
ou mesmo, de vizinhos que se cruzam rotineiramente. Neste período, o contato físico e o
convívio próximo são permitidos apenas entre os indivíduos que vivem no mesmo domicílio.
Somado a isso, inclui-se a mídia com acúmulo de notícias desagradáveis e as Fake News,
promovendo medo e ansiedade à população brasileira, o que afeta a saúde no seu contexto
mais amplo. Neste cenário, vislumbrou-se a possibilidade de ampliar a utilização de
tecnologias para aproximar os brasileiros, com o intuito de promover saúde no contexto da
COVID-19. Pesquisadores com experiência no uso do Círculo de Cultura de Paulo Freire,
decidiram empregar esta ferramenta de maneira virtual, para conduzir reflexões acerca do
atual cenário da pandemia da COVID-19, com a finalidade de promover a conexão e interação
entre pessoas, mesmo distantes geograficamente. Assim, esta pesquisa possui como objetivo:
compreender a percepção dos brasileiros sobre o enfrentamento à COVID-19 no
estabelecimento de conexões e superação de fronteiras no combate a notícias falsas, medo,
ansiedade e outras repercussões para a saúde. O presente estudo caracteriza-se como uma
pesquisa qualitativa, do tipo pesquisa ação participante, fundamentada nos pressupostos
teóricos da Promoção da Saúde, que será desenvolvida com o apoio dos Círculos de Cultura,
propostos por Paulo Freire, utilizando o método de investigação Itinerário de Pesquisa. Ao
término desta pesquisa espera-se como resultados: estabelecer a conexão com brasileiros de
diferentes regiões geográficas do Brasil, que vivenciam o enfrentamento da COVID-19;
produzir conhecimento, a partir dos resultados e experiência na realização dos CCV, com
publicação de artigos científicos e apresentação de trabalhos em eventos; proposição de
tecnologia de cuidado de enfermagem (CCV) como uma ferramenta para promover saúde no
SUS; aliviar do medo, ansiedade e combate a notícias falsas no enfrentamento da COVID-19;
e divulgar os resultados alcançados por meio da troca de experiência e aprendizado mútuo
para os participantes dos CCV, que poderão ser multiplicadores das práticas e saberes
compartilhados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Claudio Claudino da Silva Filho - Integrante / Daniela Savi Geremia - Integrante / Eleine Maestri - Integrante / Maíra Rosseto - Integrante / Graciela Soares Fonseca - Integrante / Valéria Silvana Faganello Madureira - Integrante / Crhis Netto de Brum - Integrante / Júlia Valéria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Aline Massaroli - Integrante / Joanna Darc Lyra Batista - Integrante.
2019 - 2021
UTILIZAÇÃO DA MÚSICA PARA PROMOVER SAÚDE NO HOSPITAL: PERCEPÇÕES DOS PACIENTES ONCOLÓGICOS, FAMILIARES E PROFISSIONAIS
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa matricial do Curso de Enfermagem da Universidade Federal da Fronteira Sul, que tem como objetivo Compreender os significados do uso da música como promotora da saúde no ambiente hospitalar, nas percepções dos pacientes oncológicos, seus familiares e profissionais. Para tanto, será realizado uma pesquisa exploratória, descritiva, de abordagem qualitativa, fundamentada nos pressupostos teóricos da Promoção da Saúde e do Interacionismo Simbólico. O estudo será realizado no Hospital Regional do Oeste (HRO) e no Hospital da Criança (HC) de Chapecó, no setor da oncologia, com a participação total de 50 pessoas, sendo: 10 pacientes oncológicos adultos e ou idosos, 10 pacientes oncológicos crianças e ou adolescentes, 10 familiares de pacientes adultos, 10 familiares de pacientes crianças, 05 profissionais que atuam no setor oncologia do HC e 05 que atuam no HRO. local. A coleta de dados acontecerá após a realização da intervenção musical, no próprio hospital, por meio de um roteiro contendo questões semiestruturadas, com entrevistas para os pacientes oncológicos, seus familiares e  profissionais. Para análise e interpretação dos dados será utilizada a análise de conteúdo, na modalidade temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Emanuelly Martins - Integrante / Siimone dos Santos Pereira Barbosa - Integrante / Ricardo Demeneck Reinaldo - Integrante / Luana Reis - Integrante / Juliana Praxedes Campagnoni - Integrante / TAINA DE MIRANDA MARQUESINI - Integrante / Debora Ceccatto - Integrante / Kelly Cristina de Prado Pilger - Integrante / Angelica Zanettini - Integrante.
2019 - 2021
ENTRELAÇANDO SABERES E FAZERES CULTURAIS NA PERSPECTIVA DA PROMOÇÃO DA SAÚDE DE IMIGRANTES HAITIANOS
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa referente ao pós doutoramento no Programa de Pós Graduação em Enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina-UFSC, que envolve ações também da Universidade Federal da Fronteira Sul-UFFS, com o objetivo de compreender como os imigrantes haitianos significam a sua saúde e reconhecem suas experiências para promover saúde diante das vulnerabilidades sociais que vivenciam no contexto universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Juliana Praxedes Campagnoni - Integrante / Maira Lidia Schleicher - Integrante / Fernanda Walker - Integrante / Ivonete Teresinha Schülter Buss Heidemann - Integrante / Jonathan Vixamar - Integrante / Angelica Zanettini - Integrante.
2018 - 2020
PROMOÇÃO DA SAÚDE E RISCOS DO AGRICULTOR FAMILIAR: MANEIRAS DE PENSAR E AGIR NO TRABALHO
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa matricial, vinculado a Universidade Federal da Fronteira Sul, do curso de Graduação em Enfermagem, que tem como objetivo compreender as percepções do agricultor familiar  sobre a promoção da saúde e os riscos em seu trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Angela Urio - Integrante / Daniela Savi Geremia - Integrante / Tatiana Xirello - Integrante / Simone dos Santos Pereira Barbosa - Integrante / Luana Reis - Integrante / Yaná Tamara Tomasi - Integrante.
2018 - 2020
AS INTERFACES DA MÚSICA COMO PROMOTORA DA SAÚDE: PERCEPÇÕES DE JOVENS, IDOSOS, MULHERES E HOMENS  ADULTOS
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa, institucionalizado na Universidade Federal da Fronteira Sul, do Curso de Graduação em Enfermagem, com o objetivo compreender a percepção de jovens, idosos, mulheres e homens adultos, participantes de corais catarinenses, sobre a utilização da música como instrumento de promoção da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Angela Urio - Integrante / Daniela Savi Geremia - Integrante / Simone dos Santos Pereira Barbosa - Integrante / Emanuelly Martins - Integrante / Ricardo Demeneck Reinaldo - Integrante / Juliana Praxedes Campagnoni - Integrante.
2018 - 2020
A TRAJETÓRIA DO CÂNCER DE MAMA: PERCEPÇÕES DE MULHERES MASTECTOMIZADAS, FAMILIARES E ENFERMEIROS DA ATENÇÃO BÁSICA SOBRE A ASSISTÊNCIA E PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa "guarda-chuva", vinculado a Universidade Federal da Fronteira Sul, do Curso de Graduação em Enfermagem, que tem como objetivo compreender a vivência do câncer de mama, na percepção de mulheres mastectomizadas, de seus familiares e de enfermeiros da atenção básica, acerca da assistência em saúde durante toda a trajetória da doença, bem como sobre a necessidade de promover a saúde da mulher e de sua família após a superação do câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Daniela Savi Geremia - Integrante / Maraisa Manorov - Integrante / Emanuelly Martins - Integrante / Luana Reis - Integrante / Juliana Praxedes Campagnoni - Integrante / Maira Lidia Schleicher - Integrante / Fernanda Walker - Integrante.
2018 - 2020
Atenção Primária à Saúde: avaliação da resolutividade da Estratégia de Saúde da Família no município de Chapecó-SC
Descrição: A Atenção Primária à Saúde (APS) é definida pelo Sistema Único de Saúde (SUS) como porta de entrada preferencial, que fornece acolhimento para novas demandas e agravos da população, prestando assistência para o indivíduo e à comunidade com enfoque preventivo, curativo e de reabilitação. Desta forma, a APS tem potencialidade para resolver oitenta por cento das demandas de saúde da comunidade. Contudo, múltiplos fatores impedem sua efetivação, identificáveis através da avaliação deste nível de atenção. Isso posto, o estudo objetiva avaliar a resolutividade dos serviços de estratégia de saúde da família no município de Chapecó na perspectiva da estrutura, processo de trabalho e resultado da resolutividade dos serviços, a fim de destacar o papel da avaliação na APS como ferramenta de gestão para análise dos obstáculos e potencialidades instaladas, para corroborar na melhoria da resolutividade dos serviços. Trata-se de um estudo quantitativo, descritivo, de delineamento transversal na coleta de dados primários, que tem como objetivo avaliar as dimensões de três níveis: estrutura, processo e resultado dos serviços de saúde da Atenção Primária, conforme o modelo de análise proposto por Donabedian. A pesquisa realizar-se-á no município de Chapecó/Santa Catarina nos CSF a partir da visão do usuários, dos enfermeiros (as) e médicos (as) das equipes de ESF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Daniela Savi Geremia - Coordenador / Ianka Cristina Celuppi - Integrante / Jean Melotti - Integrante / Bruna Letícia Marques - Integrante / Mayara Cristina de Oliveira - Integrante / JÉSSICA FERREIRA - Integrante.
2017 - 2020
Privatização da saúde: impasses políticos e sociais observados por atores do movimento da reforma sanitária brasileira.
Descrição: A expansão e universalização das políticas sociais no Brasil, a partir da década de 80, na área da saúde resultado de fortes mobilizações do movimento da reforma sanitária, compartilhou responsabilidades entre governo federal, estaduais e municipais para a provisão de serviços públicos e representou avanços na institucionalização do Sistema Único de Saúde (SUS) como direito à cidadania. Entretanto, desde a criação do SUS, na Constituição Federal de 1988, impasses organizacionais de gestão e financiamento influenciam na sua privatização e favorecem a financeirização deste setor. A reforma política na saúde tem sido orientada por princípios e diretrizes que convergem com a proposta do SUS em direção à descentralização para as esferas subnacionais e a busca por maior qualidade na gestão e no cuidado em saúde. Muitas são as dificuldades de se implementar um sistema público no contexto de incentivos ao setor privado, composto por grupos diferentes, cada qual com interesses próprios. Esta pesquisa tem como objetivo analisar os impasses políticos e sociais da privatização da saúde no período de 1988 a 2017 na perspectiva de atores do movimento da reforma sanitária brasileira. Trata-se de um estudo descritivo com abordagem qualitativa, que usa como estratégia de coleta de dados uma entrevista semi-estruturada, a qual será realizada através de formulário eletrônico. Busca-se entrevistar atores-sociais que participaram do Movimento da Reforma Sanitária (MRS) brasileira e que ainda atuam politicamente no âmbito da saúde, seguindo todos os aspectos éticos de pesquisas com seres humanos. O material coletado das entrevistas será categorizado e analisado através da análise conteúdo de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Daniela Savi Geremia - Coordenador / Ianka Cristina Celuppi - Integrante / JÉSSICA FERREIRA - Integrante.
2017 - 2019
?Histórias de vida e itinerários formativos para acesso e permanência em uma universidade pública: perspectivas de estudantes entre o ensino médio e a graduação em Enfermagem e Medicina da UFFS?
Descrição: Tem-se como objetivo Geral analisar as histórias de vida e os itinerários formativos de estudantes de ensino médio que aspiram ingressar em Enfermagem e Medicina na Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), Campus Chapecó-SC, bem como de graduandos/as nesses cursos egressos da escolas públicas. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, descritiva e exploratória, onde serão entrevistados/as 05 graduandos/as em Enfermagem, 05 graduandos/as em Medicina, e 05 professores/as desses cursos da UFFS. Além disso, entrevistar-se-ão 10 estudantes e 05 professores/as da EEB Prof Valesca Carmen Reschke Parizotto em Chapecó-SC. Serão realizadas entrevistas utilizando um roteiro semi-estruturado contendo questões disparadoras para o diálogo. O estudo contará com respaldo ético ancorando-se nas premissas legais da Resolução 466/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Claudio Claudino da Silva Filho - Coordenador / Daniel José da Silva - Integrante / Graciela Soares Fonseca - Integrante / Vanessa Volinski - Integrante.
2017 - 2018
As experiencias das mulheres na vivencia da mastectomia: sentimentos, rede de apoio e cotidiano
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa de demanda expontanea, do Curso de graduação em Enfermagem da UFFS, que tem como objetivo compreender as experiências das mulheres na vivienca da mastectomia, evidenciando sua rede de apoio, seus sentimentos  diante da doença e da necessidade da cirurgia, identificando seu cotidiano após a realização da mastectomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Angela Urio - Integrante / Maraisa Manorov - Integrante / Rozana Bellaver Soares - Integrante.
2017 - 2018
A PERCEPÇÃO DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES SOBRE A UTILIZAÇÃO DA MÚSICA COMO MEIO DE PROMOVER A SAÚDE
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa, por demanda expontanea, do Curso de Enfermagem da UFFS, aprovado no Comite de Ética da mesma instituição, com o objetivo de compreender a percepção das crianças participantes de um canto coral no oeste catarinense sobre a utilização da música como instrumento de promoção da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Angela Urio - Integrante / Tatiana Xirello - Integrante / Luciane Moraes de Oliveira - Integrante / Simone dos Santos Pereira Barbosa - Integrante / Emanuelly Martins - Integrante / Angelica Zanettini - Integrante.
2017 - 2018
ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM A MULHERES EM SITUAÇÃO DE ABORTO E ÓBITO FETAL: PERCEPÇÃO DE ENFERMEIROS DA ATENÇÃO BÁSICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Debora Cristina Grellmann - Integrante.
2016 - 2016
Redes de atenção a saude e regionalização no SUS: perspectivas de gestores municipais de saude
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Denise Finger - Integrante.
2016 - 2016
As interfaces das vivencias da primeira experiencia de maes adolescentes e adultas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Angelica Zanettini - Integrante.
2015 - 2017
AÇÕES EDUCATIVAS NA ESCOLA: INVESTIGANDO A INSERÇÃO DE NOVAS PRÁTICAS DE EDUCAÇÃO EM SAÚDE NO COTIDIANO ESCOLAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Denise Finger - Integrante / Vanilla Eloa Franceshi - Integrante / Claudio Claudino da Silva Filho - Integrante / Fabiana Brum Haag - Coordenador / Angela Urio - Integrante / Angelica Zanettini - Integrante.
2015 - 2017
A MÚSICA COMO INSTRUMENTO DE PROMOÇÃO DA SAÚDE PARA CRIANÇAS E ADOLESCENTES: PERCEPÇÃO DA FAMÍLIA
Descrição: O Projeto de Pesquisa foi aprovado no Edital 281, da Universidade Federal Fronteira Sul (UFFS) de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Denise Finger - Integrante / Vanilla Eloa Franceshi - Integrante / Angela Urio - Integrante / Angelica Zanettini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2014 - 2014
Os significados do diagnostico comunitário na Estratégia Saúde da Família: caminhos e possibilidades
Descrição: Projeto de pesquisa realizado durante o ano de 2014, na UFFS, sob minha orientação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Coordenador / Yaná Tomasi - Integrante.
2013 - 2015
Será que todos os pássaros poderão voar? Uma abordagem etnográfica das experiencias da adolescencia quando surgem a gravidez, maternidade e paternidade
Descrição: Pesquisa proveniente da Tese de doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jeane Barros de Souza Lima - Integrante / Maria Sylvia de Souza Vitalle - Coordenador.