2022 - Atual
A prefixação no português brasileiro colonial
Descrição: A pesquisa em desenvolvimento durante o triênio 2022-2025 consiste na primeira de duas etapas de um estudo dedicado à formação de palavras com formativos prefixais no português brasileiro do século XVI às duas primeiras décadas do século XIX, inserindo-se em um projeto coletivo de maior envergadura concebido no seio do Programa para a História da Língua Portuguesa (PROHPOR), voltado à constituição histórica da língua portuguesa do Brasil Colônia. Tendo como base empírica um conjunto de dados extraídos de uma centena de manuscritos ? filologicamente editados ? do período, apoiando-se nos princípios da morfologia descritiva (RIO-TORTO et al., 2016; BOSQUE; DEMONTE, 1999; MATTOS E SILVA, 2008; HUALDE et al., 2010) e da morfologia histórica (RIO-TORTO, 1998; VIARO, 2010, 2009; MARTÍN GARCÍA; VARELA ORTEGA, 2012) ? assim como em outros aportes teóricos que se façam necessários ?, buscar-se-á descrever e analisar o funcionamento da prefixação na geração de vocábulos na língua portuguesa do recorte temporal considerado, delineando-se uma caracterização semântico-morfolexical-funcional a respeito desse mecanismo lexicogênico, de seus formativos e das lexias nas quais atua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mailson dos Santos Lopes - Coordenador.
2021 - Atual
CONHPOR. Construcionário Histórico da Língua Portuguesa: esquemas morfológicos e sintáticos do português em abordagens construcionais, relacionais e cognitivistas. Primeira etapa: o português arcaico (séculos XII-XVI)
Descrição: Este projeto, aprovado com resolução CONSEPE-UEFS 116/2021, conforme publicação no D.O.E. do dia 20/11/2021, tem como objetivo analisar construções morfológicas e sintáticas da língua portuguesa, em diferentes estágios da sua história. Nesta primeira etapa, o projeto se volta contundentemente, não exclusivamente, aos dados do português arcaico (séculos XII-XVI). Assim, a análise de fenômenos de períodos subsequentes do português, bem como de fenômenos do fundo latino-românico, também interessa a esta primeira etapa do projeto. São bem-vindas análises de fenômenos de ordem morfológica, tais como flexão, derivação afixal (sufixação, prefixação, circunfixação) e composição, e de ordem sintática, tais como construções argumentais, construções idiomáticas, construções que envolvam conectivos e adverbiais, construções que envolvam inversão de elementos nas sentenças e construções de tópico e foco. Como perspectiva teórico-epistemológica, são adotados os postulados da Linguística Cognitiva (LAKOFF E JOHNSON, 1980; FILLMORE, 1982; LAKOFF, 1987, 1993, 2008; LANGACKER, 1987, 2013; SILVA, 1999, 2006; CROFT E CRUSE, 2004; FERRARI, 2011), da Gramática de Construções (GOLBERG, 1995, 2006, 2013; CROFT, 2001; BYBEE, 2010, 2015; TRAUGOTT E TROUSDALE, 2013; HILPERT, 2014; SAMPAIO, 2013; PINHEIRO, 2015, 2016), da Linguística Funcional Centrada no Uso (OLIVEIRA, 2017, 2019, 2020; ROSÁRIO E OLIVEIRA, 2016; ROSÁRIO E LOPES, 2019; FURTADO DA CUNHA E BISPO, 2019; FURTADO DA CUNHA E SILVA, 2019), da Morfologia Construcional (BOOIJ, 2005, 2010, 2017, 2020; GONÇALVES, 2016a, 2016b, 2020a, 2020b; SOLEDADE, 2013, 2018, 2019; SIMÕES NETO, 2017, 2018, 2019, 2020; LOPES, 2018, 2020, 2021, TAVARES DA SILVA, 2019, 2020; RODRIGUES, 2016, 2019, 2020) e da Morfologia Relacional (JACKENDOFF E AUDRING, 2016, 2018, 2020; GONÇALVES, 2021; VIEIRA DOS SANTOS, 2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mailson dos Santos Lopes - Integrante / Antonia Vieira dos Santos - Integrante / Natival Almeida Simões Neto - Coordenador / Juliana Soledade - Integrante / Letícia Rodrigues - Integrante / Gessilene Silveira Kanthack - Integrante / Hérvickton Israel de Oliveira Nascimento - Integrante / Valéria Viana Sousa - Integrante.
2019 - Atual
Rastreamento e análise comparativa de vocábulos corradicais sinonímicos prefixados com diferenciação morfolexical no espanhol e português contemporâneos
Descrição: A investigação consiste numa proposta de rastreamento de derivados corradicais prefixados que apresentam equivalência semântica no espanhol e no português, mas cujas unidades prefixais constitutivas são formal e etimologicamente diferenciadas, como atardecer (ES) / entardecer (PT), defoliación (ES) / desfolhação (PT), enfriamiento (ES) / esfriamento (PT), sobrepasar (ES) / ultrapassar (PT) etc. A partir da recolha de tais lexemas complexos em um corpus lexicográfico, apoiando-se em informações etimológicas e nos aportes teórico-epistemológicos da morfologia construcional (BOOIJ, 2017b; 2015; 2010a; 2010b; 2007; 2005; GONÇALVES & ALMEIDA, 2013) e da análise comparativa (DUCHOWNY, 2012; MORENO CABRERA, 1997; MARRONE, 2005; MAGRO, 1980; SÁNCHEZ MIRET, 2008), pretende-se chegar à identificação e exame sistemático das pautas morfolexicais díspares que fizeram emergir, no devir temporal da língua, o pujante conjunto de corradicais sinonímicos com diferentes prefixos nos sistemas linguísticos ibero-românicos enfocados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mailson dos Santos Lopes - Coordenador / Carolina Alves Zuanny - Integrante / Roberta Cabral Croesy Brito - Integrante.
2017 - Atual
Novo Dicionário de Nomes em Uso no Brasil
Descrição: O Brasil inovou o seu quadro onomástico pessoal em diferentes perspectivas e os materiais lexicográficos que temos disponíveis hoje não chegam nem perto do que seja o cenário dos prenomes em uso no país atualmente. Assim, o projeto do Novo Dicionário de Nomes em uso no Brasil visa dar conta de uma lacuna acerca da onomástica brasileira que, se permitirmos, virá a se tornar secular. Muito embora a antroponímia seja um campo privilegiado de investigação linguística porque provoca a inter-relação entre questões de ordem social, cultural, histórica, semântica e etimológica, pode-se considerar ainda relativamente parco o conhecimento acadêmico que se tem acerca do léxico onomástico pessoal e, mais precisamente, da antroponímia brasileira, que, por sua vez, possui características bem peculiares. O projeto segue uma metodologia baseada em pressupostos da lexicografia, lexicologia, onomástica e morfologia, uma vez que, para além de dar conta dos nomes em uso no Brasil, o projeto também visa oferecer uma lista de entradas referentes aos formativos mais recorrentes para a formação de nomes neológicos no país, descrevendo o seu comportamento genolexical, seu étimo e sua produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mailson dos Santos Lopes - Integrante / Natival Almeida Simões Neto - Integrante / Juliana Soledade - Coordenador / Graça Rio-Torto - Integrante / Letícia Rodrigues - Integrante / Patrícia Vieira Nunes Gomes - Integrante / Zenaide Carneiro - Integrante / Antonia Vieira - Integrante / Mariana Fagundes de Oliveira - Integrante / Ana Isabel Boullón Agrelo - Integrante / Mário Viaro - Integrante / Carlos Alexandre Gonçalves - Integrante.
2015 - Atual
Tesouro do Léxico Patrimonial Galego e Português: Brasil
Descrição: O projeto Tesouro do léxico patrimonial galego e português tem por objetivo integrar, em um único banco de dados informático, materiais lexicográficos com referenciação geográfica procedentes de distintas fontes: corpora obtidos em trabalhos de campo, materiais dispersos em obras dialetais, vocabulários de falares, etc. Muitos desses materiais estão inéditos e, por esse motivo, são de difícil acesso à comunidade científica. O projeto, cuja coordenação geral está vinculada ao Instituto da Língua Galega da Universidade de Santiago de Compostela, na Espanha (Rosario Álvarez); conta com a participação de três comitês (galego, português e brasileiro). Objetiva-se criar uma grande base de dados, acessível pela Internet, com toda a informação organizada em lemas, com acesso às distintas variantes registradas para cada lema (fônicas, morfológicas) e com possibilidade de conhecer todos os lemas registrados para expressar um conceito. A consulta, on-line, permitirá não só localizar todos os lemas e suas variantes nas distintas fontes, mas também obter fielmente toda a informação bibliográfica e lexicográfica nelas contida: autor, título, data, página; formas, categorias, definições, localização, etnografia, imagens, usos, fraseologia, informações linguísticas. Do ponto de vista lexicográfico, constitui um grande dicionário de dicionários, não uma mera soma de glossários independentes. A apresentação permitirá, também, obter a cartografia automática das variantes e dos lemas selecionados (Galiza, Portugal, Brasil), para conhecer a distribuição geográfica das formas. O comitê brasileiro é coordenado por Silvia F. Brandão, da Universidade Federal do Rio de Janeiro, e por Vanderci Andrade Aguilera, da Universidade Estadual de Londrina, contando com subcomitês distribuídos pelas regiões Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul, de que participam pesquisadores das principais instituições de ensino superior do país (cf. diretório de grupos de pesquisa do CNPq). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mailson dos Santos Lopes - Integrante / Juan Boullosa Barreto - Integrante / Pryska Uylla Maia de Cerqueira - Integrante / Silvia Figueiredo Brandão - Coordenador / Vanderci de Andrade Aguilera - Integrante / Rosario Álvarez Blanco - Integrante.
2014 - 2018
Estudo descritivo-comparativo da prefixação no português, no galego e no castelhano arcaicos (séculos XII-XVI): aspectos morfolexicais, semânticos e etimológicos (ETAPA I - SÉCULOS XII-XIII)
Descrição: Trata-se de uma proposta de descrição interpretativa da formação de palavras via prefixação no galego-português e no castelhano arcaicos, incidindo sobre um corpus significativo de documentos (jurídico-notariais e literários, de natureza tipológica variada) escritos nesses idiomas em um arco temporal pertencente ao medievo. A partir da descrição e análise do paradigma prefixal dessas línguas novilatinas ibéricas, e tomando como lastro teórico-epistemológico as premissas fundamentais da área da linguística românica comparada, da morfologia histórica e da morfologia construcional, pretende-se chegar a estabelecer escólios comparativos entre a configuração desses sistemas linguísticos no período medieval, no âmbito da morfologia léxica derivativa. Este estudo tem como objetivo precípuo fornecer alguma contribuição para as investigações de morfologia histórico-comparativa, ao abordar o fenômeno da formação de palavras via prefixação em registros escritos remanescentes da produção primitiva em galego-português e em castelhano (séculos XII e XIII). Com base em diversos estudos, da pena de autores nacionais ou de outros países, realizar-se-á uma ampla revisão da literatura e da fundamentação teórica existentes que incidam sobre algumas questões centrais da morfologia ou que a ela sejam pertinentes: os conceitos de palavra, de morfema e de formação de palavras; a fronteira entre derivação e composição; os tipos de elementos afixais da margem esquerda do vocábulo (prefixos, prefixoides ou pseudoprefixos); a fronteira entre sincronia e diacronia e suas implicações para o estudo morfológico; a prefixação na língua latina e sua influência na constituição do arcabouço léxico-morfológico do vernáculo (castelhano e galego-português). Afora isso, e sob uma perspectiva histórico-descritiva, analisar-se-á o estatuto semântico-morfolexical dos vocábulos prefixados coletados em edições fidedignas de mais de cem textos medievais a serem perscrutados, bem como tecer reflexões sobre a produtividade e a vitalidade dos prefixos encontrados e algumas considerações sobre sua etimologia. Fenômenos morfossemânticos como a polissemia, o homomorfismo, o sinmorfismo e o antinomorfismo também serão observados e sistematicamente descritos. Buscar-se-á também analisar operações léxicas ou mórficas atinentes a este tipo de derivação afixal, como a parassíntese (lato ou stricto sensu), a superposição prefixal, a substituição de prefixos no decorrer do eixo temporal e a alomorfia e alografia ativadas nas operações genolexicais constituídas por esses elementos mórficos da margem esquerda do vocábulo. A análise individual de cada prefixo, em bases léxicas distintas, subsidiada pelos milhares de vocábulos complexos advindos de inúmeras operações prefixais depreendidas dos textos a serem consultados, serão reproduzidas em um Morfemário, que constituirá o cerne empírico do estudo, pois a partir dele será possível estabelecer o paradigma prefixal das línguas galego-portuguesa e castelhana em sua configuração primitiva. Será delineada, quando possível, uma correlação histórico-linguística geral entre os usos prefixais e suas características em três momentos distintos da história da língua: o prefixo no latim ou no grego, sua forma correspondente no vernáculo arcaico e seu uso no período hodierno. Serão ainda sistematizados em tabelas os vocábulos cuja datação mais antiga for atestada pela pesquisa, bem como os casos de palavras que se arcaizaram e foram substituídas na história da língua. Pensa-se que uma descrição histórica da prefixação, alicerçada nos primórdios da expressão escrita nesses idiomas românicos peninsulares, além de oferecer dados importantes para o estudo linguístico diacrônico, poderá prestar-se ao esclarecimento de fenômenos tidos como abstrusos quando observados sob a luz de uma análise puramente sincrônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mailson dos Santos Lopes - Coordenador.
2014 - Atual
Estudos descritivos, histórico-comparativos e edições de textos de línguas românicas ibéricas (castelhano, galego e português)
Descrição: A proposta de investigação ora apresentada visa, em linhas gerais, a propiciar uma retomada e uma revitalização das perspectivas descritivo-analítica e histórico-comparativa atreladas às línguas românicas peninsulares e a seu fluxo diacrônico, debruçando-se sobre o castelhano, o galego e português. Por um lado, pretende-se incidir sobre fenômenos léxico-morfológicos de variada natureza - dando manifesta ênfase à prefixação - e, por outro, realizar edições filologicamente confiáveis de textos pertinentes (medievais ou não) para a ampliação do conhecimento empírico e teórico sobre essa tríade linguística ibérica, buscando-se, sobretudo, atrelar essas propostas de edição à observação sistemática de fatos de língua depreendidos da documentação conexa. Nessa primeira etapa de investigação, incidir-se-á sobre uma sistematização descritiva e histórico-comparativa de alguns elementos prefixais extraídos de
documentos da produção primitiva nas três supramencionadas línguas ibéricas e, pari passu, buscar-se-á realizar a edição da opera omnia (estudos linguísticos e literários) da Profª. Drª. Rosário Suárez Albán,
docente aposentada do Instituto de Letras da UFBA, fundadora do Centro de Estudos da Língua e Cultura Galegas (CELGA) e grande difusora da pesquisa sobre diversos aspetos linguísticos e culturais relacionados com a Galícia, terra dos seus "devanceiros" (ancestrais), o que se deixa divisar nos numerosos trabalhos que realizou nesta linha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Mailson dos Santos Lopes - Coordenador / David Rodríguez Lorenzo - Integrante.
2014 - Atual
A Opera omnia de Rosa Virgínia Mattos e Silva
Descrição: O projeto se debruça sobre a reunião e disponibilização da opera omnia da Profa. Dra. Rosa Virgínia Mattos e Silva (1940-2012), uma das mais renomadas linguistas brasileiras da segunda metade do século XX nos estudos de linguística histórica e também uma das grandes responsáveis pelo renascimento dessa ?fênix? no domínio da língua portuguesa (CASTILHO, 2012). Além de extraordinária investigadora sobre diversos temas apropinquados à ciência da linguagem ? desde a aquisição do português como segunda língua pelos kamayurá do Alto-Xingu, passando pela descrição e análise do português arcaico e pela constituição sócio-histórica do português brasileiro, alcançando até questões ligadas ao ensino de língua materna na realidade nacional ?, Mattos e Silva, durante quase quatro décadas, atuou ininterruptamente no ensino universitário (na graduação e na pós-graduação), formando várias gerações de docentes e pesquisadores e estruturando, em boa medida, a rede de acadêmicos que fizeram e fazem da Universidade Federal da Bahia e das universidades estaduais baianas redutos intelectuais onde ainda se trabalha criteriosa e proficuamente aspectos da linguística histórica ou da história da língua. Idealizadora e coordenadora do Programa para a História da Língua Portuguesa (PROHPOR), demonstrou sempre seu carisma integrador, reunindo a seu redor um grupo intelectual de escol que promoveu o reestabelecimento dos estudos históricos sobre a língua no seio da realidade acadêmica baiana e nacional. As rotas cardeais do projeto aqui sinteticamente descrito fincam-se em dois aspectos primordiais: (i) o processo de disponibilização do espólio bibliográfico dessa insigne cientista na nova página do grupo PROHPOR, criando um repositório ou fundo digital a modo de homenagem pela sua trajetória profissional e intelectual na UFBA e também como recurso de consulta de fácil acesso para os estudiosos que se dedicam à história da língua; (ii) pari passu, o desenvolvimento de estudos analíticos e críticos sobre tal lastro bibliográfico, de grande monta para a historiografia linguística no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mailson dos Santos Lopes - Coordenador / Ana Lucia de Lucena Pedral - Integrante / Taiane Cristina Prata - Integrante.
2013 - Atual
Estudos léxico-semânticos do português arcaico: origem, constituição e funcionamento
Descrição: O projeto Estudos léxico-semânticos do português arcaico: origem, constituição e funcionamento é uma proposta de estudos coletivos que se vincula ao PROHPOR, com a participação de oito professores integrantes do programa, a saber: Juliana Soledade Barbosa Coelho (Coordenadora), Alba Valéria Tinoco Alves Silva, Aurelina Ariadne Domingues Almeida, Elisângela Santana dos Santos, José Amarante Santos Sobrinho, Sônia Bastos Borba Costa e Mailson dos Santos Lopes. Além desses professores pesquisadores, o projeto conta ainda com a colaboração das Professoras Doutoras Graça Maria Rio-Torto (Universidade de Coimbra) e Margarida Basílio (PUC-RJ), que se predispuseram atuar como consultoras dos trabalhos desenvolvidos no âmbito do projeto. Assim, serão desenvolvidos estudos acerca do léxico do português arcaico, a partir de uma corpus amplamente representativo da documentação remanescente, a fim de descrever o funcionamento da língua em aspectos diversos tocantes à formação do léxico, a saber: aspectos morfolexicais e semânticos de nomes comuns e próprios. Com o objetivo final de contribuir para a elaboração de uma gramática do léxico do português arcaico, o projeto buscará estabelecer, ao longo de seis anos de pesquisa, um mapeamento dos elementos mórficos que entram na constituição do léxico do referido período, a fim de fazer um levantamento e análise do significativo espectro de questões que o estudo do léxico, em perspectiva histórica, suscita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mailson dos Santos Lopes - Integrante / Juliana Soledade Barbosa Coelho - Coordenador / Aurelina Ariadne Domingues Almeida - Integrante / Sônia Bastos Borba Costa - Integrante / Elisângela Santana dos Santos - Integrante / Antonia Vieira dos Santos - Integrante / José Amarante Santos Sobrinho - Integrante / Alba Valéria Tinoco Alves Silva - Integrante.
2011 - 2013
A prefixação no português arcaico: contribuições para a descrição do paradigma prefixal da língua portuguesa nos séculos XII, XIII e XIV.
Descrição: A presente proposta objetivou constituir, por meio de um corpus representativo da primeira fase do português arcaico, uma esquematização descritivo-interpretativa geral sobre a configuração, o funcionamento e a produtividade do fenômeno da prefixação na primeira fase do português arcaico, que abrange a documentação remanescente escrita dos séculos XII, XIII e XIV. Para tal fim, pretendeu-se: 
a. levantar, mapear e classificar, através de um corpus representativo, a gama de lexias formadas via processo de prefixação; 
b. descrever analiticamente as rotas etimológicas e os aspectos morfolexicais e semânticos que marcam a prefixação portuguesa no período recortado;
c. perscrutar a correlação histórico-linguística entre os usos prefixais e suas características em três momentos distintos da história da língua: a origem latina, o prefixo correspondente encontrado na primeira fase do português arcaico e o prefixo em sua situação atual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mailson dos Santos Lopes - Coordenador / Juliana Soledade Barbosa Coelho - Integrante / Aurelina Ariadne Domingues Almeida - Integrante.
2010 - 2011
O uso sincrônico contemporâneo do pronome relativo possessivo "cuyo" em espanhol
Descrição: A pesquisa tem como escopo precípuo analisar, através de um corpus representativo de dados, o uso, funcionamento e produtividade do pronome relativo possessivo cuyo em língua espanhola, apontando e descrevendo também a natureza das estruturas substitutivas desse pronome. Basicamente abordou, de forma criteriosa, a produtividade do supracitado pronome e das estratégias substitutivas a ele relacionadas, vigentes nos usos sincrônicos peninsulares da língua espanhola no contexto hodierno. Através da análise de dados empíricos observados sistematicamente (extraídos do Corpus de Referencia del Español Actual - CREA), pretendeu-se fornecer uma contribuição significativa que pudesse auxiliar no preenchimento de uma lacuna que ainda hoje persiste nos estudos linguísticos debruçados sobre a língua espanhola, a apreciação reflexiva sobre a configuração morfossintático-funcional das estruturas relativas possessivas, com base em dados empíricos e fundamentando-se em critérios científicos, linguísticos. Dessa pesquisa pôde-se constatar que ao uso do pronome cuyo vem sendo implementado um rol de mudanças, fazendo com que a produtividade desse termo ancestral se enfraqueça paulatinamente, na escrita e na oralidade, fomentando a ascensão de construções diferenciadas, geralmente compostas pelo relativo "que". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mailson dos Santos Lopes - Coordenador / Maria Eugênia Olímpio de Oliveira Silva - Integrante.
2010 - Atual
GESCOG - Grupo de Estudos em Semântica Cognitiva
Descrição: Projeto coletivo que visa ao estudo de fenômenos semânticos à luz dos pressupostos teórico-metodológicos da Linguística Cognitiva. Em sua primeira fase, serão abordadas as seguintes questões: a conceptualização, a metáfora conceptual, a polissemia e a sinonímia. O corpus é constituído por textos disponíveis na internet e encontra-se em constante processo de reestruturação. Os estudos norteiam-se na Teoria da Metáfora Conceptual de Lakoff e de Johnson (1980, [2002]), nos trabalhos de Grady (1997), de Lakoff (1999), guiando-se também pelas premissas da teoria da Mesclagem Conceptual de Fauconnier e Turner (2002) e ainda pelas orientações de Kövecses (2005, 2009), entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mailson dos Santos Lopes - Integrante / Juliana Soledade Barbosa Coelho - Integrante / Aurelina Ariadne Domingues Almeida - Coordenador / Elisângela Santana dos Santos - Integrante / Neila Maria Santana - Integrante.
2009 - 2010
Antroponímia baiana do século XIX - os nomes em registros de casamento na Freguesia de São Braz de Taperoá
Descrição: Esta pesquisa se debruça sobre a antroponímia em língua portuguesa através de registros de casamentos da Freguesia de São Braz de Taperoá, pertencentes aos primeiros anos da segunda metade do século XIX, com o escopo de poder contribuir para a investigação científica dos estudos onomásticos do português no estado da Bahia e, mais especificamente, nos municípios que compreendem a região denominada Costa do dendê. Tendo em vista o cenário social, histórico, cultural e religioso da outrora cognominada Villa de Taperoá, e constituindo o estudo no embasamento teórico oferecido pelo Projeto Todos os Nomes ? pertencente ao grupo de pesquisa PROHPOR (Programa para a História da Língua Portuguesa) ?, este estudo busca descrever um quadro histórico ? quer de matiz etimológica, morfológica ou sócio-histórica ? sobre o rol de antropônimos presentes no livro de registros de matrimônios realizados na Freguesia de São Braz de Taperoá nos anos de 1856 e 1857. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mailson dos Santos Lopes - Coordenador / Juliana Soledade Barbosa Coelho - Integrante.
2008 - 2010
Todos os nomes: análise sócio-histórica, etimológica e mórfica da antroponímia baiana
Descrição: O projeto Todos os nomes: análise sócio-histórica, mórfico-semântica e etimológica da antroponímia baiana vincula-se ao Programa para a história da língua portuguesa (PROHPOR), sediado na UFBA, e ao Projeto para a história do português brasileiro (PHPB), de âmbito nacional, inserindo-se em seus GT de Lexicologia e Semântica e em seu GT de História Social. Em sua primeira fase, prevista para o biênio compreendido entre julho de 2008 e julho de 2010, o referido projeto desenvolverá uma análise sincrônica da antroponímia brasileira em área baiana ? destacando os prenomes ?, a partir de um corpus constituído por 3.986 nomes próprios, correspondentes ao total de candidatos aprovados no processo seletivo para ingresso na Universidade Federal da Bahia (UFBA) no ano de 2005. Embora o seu objetivo final seja a elaboração de um dicionário etimológico da antroponímia baiana ? o que necessariamente requererá uma significativa ampliação do corpus inicial, o que já está sendo feito a partir da inserção do subprojeto ?Antroponímia baiana do século XIX: os nomes em registros de casamento na Freguesia de São Braz de Taperoá ?, na sua primeira fase, o projeto Todos os nomes buscará, para além de estabelecer as bases teórico-metodológicas da investigação, traçar um mapeamento do significativo espectro de questões que o estudo da antroponímia suscita. O projeto envolve o desenvolvimento de sete subprojetos a serem executados por estudantes pesquisadores de iniciação científica. Os subprojetos têm a finalidade de enfocar questões relativas à antroponímia, no que se refere aos processos de formação, significação, origem e implicações socioculturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mailson dos Santos Lopes - Integrante / Juliana Soledade Barbosa Coelho - Coordenador / Aurelina Ariadne Domingues Almeida - Integrante / Tânia Conceição Freire Lobo - Integrante / Irani Sacerdote de Souza Silva - Integrante.