2023 - Atual
O ensino remoto instituído no curso de medicina da Universidade Federal da Fronteira Sul, campus Chapecó, durante a pandemia de COVID-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Coordenador / Cesar Andres Diaz Arias - Integrante / ANA CAROLINA GONCALVES ZIETZ - Integrante / Joelcir José Gheno - Integrante.
2023 - Atual
TRANSTORNO POR USO DE SUBSTÂNCIAS: Uma descrição da linha de cuidado e métodos terapêuticos na Rede de Atenção Psicossocial em uma cidade no Oeste de Santa Catarina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Coordenador / Ana Luiza Vieira Ferreira Guimarães Lopes - Integrante / Laura Maria Balestreri Nunes - Integrante.
2022 - Atual
Formação e educação permanente em saúde e Enfermagem no contexto da Mesorregião da Grande Fronteira do Mercosul
Descrição: Estuda os fundamentos filosóficos, teóricos, metodológicos e pedagógicos da formação e educação permanente em Enfermagem e interprofissional em saúde, no contexto da Mesorregião da Grande Fronteira do Mercosul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Integrante / Cláudio Claudino da Silva Filho - Integrante / Eleine Maestri - Coordenador / Aline Massaroli - Integrante.
2021 - 2023
Análise do ensino remoto instituído durante o semestre letivo 2020.1 no curso de medicina da Universidade Federal da Fronteira Sul, campus Chapecó
Descrição: A pandemia de COVID-19 impôs mudanças nos modos de viver no sentido de controlar o contágio e reduzir os dados causados à saúde da coletividade. Uma dessas medidas foi a suspensão das atividades presenciais nas Instituições de Ensino e a instalação do ensino remoto emergencial, mediado por tecnologias. Na Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), Campus Chapecó, especialmente no curso de medicina, o ensino remoto emergencial foi iniciado em maio de 2020. O projeto objetiva analisar o ensino remoto emergencial instituído no curso de graduação em medicina da UFFS, Campus Chapecó. Trata-se de estudo quantitativo exploratório, transversal, cujos participantes serão os estudantes dos cursos de graduação em saúde da UFFS, campus Chapecó, matriculados no semestre 2020.1, totalizando 200 participantes de pesquisa. Os dados serão coletados por meio de questionário elaborado pela equipe de pesquisa, disponibilizado pelo Google Forms por e-mail. Os dados serão compilados em uma planilha eletrônica e posteriormente analisados Programa Epi Info. Para análise, serão realizadas estatísticas descritivas em que as variáveis contínuas serão apresentadas por meio de medidas de tendência central (média, mediana) e dispersão de valores (desvio padrão e amplitude de variação), e seus respectivos intervalos de confiança, enquanto que as categóricas serão apresentadas por frequência e porcentagem. Para verificar o nível de associação entre as variáveis estudadas serão feitos testes de associação (quiquadrado), considerando níveis de significância do teste ( 0,05). O projeto de pesquisa será avaliado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), campus Chapecó, e desenvolvido somente após sua aprovação. Espera-se, ao final estudo, oferecer subsídios que possam auxiliar no aperfeiçoamento no aperfeiçoamento do ensino remoto emergencial no sentido de minimizar os possíveis prejuízos e incorporar os aspectos positivos ao currículo do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Coordenador / Cesar Andres Diaz Arias - Integrante / MARCOS VINICIUS PEREZ LOVATTO - Integrante / ANA CAROLINA GONCALVES ZIETZ - Integrante.
2021 - Atual
Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) Interprofissionalidades: o olhar dos estudantes
Descrição: A formação em saúde, ao longo do seu processo de estruturação, caracterizou-se pela fragmentação, pelo tecnicismo e pelo biologicismo. O Sistema Único de Saúde, no entanto, demanda um profissional capaz de trabalhar em equipe e atuar na lógica do conceito ampliado de saúde. Neste sentido, há necessidade de desenvolver instrumentos direcionados ao incentivo de mudanças curriculares no ensino superior, tendo como um dos eixos a interação com os serviços de saúde. Cita-se, nesse contexto, o Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde) que, no edital de 2018, se voltou para a Interprofissionalidade. O estudo se propõe a captar considerações dos estudantes de graduação em saúde acerca do PET-Saúde Interprofissionalidades desenvolvido a partir de uma parceria entre a Secretaria de Saúde (SESAU) de Chapecó e três Instituições de Ensino Superior: Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), Universidade do Oeste de Santa Catarina (UNOESC) e Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC). Trata-se de estudo qualitativo em que os participantes serão estudantes de graduação em saúde que participam ou participaram do PET-Saúde Interprofissionalidades SESAU-UFFS/UNOESC/UDESC. A amostra será definida em função do aceite para participar do estudo, estimando um número de 50 estudantes. A coleta de dados será realizada por meio de grupos focais audiogravados. O tratamento do material coletado será orientado pela análise de conteúdo temática. O Projeto será apreciado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da UFFS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Coordenador / Fabiana Schnaider Pires - Integrante / SILVA FILHO, CLÁUDIO CLAUDINO - Integrante.
2020 - 2023
INTERPROFISSIONALIDADE E PRÁTICAS COLABORATIVAS NA ATENÇÃO BÁSICA EM TEMPOS DE PANDEMIA DE COVID-19
Descrição: O objetivo deste estudo é compreender a conformação do trabalho interprofissional e colaborativo na Atenção Básica
durante a pandemia de COVID-19. Trata-se de um estudo qualitativo que será desenvolvido com a equipe de saúde do Centro de
Saúde da Família (CSF) Jardim América, em Chapecó/SC. Para a coleta de dados, serão realizados três grupos focais ? um para cada
equipe do CSF ? contando com a participação de dois profissionais do NASF-AB em cada um. Os grupos focais serão conduzidos por
meio de um roteiro orientador e as discussões serão audiogravadas e, posteriormente, transcritas. O material será tratado por
análise de conteúdo temática. O protocolo de pesquisa seguirá todos os requisitos éticos, será analisado pelo Comitê de Ética em
Pesquisa da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) e somente será desenvolvido após aprovação. Espera-se conhecer a
realidade do trabalho em saúde na Atenção Básica, especialmente no que se refere à intreprofissionalidade, no contexto da
pandemia de Covid-19. Espera-se, ainda, levantar informações que possam contribuir para fomentar as práticas colaborativas no
serviço analisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Coordenador / Beatriz da Silva Rosa Bonadiman - Integrante.
2020 - Atual
Quem são os estudantes dos cursos da área de saúde da Universidade Federal da Fronteira Sul, Campus Chapecó?
Descrição: Compreendendo o contexto atual de imperatividade de mudanças na formação em saúde bem como a necessidade de ampliar o acesso por meio da interiorização do ensino superior, o projeto objetiva caracterizar os estudantes da área da saúde  
enfermagem e medicina - da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), campus Chapecó. Trata-se de estudo quantitativo exploratório, transversal, cujos participantes serão os estudantes dos cursos de graduação em saúde da UFFS, campus Chapecó, que ingressarem na UFFS a partir do semestre 2019.1, totalizando 720 participantes de pesquisa. Os dados serão coletados por
meio de questionário elaborado pela equipe de pesquisa, disponibilizado pelo Google Forms em laboratórios de informática da UFFS. Os dados serão compilados em uma planilha eletrônica e posteriormete analisados Programa EpiData. Para análise, serão realizadas estatísticas descritivas em que as variáveis contínuas serão apresentadas por meio de medidas de tendência central (média, mediana) e dispersão de valores (desvio padrão e amplitude de variação), e seus respectivos intervalos de confiança, enquanto que as categóricas serão apresentadas por frequência e porcentagem. Para verificar o nível de associação entre as variáveis estudadas serão feitos testes de associação (qui-quadrado), considerando níveis de significância do teste ( 0,05). O projeto de pesquisa foi apreciado e autorizado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), Campus Chapecó. Espera-se, ao final estudo, oferecer subsídios que possam auxiliar no aperfeiçoamento de políticas de fixação e provimento profissional na área da saúde, assim como compreender o papel da UFFS na interiorização da formação em saúde e contribuir para a elaboração de estratégias pedagógicas coerentes com o perfil dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Coordenador / Paulo Roberto Barbato - Integrante.
2020 - Atual
A implantação do curso de medicina da UFFS, campus Chapecó, sob diferentes perspectivas
Descrição: Com as mudanças no perfil epidemiológico no país, a crescente demanda por profissionais de saúde no território brasileiro, em especial médicos e o novo entendimento de uma formação acadêmica mais qualificada e preparada para atender às reais necessidades da população, houve no decorrer dos anos mudanças na formação médica. Estas mudanças não ocorreram apenas no aumento de vagas de cursos de graduação em Medicina, mas também na forma como esse ensino é ofertado. Desde a década de 80, é possível visualizar tentativas de reformulação no ensino médico. A partir de 2013, com a promulgação da Lei do Programa Mais Médicos (PMM), houve uma intensificação desse processo. No entanto, para isso, foram necessárias modificações na forma do ensino, com enfoque especial na formulação de uma estrutura curricular na qual o aluno é partícipe ativo da construção do seu conhecimento. A Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) foi uma das contempladas para a oportunização de novas vagas no curso médico. Desde então, tem se dedicado a promover uma implantação e implementação condizentes com as Novas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para o curso de graduação em Medicina. Diante desse contexto, o trabalho objetiva analisar o processo de implantação do curso de medicina da UFFS, campus Chapecó. Trata-se de um estudo qualitativo, em que os sujeitos serão acadêmicos, professores, gestores da UFFS e profissionais dos serviços de saúde do município de Chapecó/SC  A coletas de dados ocorrerá por meio de grupos focais e entrevistas individuais. A análise de dados será realizada com base na Hermenêutica e Dialética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Coordenador / Barbara Serafini Breda - Integrante / LUANA EMANUELE BIDOIA GARCIA - Integrante / LEONARDO MOREIRA DAMASCENO - Integrante.
2020 - Atual
A Saúde Coletiva no curso de medicina da Universidade Federal da Fronteira Sul, Campus Chapecó: Percepção de estudantes
Descrição: A mudança do modelo flexeneriano de formação na área da saúde ? hospitalocêntrico e biologicista ? tornou-se imperiosa para permitir a formação de profissionais afinados com as demandas sociais e, consequentemente, proporcionar maior qualidade ao sistema de saúde. Com a transformação do perfil de adoecimento populacional, o sistema de saúde precisou se reestruturar no sentido de promover um cuidado integral direcionado aos indivíduos. A prevenção de doenças e a promoção de saúde passaram a ser os principais focos da medicina, em detrimento do tripé causa-doença-cura, em que se valorizava somente a doença em si e não o sujeito doente. Nesse contexto, muitas discussões e iniciativas indutoras causaram mudanças no sistema de saúde e no modelo da graduação desta área. Para a medicina, as novas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN), implementadas em 2014, sugerem mudanças nas escolas médicas e objetivam proporcionar a formação de um médico generalista, com um olhar ampliado para a saúde da população, trazendo o campo de saberes e práticas da saúde coletiva como balizadora da construção de conhecimentos. Paralelamente, novas vagas de graduação em medicina foram oportunizadas no Brasil por meio do Programa Mais Médicos (PMM), devendo seguir os pressupostos das DCN. A Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), Campus Chapecó, foi uma das beneficiadas com 40 vagas anuais do programa e organizou o Projeto Pedagógico Curricular (PPC) colocando a saúde coletiva como um eixo transversal e integrador. Diante desse contexto, esse trabalho objetiva analisar a percepção dos docentes e discentes do curso de medicina, da UFFS, Campus Chapecó, com relação à presença e organização da Saúde Coletiva, enquanto campo de saberes e práticas, na matriz curricular. Trata-se de um estudo qualitativo cujos participantes serão estudantes de todas as fases e professores de todas as áreas do curso definidos, numericamente, em função do aceite para participar. A coleta de dados será realizada por meio de grupos focais e entrevistas narrativas individuais, conduzidas por roteiros orientadores. O material será audiogravado, transcrito e analisado pela Hermenêutica e Dialética. O Projeto guarda-chuva foi apreciado e autorizado para ser desenvolvido pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da UFFS. Com esse trabalho, espera-se conseguir dados que auxiliem na formação médica brasileira, bem como no processo de ensino-aprendizagem e de qualidade do curso da UFFS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Coordenador / Victória Galletti Dos Santos Arraes - Integrante / KARINA CASTILHOS BASTOS - Integrante.
2018 - 2021
Os significados da clínica na formação médica: análise de um curso de medicina derivado do Programa Mais Médicos
Descrição: Com o passar do tempo, os conceitos e significados de clínica foram se modificando, sendo mais difundido a clínica tradicional que busca principalmente tratar a doença, sem se preocupar com o próprio sujeito e as outras questões que o envolvem. Entretanto, nos últimos anos, vem sendo discutido o conceito de clínica ampliada que visa não só tratar a doença, mas olhar o sujeito como um todo, compreendendo além das características biológicas que o envolvem, as questões sociais, culturais, econômicas, educacionais e ambientais. De modo coerente, a formação médica também vem sendo modificada,  caminhando no sentido de atender os requisitos previstos pelas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) dos cursos de Medicina, sendo um deles, a formação de profissionais capazes de atuar nos moldes da clínica ampliada. O objetivo deste trabalho é compreender os significados de clínica presentes no curso de graduação em medicina da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), campus Chapecó, de acordo com a visão de docentes médicos e dos próprios acadêmicos. Trata-se de estudo exploratório de abordagem qualitativa que coletará os dados por meio de entrevistas com os docentes médicos (n=25) e grupos focais os acadêmicos do curso (n=40). Além disso, as pesquisadoras irão redigir um diário de pesquisa, descrevendo e refletindo sobre o desenvolvimento da pesquisa. Os dados serão analisados a partir da técnica de análise de conteúdo temática, que visa obter a descrição dos temas pré-definidos pelo instrumento de coleta de dados durante as entrevistas e grupos focais vivenciados, atribuindo-lhes significados e permitindo a produção de conhecimento através das mensagens obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Coordenador / Tammy Massolin Albrecht - Integrante.
2017 - 2020
Produção do cuidado para o sofrimento mental: significados atribuídos por profissionais da Atenção Básica em um município do Oeste Catarinense
Descrição: Com as mudanças no modelo de atenção em saúde mental, sobretudo após a reforma psiquiátrica iniciada na década de 1970 e a elaboração da Política Nacional de Atenção Básica atualmente vigente, pressupõe-se que o objetivo dos profissionais para o cuidado em saúde mental deveria ser o entendimento do território e a relação de vínculo da equipe de Saúde com os usuários, mais do que a escolha entre uma das diferentes compreensões sobre a saúde mental que uma equipe venha a se identificar. O trabalho objetiva compreender os significados da produção do cuidado para o sofrimento mental atribuídos por profissionais que compõem as equipes de saúde da Atenção Básica do município de Chapecó. Trata-se de um estudo exploratório, de abordagem qualitativa a ser realizado em Centros de Saúde da Família (CSF) do município de Chapecó. Os sujeitos de pesquisa serão profissionais que atuam em quatro CSF de Chapecó, por meio de grupos focais, e médicos dos mesmos centros, através de entrevistas semi-estruturadas. O material será transcrito e analisado com base na análise de conteúdo proposta por Bardin (2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Coordenador / Jane Kelly Oliveira Friestino - Integrante / Lara Ribeiro Cruz - Integrante / Maricler de Lourdes Bento Dellalibera - Integrante.
2017 - 2020
Caracterização dos estudantes dos cursos da área de saúde da Universidade Federal da Fronteira Sul, campus Chapecó
Descrição: Compreendendo o contexto atual de imperatividade de mudanças na formação em saúde bem como a necessidade de ampliar o acesso por meio da interiorização do ensino superior, o projeto objetiva Caracterizar os estudantes da área da saúde - enfermagem e medicina - da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), campus Chapecó. Trata-se de estudo quantitativo exploratório, transversal, cujos participantes serão os estudantes dos cursos de graduação em saúde da UFFS, campus Chapecó, matriculados no semestre 2018.2, totalizando 320 participantes de pesquisa. Os dados serão coletados por meio de questionário elaborado pela equipe de pesquisa, disponibilizado pelo Google Forms em laboratórios de informática da UFFS. Será realizado um estudo piloto com 10 estudantes previamente à coleta. Os dados serão compilados em uma planilha eletrônica e posteriormente analisados Programa SPSS. Para análise, serão realizadas estatísticas descritivas em que as variáveis contínuas serão apresentadas por meio de medidas de tendência central (média, mediana) e dispersão de valores (desvio padrão e amplitude de variação), e seus respectivos intervalos de confiança, enquanto que as categóricas serão apresentadas por frequência e porcentagem. Para verificar o nível de associação entre as variáveis estudadas serão feitos testes de associação (qui-quadrado), considerando níveis de significância do teste (α  0,05). O projeto de pesquisa será avaliado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), campus Chapecó, e desenvolvido somente após sua aprovação. Espera-se, ao final estudo, oferecer subsídios que possam auxiliar no aperfeiçoamento de políticas de fixação e provimento profissional na área da saúde, assim como compreender o papel da UFFS na interiorização da formação em saúde e contribuir para a elaboração de estratégias pedagógicas coerentes com o perfil dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Coordenador / Jane Kelly Oliveira Friestino - Integrante / Paulo Roberto Barbato - Integrante / Cláudio Claudino da Silva Filho - Integrante / João Victor Garcia de Souza - Integrante / Cíntia Krilow - Integrante / Adriana Cristina Hillesheim - Integrante / André Felipe Costela - Integrante / Julia Canci - Integrante / Christie Klüssner Rosa - Integrante / Andressa Janaina Mendes Messias - Integrante.
2017 - 2020
A representação da clínica na formação e nas práticas em odontologia: nexos e desconexões com a odontologia ?in vitro? e a clínica ampliada de Saúde Bucal
Descrição: A formação em odontologia é caracteriza pelo que se denominou de odontologia ?in vitro?, ou seja, o ensino de uma odontologia despida de realidade, elaborada de acordo com a conveniência e necessidades das disciplinas ? necessidades essas baseadas quase que restritamente em procedimentos técnicos ? de modo fragmentado, fechado, sem espaço para a entrada das inúmeras variáveis que acompanham o sujeito em sua complexidade psíquica, biológica e social. Nesse contexto, a clínica aparece configurada como um espaço de reprodução dos procedimentos laboratoriais nos elementos dentários que trazem com eles um sujeito não tão merecedor de importância. O projeto objetiva entender a representação/significados da clínica na formação e nas práticas em odontologia. Trata-se de estudo qualitativo, cujos participantes serão cirurgiões-dentistas da rede de saúde bucal do município de Chapecó, Santa Catarina. Serão realizados Grupos Focais e o material audiogravado será transcrito e analisado pela hermenêutica-dialética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Coordenador / Carlos Botazzo - Integrante.
2016 - 2020
Sofrimento Mental na Atenção Básica: Profissionais, Diagnóstico e Tratamento em um Município a Região Oeste de Santa Catarina
Descrição: O objetivo geral é conhecer como tem sido abordado o tema Sofrimento Mental nos serviços de Atenção Básica do município de Chapecó ? SC. Também, pretende avaliar a frequência de uso de psicotrópicos no tratamento dos sofrimentos mentais na Atenção Básica; relatar as percepções dos profissionais que compõem as ESF a respeito de sofrimento mental na AB; conhecer as variáveis consideradas pelos médicos para diagnosticar e tratar a depressão na Atenção Básica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Integrante / Jane Kelly Oliveira Friestino - Coordenador / Paulo Roberto Barbato - Integrante / Adriana Remião Luzardo - Integrante / Ana Paula Herrmann - Integrante / Gabriel Furtado Immich - Integrante / Laura Lange Biesek - Integrante / Deoclécio Luchini Junior - Integrante / Adriana Monteiro de Castro Bhona - Integrante / João Marcos Soares Miranda Cordeiro - Integrante.
2016 - 2017
Abordagem do sofrimento mental profissional de saúde da atenção básica: estudo qualitativo em um  município da região oeste de Santa Catarina
Descrição: Por meio da Política Nacional de Atenção Básica (AB), todos os profissionais que atuam neste nível de atenção tornam-se responsáveis por ofertar cuidados e práticas em saúde mental nos diferentes ciclos vitais. Pressupõe-se que o objetivo dos profissionais para o cuidado em saúde mental deveria ser o entendimento do território e a relação de vínculo da equipe de Saúde com os usuários, mais do que a escolha entre uma das diferentes compreensões sobre a saúde mental que uma equipe venha a se identificar. Com isso, o trabalho objetiva conhecer como tem sido abordado o tema sofrimento mental nos serviços de AB do município de Chapecó ? SC. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa a ser realizada em Centros de Saúde da Família (CSF) do município. Participarão do estudo profissionais que atuam em quatro CSF de Chapecó, por meio de grupos focais, e médicos dos mesmos centros, através de entrevistas semi-estruturadas. O material será transcrito e analisado com base na análise de conteúdo proposta por Bardin (2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Coordenador / Jane Kelly Oliveira Friestino - Integrante / Gabriel Furtado Immich - Integrante / Deoclécio Luchini Junior - Integrante.
2015 - 2016
Integração ensino-serviço na formação em Odontologia: capacidade física e humana dos serviços do SUS para a prática pedagógica
Descrição: A partir da criação do Sistema Único de Saúde, em 1988, e posteriormente com a aprovação das Diretrizes Curriculares Nacionais para Cursos de Odontologia em 2002, a integração do ensino com os serviços tornou-se um foco importante nas questões curriculares das Instituições de Ensino Superior formadoras de cirurgiões dentistas. Na Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo (FOUSP), alunos de graduação integram as equipes de saúde bucal das Unidades de Saúde (US) da região oeste do município de São Paulo, com o desenvolvimento de ações educativas, preventivas e assistenciais ao longo de sua formação. As atividades práticas propostas visam estimular o conhecimento, habilidades e competências adquiridas fora do ambiente escolar. Pretende-se estudar o dimensionamento da rede em saúde bucal existente na região para saber se existem espaços suficientes para acolher os alunos de graduação ao longo de sua formação, dentro da proposta do Projeto Pedagógico do novo currículo. Trata-se de um estudo descritivo sobre a capacidade física e humana dos serviços de saúde bucal com o levantamento de dados sobre a descrição do número de Unidades de Saúde que contam com a assistência odontológica na atenção primária e secundária; número de equipamentos disponíveis; número de profissionais e carga horária de trabalho. Complementando a fase descritiva, realizar-se-á um estudo qualitativo através de entrevistas semiestruturadas com gestores e profissionais da rede que estão envolvidos no processo de integração ensino- serviço e as reais possibilidades de se concretizar esta integração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Integrante / Simone Rennó Junqueira - Integrante / ZILBOVICIUS, CELSO - Coordenador / Luisa Sanseverino - Integrante.
2015 - 2016
Análise institucional de saúde bucal de um município como experiência pedagógica na visão de um acadêmico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Integrante / ZILBOVICIUS, CELSO - Coordenador / Mateus Rodrigues Cunha - Integrante.
2014 - 2016
INNOVACIÓN EN LA PRODUCCIÓN DEL CUIDADO Y EN LA ATENCIÓN INTEGRAL EN SALUD BUCAL. UN APORTE PARA LA EQUIDAD EN SALUD
Descrição: Las universidades argentinas y como parte de ellas, la UNC, se encuentran actualmente inmersas en un proceso de transformación, tendiente a mejorar la calidad institucional generando conocimiento, acción y formación de recursos humanos capaces de contribuir a la resolución de los emblemáticos problemas de la sociedad, algunos de los cuales son comunes a los que enfrentan los países de la región latinoamericana.
En este sentido, se revaloriza la cooperación e intercambio de experiencias entre docentes investigadores y alumnos de instituciones universitarias y de los servicios de salud, lo que requiere un pensamiento que rompe los muros de las instituciones y se proyecta en el territorio y en los países de la región. Se busca la construcción de una red de cooperación entre instituciones de Argentina y Brasil con miras a aportar a una formación profesional integral, interdisciplinaria capaz de atender las problemáticas comunes y complejas de la sociedad actual, en el encuentro de saberes y perspectivas.
En el marco del Mercosur Educativo, entendemos pertinente promover la cooperación entre las Facultades de Odontología de: la Universidad Nacional de Córdoba, Universidad Nacional de Rosario, Universidad Federal de Minas Gerais, Universidad de San Pablo y Riberón Preto (ambas de la USP) y la Facultad de Salud Pública de la Universidad de San Pablo, Brasil.
Es nuestro propósito profundizar los vínculos entre las mencionadas instituciones y el fortalecimiento mutuo para el desarrollo de la enseñanza superior de calidad, atendiendo a la responsabilidad social universitaria.
Asumimos el desafió de pensar que nuestras respectivas facultades estén incluidas e integradas tanto a las políticas de cada país como a las de la región latinoamericana, con el objetivo de contribuir a la transformación de la sociedad, respetando la diversidad y la interculturalidad, contribuyendo a la mejora de la calidad de vida de nuestras poblaciones.
Impulsamos la construcción del conocimiento científico en el entrecruzamiento de perspectivas, metodologías y técnicas de abordaje, para acceder a la descripción, interpretación y comprensión de las problemáticas de salud, comunes a los grupos poblacionales de cada región. Para ello es necesario el fortalecimiento del grado y el posgrado en el área de la Salud Colectiva, centrándola en la construcción de sentido en ejercicio de una ciudadanía responsable concretada desde la perspectiva de derecho.
En el marco planteado se fomentará el intercambio de estudiantes, en los niveles de grado y post grado, como así también el de docentes e investigadores, impulsando el desarrollo de diversas actividades académicas-científicas, en diferentes escenarios de prácticas, facilitados por las instituciones integrantes de la red tales como servicios de salud públicos, escuelas, espacios clínicos/docentes de las facultades, centros comunitarios, etc.
Partimos de la importancia de desarrollar innovaciones tecnológicas en el área de la salud colectiva, generadas en los diferentes escenarios de formación, buscando facilitar el dialogo del saber científico con el saber social, transfiriéndolo en acciones que permitan mejorar la calidad de vida de nuestras poblaciones.
El objectivo del proyecto es crear en el marco del Mercosur educativo una red de cooperación e intercambio, entre instituciones universitarias de Argentina y Brasil, para ampliar y fortalecer la construcción y enseñanza de saberes en el área de la salud colectiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Integrante / Simone Rennó Junqueira - Integrante / Carolina Rogel de Souza - Integrante / Carlos Botazzo - Integrante / Maria Ercília de Araújo - Integrante / Fabiana Schnaider Pires - Integrante / Marcela Inés Bella - Coordenador / Moncunill de Chaer Irma - Integrante / Marengo Alejandro - Integrante / Ziem Julieta - Integrante / Gigena Pablo - Integrante / Cano Verónica - Integrante / Agüero Natalia - Integrante / Mántaras José Antonio - Integrante / Mónica Edith Bella - Integrante / Luciana Corigliano - Integrante / María Ruth Álvarez - Integrante / Federico Román Labanti - Integrante / Armando Andrés Coll - Integrante / Andrea Obregón - Integrante / Ivana Novarese - Integrante / Ana Sorrentino - Integrante / Evelyn Capoulat - Integrante / Linsozzi Mariela - Integrante / Pablo Zenon - Integrante / Efigenia Ferreira e Ferreira - Integrante / Isabela Almeida Pordeus - Integrante / Andrea Maria Duarte Vargas - Integrante / Patricia Maria de Araujo Zarzar - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Integrante / Viviane Elisangela Gomes - Integrante / Luciane Maria Pezzato - Integrante / Fernando Silveira - Integrante / Marlívia Carvalho Watanabe - Integrante / Maria Aparecida Oliveira - Integrante.
2012 - 2016
INOVAÇÃO NA PRODUÇÃO DO CUIDADO EM SAÚDE BUCAL. POSSIBILIDADES DE UMA NOVA ABORDAGEM NA CLÍNICA ODONTOLÓGICA PARA O SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE.
Descrição: Trata-se de projeto de intervenção, com vistas à inovação tecnológica na produção do cuidado em saúde bucal (SB). Parte do pressuposto que o modelo de atenção vigente reproduz, acriticamente, os parâmetros da odontologia de consultório privado e que a odontologia mantém-se em isolamento em relação ao conjunto das práticas de saúde no setor público. O modelo de atenção, e sobretudo a assistência, isto é, o cuidado com o paciente bucal, é julgado inadequado, de baixa cobertura e escassa oferta de cuidados. Por isso, é considerado obsoleto, o que é consistentemente debatido e evidenciado na literatura especializada. Pode ser caracterizado a partir dos seguintes pontos: dificuldades para superar o modelo de atenção em SB focado nos grupos populacionais tradicionalmente priorizados como escolares, pré-escolares e bebês; pouco avanço nas práticas de planejamento, relevando inabilidades da capacidade de governo das equipes de saúde bucal; o aumento da oferta de assistência odontológica não tem sido acompanhado pelo aumento da utilização, revelando barreiras de acesso que podem estar na forma de organização da prática clínica; inexistência de ações intersetoriais, que não é uma questão apenas da saúde bucal coletiva.
Tem por objetivo principal experenciar as possibilidades da clínica ampliada de saúde bucal na Atenção Básica, na perspectiva da integralidade, e como objetivos específicos propor novas tecnologias para o cuidado em saúde bucal na Atenção Primária; compreender o espaço da clínica como lócus pedagógico; investigar os modos como socialmente é construída a demanda por serviços de saúde bucal ou as necessidades em saúde bucal na ótica do sujeito-paciente, e ainda analisar o modelo de atenção em saúde bucal no SUS, tendo como referência as Diretrizes para a Política Nacional de Saúde Bucal. O conceito de bucalidade garante aporte teórico suficiente aos propósitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Integrante / Simone Rennó Junqueira - Integrante / Carolina Rogel de Souza - Integrante / Carlos Botazzo - Coordenador / Maria Ercília de Araújo - Integrante / Fabiana Schnaider Pires - Integrante / Sonomi Mirian Takita - Integrante / Fernanda Campos de Almeida Carrer - Integrante / Andre Serra Clara - Integrante / Letícia Yumi Koseki - Integrante / Karina Pidhorodeckj - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Formação pela experiência: modelo de estágio curricular supervisionado na Atenção Primária para a graduação em odontologia
Descrição: As mudanças nas práticas de saúde bucal exigem profissionais que, para além de conhecimento técnico, compreendam a relação da cavidade bucal com o território existencial e  que releguem o estabelecimento de causas das doenças em função do entendimento da determinação social do adoecimento em saúde bucal. Entretanto, os cursos de graduação em odontologia vêm privilegiando uma formação fundamentada na técnica, com práticas curativistas e individualizadas, tornando-se incapazes de formar a força de trabalho necessária à resolução dos problemas de saúde bucal da população. Com a implementação das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para os cursos de graduação em odontologia, em 2002, uma série de mudanças curriculares vêm sendo executadas no sentido de favorecer a formação adequada. Acredita-se que a educação pelo trabalho se configure como um conjunto de ferramentas viável e eficaz para garantir a formação adequada e coerente com os princípios do Sistema Único de Saúde (SUS). Cita-se, como uma dessas possibilidades, os Estágios Curriculares Supervisionados (ECS), previstos nas DCN  para serem desenvolvidos de forma articulada e com complexidade crescente ao longo do processo de formação. Na Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo (FOUSP), o processo de reestruturação curricular prevê, para o último semestre do curso, a disciplina intitulada estágios vivenciais, com 16 créditos. O presente projeto objetiva elaborar um modelo de ECS para ser desenvolvido na FOUSP. Trata-se de um estudo de abordagem qualitativa dividido em três partes. Na parte A, alunos de odontologia, profissionais de Unidades Básicas de Saúde (UBS) e gestores manifestarão suas opiniões sobre a educação pelo trabalho por meio de grupos focais, diários institucionais e entrevistas individuais, respectivamente. Na parte B, a pesquisadora fará uma imersão em um Centro de Saúde realizando observação participante nos diversos setores do serviço. Na Parte C, será desenvolvida a pesquisa intervenção com experimentação da clínica ampliada de saúde bucal. Os registros das partes B e C serão feitos por meio de diários de pesquisa. O material coletado será transcrito e analisado por intermédio da hermenêutica dialética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Integrante / Simone Rennó Junqueira - Integrante / Carlos Botazzo - Integrante / Maria Ercília de Araújo - Coordenador.
2010 - 2012
PROGRAMA DE EDUCAÇÃO PELO TRABALHO PARA A SAÚDE: CONSIDERAÇÕES DE ALUNOS DA ODONTOLOGIA, PRECEPTORES E TUTORES
Descrição: O Sistema Único de Saúde avançou muito, desde o seu surgimento, entretanto, ainda existem muitos desafios que precisam ser superados. Entre eles, encontram-se a qualificação e a formação dos profissionais de saúde. Neste sentido, há necessidade de desenvolver instrumentos direcionados ao incentivo de mudanças curriculares no ensino superior em saúde, tendo como um dos eixos a interação com os serviços de saúde. Cita-se, nesse contexto, o Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde. O estudo se propõe a captar considerações dos alunos de odontologia, de seus tutores e preceptores acerca do referido programa, visando avaliar e nortear decisões para aprimorá-lo. Os sujeitos do estudo serão os estudantes de graduação em Odontologia da Universidade de São Paulo, os tutores e os preceptores que integraram ou integram o programa nos seus dois anos de existência. Será utilizada uma abordagem qualitativa, sendo a coleta de dados realizada com o auxílio da técnica Delphi e da técnica de Grupo Focal. O tratamento do material coletado será orientado pela análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Integrante / Simone Rennó Junqueira - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Bolsa.
2009 - 2010
PRÁTICAS DA EQUIPE DE SAÚDE BUCAL NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA E A CONSTRUÇÃO (DES)CONSTRUÇÃO DA INTEGRALIDADE EM FEIRA DE SANTANA - BA
Descrição: O estudo se justifica ao tomar como objeto de análise as práticas em saúde bucal (individual e coletiva) na construção e (des)construção da integralidade no PSF de Feira de Santana-BA, tendo em vista a reflexão crítica que emergirá no campo prático e suas articulações com a teoria, em busca de um novo sentido para a produção de saberes e práticas no cotidiano dos serviços de saúde bucal; além de suas interfaces com os usuários e familiares que demandam ao PSF. Esta perspectiva aponta para os limites, avanços e desafios das equipes de saúde bucal em uma realidade específica, Feira de Santana, no contexto do sistema de saúde municipal, enquanto rede de atenção por nível de complexidade, tomando como espaço institucional a Unidade de Saúde da Família. O modelo de atenção em Saúde Bucal baseado na lógica técnico-curativista, no qual o profissional é detentor do conhecimento e da prática tem passado por diferentes direcionamentos na produção do cuidado cotidiano. Como alternativa, a Odontologia é integrada ao Programa Saúde da Família (PSF), reforçando os cuidados em relação à Saúde Bucal como forma de ampliar a qualidade de vida. A prática em saúde, incluindo a  bucal em torno da integralidade é resultante dos dispositivos: acolhimento, vínculo, autonomia, responsabilização e resolubilidade. Motivados pelo que foi citado, surgiu o seguinte questionamento: de que modo as práticas em saúde bucal (individual e coletiva) estão direcionadas para a construção e (des)construção da integralidade no PSF de Feira de Santana?Visando elucidar essa questão, o presente estudo aponta para os seguintes objetivos: Analisar as práticas em saúde bucal (individual e coletiva) na construção e (des)construção da integralidade no PSF de Feira de Santana; discutir as relações estabelecidas entre a Equipe de Saúde Bucal (ESB), os usuários e familiares no cotidiano da prática no PSF; apontar limites, avanços e perspectivas das equipes de saúde bucal do referido município. Ao final do estudo, esp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Integrante / Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Daniele Veiga Silva Siqueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO DA EQUIPE DE SAÚDE BUCAL NO PROGRAMA DE SAÚDE DA FAMÍLIA NO MUNICÍPIO DE FEIRA DE SANTANA ? BAHIA
Descrição: O Programa Saúde da Família (PSF), criado em 1994, pelo Ministério da Saúde, consistiu em uma tentativa de afirmação e fortalecimento do Sistema único de Saúde, tendo como propostas o caráter substitutivo das práticas tradicionais, integralidade na assistência, territorialização e desenvolvimento do trabalho da equipe multiprofissional. Essa situação faz-nos refletir sobre a formação dos cirurgiões-dentistas que são preparados para atuarem nesse serviço, e se mostram, muitas vezes, negligentes diante da complexidade dos fenômenos humanos, privilegiando os aspectos técnicos e teóricos de sua atuação profissional. Diante desse quadro, o projeto visa realizar uma pesquisa de caráter qualitativo sobre o trabalho da Equipe de Saúde Bucal (ESB) na Estratégia Saúde da Família em Feira de Santana-BA. A principal motivação para realização deste trabalho é refletirmos sobre os limites de articulação entre a teoria estudada e as práticas desenvolvidas nesse trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graciela Soares Fonsêca - Integrante / Ana Áurea Alécio de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Daniele Veiga Silva Siqueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12