2020 - Atual
História, cultura, ambiente: análise de proposições didáticas em uma escola pública rural
Descrição: O projeto analisa possibilidades didáticas para o ensino articulado de História, Geografia e Ciências, no Ensino Fundamental II, em uma escola pública rural, localizada no município de Taubaté. Desde uma perspectiva interdisciplinar, propõe um levantamento sistemático das condições e peculiaridades existentes no entorno da unidade de ensino, com ênfase nos aspectos históricos, culturais e ambientais. Parte do pressuposto teórico segundo o qual não há dissociação entre os elementos que configuram a identidade coletiva de grupos sociais e que a escola possui papel central no estudo, divulgação e preservação do acervo patrimonial elaborado pelas comunidades. Do ponto de vista do método, privilegiará os aportes oferecidos pelas Ciências Humanas, nomeadamente a História e a Geografia, em diálogo estrito com o escopo teórico e metodológico oferecido pelas Ciências do Ambiente, com ênfase nos aspectos relativos à constituição, transformação e preservação da paisagem natural, em diálogo com as bases curriculares que servem de esteio para as ações didáticas na escola básica. O projeto congrega professores vinculados àquela unidade de ensino, uma equipe técnica da Secretaria Municipal de Educação, docentes e um mestrando do Programa de Pós-Graduação em Ciências Ambientais da Universidade de Taubaté, na linha de pesquisa em História Ambiental. Objetiva a melhoria das condições de ensino naqueles componentes curriculares e o estreitamento do intercâmbio entre universidade e escola pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Luiz da Costa - Integrante / Mauro Castilho Gonçalves - Coordenador / Marcelo Santos Targa - Integrante / Gilson Queiroz de Alcântara - Integrante / Guilherme Falcon Puppo - Integrante / Elizete Aparecida de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.