2019 - 2020
O jornalista como instrumento de defesa dos direitos humanos
Descrição: Investigar as temáticas prioritárias na agendas do jornalismo do Tocantins, visando identificar e quantificar conteúdos que envolvam os direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Fátima de Albuquerque Caracristi - Coordenador.
2019 - Atual
A mídia como protagonista das comunidades tradicionais
Descrição: Investigar como a mídia tem tratado as demandas inerentes as comunidades tradicionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima de Albuquerque Caracristi - Coordenador.
2016 - 2017
Território e poder: comunidade de Mumbuca
Descrição: O projeto tem o objetivo de investigar as relações de poder que ocorrem no Jalapão, mais precisamente na comunidade de Mumbuca, povoado habitado por quilombolas, que iniciaram a cultura do artesanato do capim dourado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria de Fátima de Albuquerque Caracristi - Coordenador.
2012 - 2014
Região da Biosfera Goyaz: cultura e turismo: oportunidades de conhecimentos e proposta de estruturação de novos produtos turísticos
Descrição: Identificar os principais pontos turísticos e as potencialidades turísticas e culturais da região da biosfera Goyaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria de Fátima de Albuquerque Caracristi - Integrante / Maria Geralda de Almeida - Coordenador / Rosiane Dias Mota - Integrante / Jorgeanny de Fátima Rodrigues Moreira - Integrante / Fabrizia Gioppo Nunes - Integrante.