2019 - 2021
Recepção de mensagens: discursos sobre a Covid-19
Descrição: A pesquisa contempla uma trajetória de investigação científica, dentro da linha de pesquisa ?Midiatização, discurso e cidadania?, do Grupo de Estudos em Relações Públicas ? GERP/CNPQ, acerca da circulação sobre temas de comunicação e saúde, especificamente sobre o fenômeno da doença coronavírus, no Brasil e em Alagoas. A informação que circula nesses discursos pode motivar ou não a práxis cidadã com relação ao isolamento social, tese defendida pela Organização Mundial de Saúde - OMS e adotada pelos governadores dos Estados do Brasil para dirimir a pandemia.  A pesquisa contempla um tema de utilidade pública, relacionada à saúde e ao bem-estar da população nos espaços públicos e em suas esferas privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Manuela Rau de Almeida Callou - Coordenador / Aldo de Oliveira Holanda - Integrante / Aline Dias Rodrigues - Integrante.
2018 - Atual
A Construção dos discursos sobre amamentação: emissão, recepção e circulação
Descrição: O trabalho parte do princípio de que existem discursos circulantes produzidos por atores institucionais e sociais referente à amamentação. Inscreve-se presentemente nas linhas de pesquisa Comunicação pública e marca do Grupo de Pesquisa (CNPq) Interdisciplinar de estudos da Marca e suas Interfaces - GIEMI.
Converge sua atenção na pesquisa de campo em dois hospitais, localizados na cidade de Maceió. A escolha do Hospital Universitário ? HU e da Santa Casa tem como premissa, além de analisar os discursos institucionais, de uma instituição pública e uma privada, reconhecer quais são os elementos socioculturais que intervêm na recepção dos discursos sobre amamentação, nestes dois diferentes campos da realidade econômico-social da sociedade maceioense. Entendemos portanto que as mães e puérperas que são atendidas em cada uma dessas unidades correspondem às diferentes posições dentro da pirâmide social. Assim estas variáveis terão grande importância nesta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Manuela Rau de Almeida Callou - Coordenador / Aldo de Oliveira Holanda - Integrante / Natalia Firmino - Integrante.
2017 - Atual
Estratégias de Comunicação Pública nas campanhas de incentivo à amamentação: o caso das maternidades públicas de Maceió
Descrição: Este projeto procura entender a utilização de estratégias de comunicação pública como instrumento de informação e melhoria da aceitação das mães para amamentação. Partimos do princípio que são inúmeros os benefícios do aleitamento materno e que, muitas vezes, esse fato é desconhecido por grande parte da população, contribuindo para o aumento dos índices de mortalidade infantil. Daí a necessidade de identificar as estratégias e saber como estão sendo trabalhadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Manuela Rau de Almeida Callou - Coordenador / aldo holanda - Integrante / nathalia cavalcante - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.
2014 - Atual
Comunicação Organizacional e Relações Públicas - CORps
Descrição: Para facilitar a comunicação entre as organizações e seus diversos setores do mercado bem como estreitar o relacionamento da organização e seus públicos de interesse, criaram ¿ se as chamadas ¿ambientes on-line¿. Com o avanço das mídias, configuradas pelos usos dos suportes digitais , as organizações, passaram a utilizá-los para interagir com seus públicos. Logo, vê-se a necessidade de melhor integrar e interagir tal relação que se desenvolve por vias mecânicas, mas, necessita de um gestor com habilidades e técnicas que promovam a capacidade humana de administrar relacionamentos. Neste cenário, cabe o profissional de Relações Públicas que terá como objetivo principal investigar tais mídias digitais são utilizadas como uma nova alternativa para estreitar relacionamentos entre as organizações e seus públicos de interesse com perspectivas vislumbradas na humanização da comunicação nas organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Manuela Rau de Almeida Callou - Integrante / Mirtes Vitoriano - Coordenador / Adriana Tiara - Integrante.
2011 - 2012
Inserçao dos egressos do curso de Relaçoes Públicas da Esurp no mercado de trabalho pernambucano
Descrição: Proposta de investigação que pretende contribuir para o estudo dos egressos do curso de relações públicas da Escola Superior de Relações Públicas ? ESURP, abordando a inserção dos mesmos no mercado de trabalho pernambucano. A pretensão é investigar o campo de trabalho dos egressos, identificando as áreas de relações públicas que estão ocupando e as principais atividades desenvolvidas, apontando a contribuição da ESURP enquanto instituição de formação acadêmica e ética para o profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manuela Rau de Almeida Callou - Coordenador / SILVA, Gilvan Sena - Integrante / SILVA, Luciana Patrícia Celestino da - Integrante.