2011 - Atual
Perfil dos padres novos no Brasil
Descrição: Com a crise da modernidade e as profundas transformações em curso na sociedade, de modo geral o perfil dos comumente denominados ?padres novos?, presbíteros da Igreja católica ordenados nos últimos dez anos, tem mudado muito. Em sua vida pessoal e na ação evangelizadora, eles têm demonstrado interesse e sensibilidade para outras realidades e preocupações, que aquelas típicas da geração dos presbíteros das décadas de 1970-1980, mais afinada à reforma do Concílio Vaticano II e as propostas da tradição latino-americana, em torno às Conferências de Medellín e Puebla. Este novo perfil de presbítero, pelos questionamentos, opções, estilo de vida e novidades que trazem, tem atraído a atenção de analistas sociais, teólogos e pastoralistas na busca de compreensão do fenômeno, como também tem provocado tensões nos processos pastorais nas Igrejas Locais.  A busca permanente de maior fidelidade ao Deus da história e de eficacidade na ação evangelizadora exige debruçar-se com seriedade sobre este fenômeno. Desafia, sobretudo, um estudo analítico e critico por parte dos pastoralistas, em estreito diálogo com as ciências humanas e sociais. 
Palavras-chave: Igreja, Presbíteros, Pastoral, Modernidade, Cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agenor Brighenti - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2022
Missão evangelizadora e magistério latino-americano
Descrição: Descrição do projeto: A Igreja na América Latina e Caribe, conseqüente com a renovação operada pelo Concílio Vaticano II, conta com um rico magistério, particularmente presente nas Conferências Gerais dos Bispos em Rio de Janeiro (1955), Medellín (1968), Puebla (1979), Santo Domingo (1992) e Aparecida (2007). Neste momento histórico de crise civilizacional, em que a tecitura do risco é a única garantia de futuro, pode ser muito útil revisitar o passado, não como refúgio, mas como refontização, fundando os novos passos nas intuições básicas e nos eixos fundamentais da tradição latino-americana. 
- Palavras Chaves:.Igreja, América Latina, Magistério, tradição latino-americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Agenor Brighenti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2022
Renovação conciliar, teologia contextual e teologia latino-americana
Descrição: Descrição do Projeto: 
Em torno à renovação do Concílio Vaticano II, houve também uma renovação da teologia, sobretudo nos meios católicos, tanto em seu método como em seu enfoque. Tomou-se consciência de que, enquanto saber contextualizado, a reflexão teológica precisava assumir criticamente seu contexto. Nesta perspectiva, a teologia na América Latina buscou ser instância de profecia e contribuir com a antecipação, na histórica, de um Reino de Vida para a pessoa inteira e todas as pessoas, dando origem à denominada teologia da libertação. Hoje, a teologia latino-americana, fiel à sua rica tradição, encontra-se desafiada a reelaborar-se no novo contexto de uma sociedade que passa por profundas transformações, para poder continuar iluminando as práticas dos cristãos engajados na construção de uma sociedade justa e solidária, onde caibam todos.
Palavras-chave: Vaticano II, Teologia, América Latina, sociedade, profecia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Agenor Brighenti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 27
2009 - 2016
Desafios pastorais em perspectiva latino-americana
Descrição: O povo latino-americano revela uma religiosidade rica de expressões, advindas da variedade de culturas locais, Afro-indígenas e Européias, em contato com o catolicismo.  Mas a história traz também marcas da injustiça social, da opressão, da violência, do machismo, corrupção, da falta de ética na política. Soma-se a isso o fenômeno da globalização com as mudanças rápidas e propostas de outros valores que afetam profundamente a vida do povo. Diante disso, como promover uma fé esclarecida e crítica, capaz de discernir o projeto do reino? Faz-se necessário que o projeto reflita sobre esses e outros desafios pastorais. Os chamados ?sinais dos tempos? na atualidade desafiam para uma teologia libertadora, fiel aos clamores do povo e suas buscas. Nessa perspectiva a pesquisa ilumina em especial as pastorais sociais, reflete sobre a questão das relações de gênero, e a participação da mulher no processo de evangelização. O projeto também reflete as motivações que movem as pessoas nas grandes manifestações religiosas, e as condições sociais que tantas vezes levam as pessoas a apegar-se ao sagrado de forma bastante pessoal. O tema da vida cristã comunitária, sempre é retomado. A comunhão e participação das pessoas em grupos organizados são a base da vida cristã (Mt 18,20) e eclesial, pois Jesus iniciou seu ministério formando comunidade de discípulos (Mc 1,16-20; 3,14) e discípulas (Lc 8,1-3), que participaram de sua missão.  
- Palavras-chave: cristão, fé, religiosidade, pastoral, pessoa, projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Agenor Brighenti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14