2022 - Atual
A LITERATURA JUVENIL BRASILEIRA NO PROGRAMA NACIONAL DO LIVRO E DO MATERIAL DIDÁTICO (PNLD/LITERÁRIO 2020): MUTAÇÕES, INOVAÇÕES E TENDÊNCIAS
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto o estudo das obras da literatura juvenil brasileira contemporânea destinadas ao Ensino Fundamental II, selecionadas e distribuídas para as escolas por meio do Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNDL/Literário), edição 2020 . O programa selecionou um total de 342 (trezentos e quarenta e dois) títulos, entre obras nacionais e estrangeiras, de língua portuguesa e inglesa. Para esta pesquisa, o corpus definitivo será delimitado por meio da consulta e leitura do Guia digital online  e impresso, a partir de dois critérios específicos para o recorte: o primeiro é determinado pelo ano da publicação, ou seja, obras publicadas em sua primeira edição a partir de 1980, que de acordo com os pesquisadores do campo marcam o início da literatura juvenil contemporânea no Brasil; e, segundo obras de autores e/ou autoras brasileiros/as. Nesse sentido, o objetivo principal da pesquisa é estabelecer a partir do corpus a ser constituído no início dos trabalhos, as tendências da literatura juvenil brasileira contemporânea, suas principais mutações e inovações, a partir da análise das obras selecionadas e disponibilizadas para as escolas no Guia digital online e impresso do PNLD Literário 2020. Para esta investigação, três categorias de análise foram priorizadas: os núcleos temáticos, os gêneros literários e as estruturas narrativas; todavia, outras categorias poderão aparecer no decorrer da pesquisa e à medida que surgirem também serão alvo de discussão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / Maria Ester Pereira Soares - Integrante / Kamila Pedrosa Soares - Integrante.
2021 - 2022
LITERATURA JUVENIL E JOVENS LEITORES NO PROGRAMA NACIONAL DO LIVRO E DO MATERIAL DIDÁTICO (PNLD/LITERÁRIO 2020)
Descrição: Com os resultados do Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA, 2018), detectou-se pelo mundo uma crescente preocupação com as relações estabelecidas entre os leitores e o material escrito, em especial, o livro de literatura e a compreensão do que é ler. Outra pesquisa que nos oferece dados importantes sobre a realidade brasileira é Retratos da leitura, publicada em mais uma edição em 2020 e que nos forneceu, ineditamente, dados sobre o perfil do leitor de literatura, evidenciando que a escola é a principal motivação para a leitura de obras literárias nos anos iniciais, havendo um declínio nos anos seguintes e que os interesses dos jovens leitores são diversificados na escolha de temas e gêneros literários. Por outro lado, essa mesma pesquisa em comparação com os resultados da edição de 2015, nos aponta dados preocupantes em relação a todos os quesitos, pois mostram uma redução do envolvimento com hábitos leitores e, particularmente, no que concerne ao público juvenil (entre 14 e 24 anos), esses dados se mostram ainda mais alarmantes. Vale ressaltar que estes resultados tendem a se agravar diante das ?incertezas e instáveis? políticas atuais de distribuição e circulação de obras literárias para as escolas. 
A partir disso, o projeto ora proposto se insere na subárea ?Outras literaturas vernáculas? e é o desdobramento de pesquisas institucionais do programa de iniciação científica (PIBIC) que, desde 2016, está investigando o ensino de literatura, os projetos de leitura e a seleção e circulação de obras literárias nas escolas públicas municipais, do ensino fundamental, do município de João Pessoa/PB. Ademais, a pesquisa está estreitamente relacionada ao ensino e extensão, que realizamos mediante projetos institucionais (PROLICEN e PROBEX) desde 2104, abarcando também o ensino de literatura e as políticas de distribuição, seleção e avaliação, circulação e recepção de obras literárias. Todas essas ações, realizadas por meio de projetos institucionais, tem nos apontado e diagnosticado que, apesar de bons acervos nas bibliotecas na rede municipal de ensino de João Pessoa∕PB, os livros de literatura infantil e juvenil pouco são adotados para leitura nas escolas e que os professores sentem dificuldade de trabalhar a leitura literária com seus alunos. Outrossim, no que tange aos resultados do PIBIC 2019/2020 e 2020/2021, comprovamos que há um desconhecimento por parte dos professores sobre o PNLD LITERÁRIO e sobre o processo e critérios de seleção e avaliação das obras, bem como podemos constatar que há uma diversidade de obras selecionados e que merecem ser analisadas no intuito de traçar um perfil do leitor jovem idealizado por esses professores, bem como categorizar tipologias e tendências da literatura juvenil a partir dos acervos e obras escolhidas na rede pública de ensino do município.
Assim, diante do exposto e, principalmente, dos resultados das pesquisas acima referenciada, que indicaram falhas no processo de divulgação, avaliação e seleção das obras, multiplicidade na seleção de títulos e gêneros literários da literatura juvenil e, consequentemente, um perfil leitor jovem bastante diverso, é que se justifica a necessidade da continuidade aos propósitos da pesquisa iniciada em 2019, propondo novos objetivos para essas novas questões. 
Por isso, o objetivo geral deste projeto é analisar os acervos de obras literárias, as obras literárias e o manual do professor, que acompanham essas obras como apoio e guia didático de leitura, selecionados pelos professores da rede municipal de João Pessoa no Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD/Literário 2020), em 2020, à fim de discutir e problematizar as questões teóricas que envolvem a literatura juvenil, a leitura e a formação de leitores no ensino fundamental II.
 A matriz metodológica configura-se em três etapas distintas, a partir de questões norteadoras:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / OLIVEIRA, Ariele Gomes Silva de - Integrante / PEREIRA, Israel  Niwton da Costa - Integrante / BARBOSA FILHO, Jose Etham de Lucena - Integrante.
2021 - Atual
EDUCAÇÃO LITERÁRIA E PRÁTICAS DE LEITURA: produção, circulação, seleção e recepção da literatura juvenil ? parte II
Descrição: A presente pesquisa tem como tema a educação literária e as práticas de leitura que envolvem o (sub)sistema literário produzido para jovens, denominado de literatura juvenil. Sob essa perspectiva pretende abarcar estudos e investigações que envolvem a produção, circulação, seleção e recepção dessas obras, preferencialmente brasileiras, e sua interface com o ensino e as práticas de leitura realizadas pelos jovens leitores. A metodologia será realizada a partir de procedimentos de pesquisa bibliográfica, documental, de campo, estudos de caso e pesquisa-ação, de abordagem qualitativa e quantitativa, e, para isso, os dados coletados empreendem buscas em acervos e arquivos; em documentos normativos; em periódicos, teses, dissertações; em análise e leituras de obras literárias; em catálogos, guias, roteiros e materiais pedagógicos que apresentam obras e propostas de leitura literária; em blog, sites e outras mídias que contemplam a proposta desta pesquisa. A partir do exposto, esperamos obter resultados que contribuam para a história, a teoria e a crítica literária e, principalmente, para a promoção do ensino e da educação literária na escola, ampliando e consolidando pesquisas no campo da literatura juvenil, preferencialmente, brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (9) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / Joaes Cabral de Lima - Integrante / Jhennefer Alves Macedo - Integrante / Jaine de Sousa Barbosa - Integrante / Joseany Lunguinho Gomes Perinelli - Integrante / Isaque da Silva Moraes - Integrante / Stéfane de Almeida dos Santos - Integrante / Francinilda de Brito Santos - Integrante / Hellen Jaqueline Ferreira de Souza Dantas de Aguiar - Integrante / Severino Rodrigues da Silva - Integrante / Alba Maria Monteiro Santos Lessa - Integrante / Lucilene Maria da Conceição Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 5
2021 - Atual
A PRODUÇÃO LITERÁRIA INFANTIL E JUVENIL PARAIBANA:  DO SÉCULO XIX AOS DIAS ATUAIS
Descrição: A história do livro e da leitura se forma também a partir dos registros de suas práticas em contexto histórico e espaço-temporal, remontando à descoberta de interesses literários e culturais da sociedade. Considerando a inexistência de estudos com esse direcionamento e com formato atinentes ao estado da Paraíba, a presente pesquisa visa a constituir um panorama da produção literária infantil e juvenil paraibana, do século XIX aos dias atuais. A partir dessa investigação histórica, por meio da pesquisa documental, realizaremos um mapeamento das obras que compreendem esse segmento leitor, acrescido de apresentação com informações, notadamente, sobre a obra e o autor, além da sistematização dos textos reunidos em um repositório virtual, com vistas a socializar a literatura que circulou ou se encontra em circulação na Paraíba. Para fundamentar esta pesquisa, utilizamos os estudos de Chartier (1990, 2001a, 2001b), Coelho (1985, 1984). Os resultados iniciais apontam para ausência desses estudos e investigações, em que não há registro sobre essas obras e autores de forma sistematizada, evidenciando portanto,  a necessidade de traçarmos a história dessas obras e, por conseguinte, o registro, a divulgação e o conhecimento da produção literária paraibana voltada a crianças e a jovens, desde o século XIX até os dias atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / FORMIGA, Girlene Marques - Integrante / ANDREATTA, Elaine - Integrante / SILVA, Raquel Sousa - Integrante / SILVA, Ana Paula Serafim - Integrante / Leonardo Gomes Barbosa - Integrante / Valnikson Viana de Oliveira - Integrante / SILVEIRA, Maria Claurenia Abreu de Andrade - Integrante / Alba M M Santos Lessa - Integrante / Joseany Lunguinho Gomes Perinelli - Integrante / Beatriz Pereira de Almeida - Integrante / Wiviane Dias - Integrante / CRISTINA ROTHIER, DUARTE - Integrante / Alessandra Gomes Coutinho Ferreira - Integrante / Isaque da Silva Moraes - Integrante / Ana Magally Pereira de Freitas - Integrante / OLIVEIRA, Ariele Gomes Silva de - Integrante / SANTOS, Lucilene Maria da Conceição - Integrante / BARBOSA FILHO, Jose Etham de Lucena - Integrante / Angelina Silva de Farias - Integrante / Severino Rodrigues da Silva - Integrante / Stéfane de Almeida dos Santos - Integrante / Andréia Paula da Silva - Integrante / Francinilda de Brito Santos - Integrante / Hellen Jaqueline Ferreira de Souza Dantas de Aguiar - Integrante / Maria Ester Pereira Soares - Integrante.
2020 - 2022
LEITURA LITERÁRIA NA ESCOLA: bildung, experiências e propostas na educação básica
Descrição: A leitura de obras literárias sempre esteve presente nos mais diversos processos educativos desde a Antiguidade, ligada, sobretudo, ao ensino da linguagem. Mais recentemente, por conta de diversas reformas conceituais e pedagógicas, a leitura de obras literárias sofreu um apagamento na escola, o que levou à defesa de sua especificidade como letramento literário entre outros tipos de letramento promovidos na educação básica. Entende-se que a leitura literária é essencial tanto para a formação do leitor, quanto para o desenvolvimento integral do aluno, fazendo parte de sua bilgung como pessoa humana. Nas escolas brasileiras, especialmente do Nordeste, há várias propostas e experiências que se alinham ou podem ser alinhadas a essa perspectiva, mas que terminam sendo ignoradas por falta de reconhecimento. Esta pesquisa busca identificar, analisar criticamente, sistematizar e divulgar essas propostas e experiências como alternativas para fortalecer o letramento literário na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / Carmen Sevilla Gonçalves dos Santos - Integrante / COSTA, Fabiana Ferreira da - Integrante / Pinheiro Alves, Jose Helder - Integrante / Renata Junqueira de Souza - Integrante / FARIAS,Alyere Silva - Integrante / Diógenes Buenos Aires de Carvalho - Integrante / Rinah de Araújo Souto - Integrante / Rildo José Cosson Motta - Integrante / Christina Bielinski Ramalho - Integrante / Cleudene de Oliveira Aragão - Integrante / Edma Cristina Alencar de Góis - Integrante / Eliane Bezerra da Silva - Integrante / Geam Karlo Gomes - Integrante / João Batista Pereira - Integrante / Lucélia de Sousa Almeida - Integrante / Lucia Fernanda Barros Coimbra - Integrante / Maria Lúcia Pessoa Sampaio - Integrante / Marta Aparecida Garcia Gonçalves - Integrante / Maria Aparecida Saraiva Magalhães de Souza - Integrante / Camila Sequetto Pereira - Integrante / Oton Magno Santana dos Santos - Integrante / Dilian da Rocha Cordeiro - Integrante / Roselusia Teresa de Morais Oliveira - Integrante / Marivaldo Omena Batista - Integrante / Danielle Campos Andrade - Integrante / Carlos Alexandre Nascimento Aragão - Integrante / Joseane Maitê Sousa Santos Sousa - Integrante / Rosangela Nunes de Lima - Integrante / Josefa Maria da Silva - Integrante / Luciane Alves dos Santos - Integrante / João de Sá Araújo Trapiá Filho - Integrante.
2020 - 2021
DA SELEÇÃO AO ATO DE LER: OS LIVROS DO PROGRAMA NACIONAL DO LIVRO E DO MATERIAL DIDÁTICO (PNLD/LITERÁRIO 2018 E 2020)
Descrição: O projeto ora proposto se insere na subárea ?Outras literaturas vernáculas? e é o desdobramento de pesquisas institucionais dos programas de iniciação científica (PIBIC 2015∕2016 e 2016∕2017) e de licenciatura (PROLICEN 2014, 2015, 2016 e 2019) como parte das atividades do Grupo de Pesquisa Estágio, Ensino e Formação Docente (GEEF),  que diagnosticou que, apesar de bons acervos nas bibliotecas na rede municipal de ensino de João Pessoa∕PB, os livros de literatura infantil e juvenil pouco são adotados para leitura e projetos de leitura nas escolas e que os professores sentem dificuldade de trabalhar a leitura literária com seus alunos; também constatou que nos anos finais do ensino fundamental os docentes desconhecem a literatura juvenil, bem como não reconhecem o gênero literário como conteúdo curricular do eixo leitura e do ensino de literatura em detrimento do ensino dos gêneros textuais. Dados mais recentes comprovam que os professores apresentam dificuldades e certo desconhecimento sobre o processo de avaliação e seleção de obras literárias que deveriam compor acervos para a biblioteca escolar e para utilização em projetos de leitura nas suas turmas (PIBIC 2019∕2020).  Essas dificuldades aumentam com o abismo existente entre a leitura literária e a formação leitora nos anos finais do ensino fundamental. 
Assim, diante do exposto e, principalmente, dos resultados (parciais) mais recentes da pesquisa em andamento (PIBIC 2019∕2020), como falhas no processo de avaliação e seleção das obras, limites na avaliação pedagógica por parte dos docentes, orientações equivocadas dos procedimentos de seleção, escolha de títulos utilitários, entre outros aspectos importantes, é que se justifica a necessidade da continuidade aos propósitos da pesquisa iniciada em 2019, propondo novos objetivos para essas novas questões. 
Por isso, o objetivo geral deste projeto é apresentar as obras avaliadas e selecionadas pelos professores da rede municipal de João Pessoa, no Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD/Literário 2018 e 2020), bem como o trabalho realizado com a leitura de tais obras nas escolas, à fim de discutir e refletir sobre a educação e o letramento literário, aliados à metodologia de estratégias de compreensão leitora para transformar alunos do Ensino Fundamental, de João Pessoa (Estado da Paraíba - Brasil), em leitores autônomos. 
A pesquisa respalda-se em estudos de COLOMER, Teresa (2002; 2003; 2007); COSSON, Rildo (2006; 2015); FEBA, Berta L.; SOUZA, Renata J. (2017); ROUXEL (2012; 2013) PAIVA, Aparecida (2004; 2012); ZILBERMAN, Regina (2001; 2005). Com base na pesquisa científica, de abordagem qualitativa, de natureza aplicada, será possível associar a implementação de políticas públicas de fomento à leitura e formação de leitores a atividades de acompanhamento e avaliação para formação docente que visem o letramento e a educação literária dos alunos do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / Ana Magally Pereira de Freitas - Integrante / OLIVEIRA, Ariele Gomes Silva de - Integrante / PEREIRA, Israel  Niwton da Costa - Integrante / BARBOSA FILHO, Jose Etham de Lucena - Integrante / COSTA, Camila Justino Miguel da - Integrante.
2019 - 2020
Da seleção ao ato de ler: os livros do Programa nacional do livro e do material didático (PNLD/LITERÁRIO 2018 E 2020)
Descrição: Com os resultados do Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA, 2015), detectou-se pelo mundo uma crescente preocupação com as relações estabelecidas entre os leitores e o material escrito, em especial, o Livro de Literatura e a compreensão do que é ler. No entanto, apesar de todo o investimento em programas de fomento à leitura, por parte do governo, as políticas públicas de Formação de Leitores não estão atingindo seus objetivos de formar leitores qualitativamente melhores, principalmente, de obras literárias. O projeto ora proposto se insere na subárea ?Outras literaturas vernáculas? e é o desdobramento de pesquisas institucionais dos programas de iniciação científica (PIBIC 2015∕2016 e 2016∕2017) e de licenciatura (PROLICEN 2014, 2015 e 2016) como parte das atividades do Grupo de Pesquisa Estágio, Ensino e Formação Docente (GEEF) que diagnosticou, entre outras coisas, que os livros de literatura infantil e juvenil não circulam nas escolas e que os professores sentem dificuldade de ensinar seus alunos a lerem obras literárias; também se constatou que nos anos finais do ensino fundamental os docentes desconhecem a literatura juvenil, bem como não reconhecem o gênero literário como conteúdo curricular de leitura e do ensino de literatura em detrimento do ensino dos gêneros textuais.  Essas dificuldades aumentam com o abismo existente entre a leitura literária e a formação leitora nos anos finais do ensino fundamental. Diante de tais constatações, este projeto tem por objetivo geral verificar como as obras do Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD/Literário 2018 e 2020) podem aliar-se à metodologia de estratégias de compreensão leitora para transformar alunos do Ensino Fundamental de João Pessoa (Estado da Paraíba - Brasil) em leitores autônomos. A matriz metodológica configura-se em dois momentos distintos, a partir de questões norteadoras: o primeiro será verificar quais livros de literatura infantil e juvenil do referido programa foram selecionados para cada turma do ensino fundamental nas escolas do município de João Pessoa e, particularmente, identificar como o programa foi divulgado nas escolas e quais critérios foram utilizados pelos docentes para a seleção do PNLD/literário 2018 e 2020. Um segundo momento, será o de acompanhar a implementação do PNLD/literário 2018 quanto a dois aspectos: como ocorreu a seleção das obras para cada turma dos anos iniciais e como está sendo desenvolvido o trabalho de leitura com as obras escolhidas. Para finalizar este segundo momento será considerado o conhecimento que os docentes tem sobre programas de fomento à leitura, particularmente, o PNLD/literário, o papel da mediação, a função estética de obras literárias e a escolha de uma metodologia adequada para o letramento em leitura; amparados em estudos de COLOMER, Teresa (2002; 2003; 2007); COSSON, Rildo (2006; 2015); FEBA, Berta L.; SOUZA, Renata J. (2017); PAIVA, Aparecida (2004; 2012); ZILBERMAN, Regina (2001; 2005). Com base na pesquisa científica, de abordagem quantitativa e qualitativa, de natureza aplicada, será possível associar a implementação de políticas públicas de fomento à leitura e formação de leitores a atividades de acompanhamento e avaliação para auxiliar nas ações docentes que visem o letramento literário dos alunos do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador.
2019 - 2019
Projetos de Educação Literária na escola: ?Lúcia Giovanna no mundo da literatura infantil? e ?Parada da Leitura?
Descrição: As ações e experiências desenvolvidas no âmbito da pesquisa e ensino no Curso de Letras da UFPB, particularmente relacionadas a formação de professores de Literatura e as práticas de leitura literária na educação básica, tem nos permitido constatar que o ensino de literatura no ensino fundamental nas escolas da rede municipal de João Pessoa permanece insuficiente. Dados do Prolicen 2014-2016; do Pibic 2015-2017 e, por fim, resultados da pesquisa do Estágio de Pós doutorado (2017∕2018) mostram lacunas na formação dos professores (anos iniciais e finais), desconhecimento de documentos normativos e carência de orientação teórica metodológica para impulsionar e motivar práticas significativas e consistentes para a formação de leitores. Considerando essas causas, o objetivo deste projeto é, junto a comunidade escolar, acompanhar e avaliar os projetos ?Lúcia Giovanna no mundo da literatura infantil? e ?Parada de Leitura? desenvolvidos, respectivamente, nas escolas municipais de ensino fundamental Lúcia Giovanna Duarte de Melo e Zumbi dos Palmares, para que possamos diagnosticar, debater e promover ações de autoreflexão coletiva no intuito de transformar as situações acima apresentadas, dentro da própria escola. Para tanto, utilizamo-nos dos estudos de Zabala (1998) e Hernández e Ventura (1998), sobre temáticas como a prática educativa na escola, práticas de leitura na escola, lugar de destaque dos alunos na elaboração e implementação de projetos, dentre outras abordagens afins. No caso particular do ensino da leitura literária, as experiências e pesquisas exitosas de Teresa Colomer (2007) e do grupo que coordenou (GRETEL), na Universidade de Barcelona, fortalecerão a nossa prática de desenvolvimento do projeto, além de Lerner (2002) e Petit (2009) que contribuirão para as reflexões sobre desenvolvimento de projetos na escola e sobre o desenvolvimento do gosto pela leitura entre crianças e adolescentes. Tomaremos como base epistemológica os conhecimentos da Estética da Recepção, em que seus fundadores Hans R. Jauss (1994) e Wolfgand Iser (1996) problematizam a história e a teoria literária a partir da recepção das obras. Quanto à natureza da pesquisa, utilizaremos procedimentos que envolvem a pesquisa bibliográfica, documental e de campo combinada com a pesquisa-ação e o estudo de caso. Esperamos contribuir para a formação e prática docente na área de Linguagens, particularmente, no universo das Licenciaturas em Letras e Pedagogia, e contribuir para o currículo da escola e para a prática educativa no interesse de formar leitores fora e dentro do ambiente escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / Josete Marinho de Lucena - Integrante.
2018 - 2020
EDUCAÇÃO LITERÁRIA E PRÁTICAS DE LEITURA: circulação, seleção e recepção da literatura juvenil
Descrição: Os objetivos desse projeto partem da necessidade de realizar estudos no campo da literatura juvenil vinculados a produção e circulação no mercado editorial e também ao ensino e as práticas da leitura literária, porque em estudos anteriores (bibliográficos, documental e pesquisas aplicadas) constatamos ausência dessa literatura na aulas de Língua Portuguesa no Ensino Fundamental e no repertório de histórias de leituras dos alunos da graduação em Letras (Formação inicial) e dos professores. Ainda, contemplamos investigações que alcançam estudos sobre produção, circulação e seleção das obras literárias juvenis, alargando o campo da Educação Literária. Dessa forma, as abordagens teóricas envolvem leituras e estudos da Estética da Recepção (Wolfgang Iser, Hans R Jauss) e da História Cultural, amparados nos estudos de Roger Chartier. A metodologia será realizada a partir de procedimentos de pesquisa bibliográfica, documental, de campo, estudos de caso e pesquisa-ação, de abordagem qualitativa e quantitativa, e, para isso, os dados coletados empreendem buscas em acervos e arquivos; em documentos normativos; em periódicos, teses, dissertações; em análise e leituras de obras literárias; em catálogos, guias, roteiros e materiais de pedagógicos que apresentam obras e propostas de leitura literária; em blog, sites e outras mídias que contemplam a proposta desta pesquisa. A partir do exposto, esperamos obter resultados que nos assegurem alternativas e propostas teórico-metodológicas para a promoção de projetos de educação literária na escola, integrando a literatura a outras áreas de conhecimento e vislumbrando os novos suportes de leituras e a literatura digital; além de ampliar e consolidar pesquisas no campo da literatura juvenil, preferencialmente, brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 4
2017 - 2017
Letramento literário no ensino fundamental: os projetos de leitura na escola
Descrição: PROLICEN 2017. A experiência de docência nos estágios supervisionados, no curso de Letras/Português, da UFPB, desde o ano de 2012, tem nos permitido constatar, a partir do diagnóstico e relatório dos alunos, que o ensino de literatura, no ensino fundamental, não se configura como uma disciplina e que, portanto, há um ofuscamento do texto literário nos anos finais dessa etapa. Em busca de mais respostas para essa invisibilidade da literatura, em 2015 desenvolvemos no Prolicen Literatura nas aulas de língua portuguesa? onde está o texto literário no ensino fundamental? leituras e pesquisa de campo (em escolas da rede pública) para compreender o que estava ocorrendo com o ensino da literatura e o que constatamos foram duas vertentes de trabalho: uma conduz ao desaparecimento da literatura em detrimento de aulas de Língua Portuguesa (especialmente, da gramática normativa); e a outra é a substituição do estudo do gênero literário com um gênero discursivo (textual), portanto, não percebido como conhecimento pertencente à Literatura, mas sim tão somente à Língua Portuguesa. Nesse sentido, acreditamos que aprofundar a discussão em torno desse ?obscurecimento? do ensino de literatura no ensino fundamental é necessário, já que tem se evidenciando concepções confusas e equivocadas nas escolas já investigadas, reforçando a necessidade de rever e discutir o lugar e as funções do letramento literário na escola. Assim, propomos ampliar o estudo e a problemática aqui exposta, no intuito de verificar e apurar onde e como ocorrem as aulas de literatura e, particularmente, quais os objetivos e metodologias que os projetos de leituras desenvolvem para o ensino de literatura. Para a execução desse projeto nos assentamos em leituras bibliográficas de teóricos como Marisa Lajolo (1982), Regina Zilberman (1988), Rildo Cosson (2006), Dalvi (2013) e Colomer (2007), entre outros; além da pesquisa e atividades de campo nas escolas da rede pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / Josete Marinho de Lucena - Integrante / COSTA, Fabiana Ferreira da - Integrante.
2016 - 2017
O trabalho docente na promoção e formação do leitor literário no ensino fundamental
Descrição: PIBIC 2016/2017
Nesse projeto, nossa proposta é dar continuidade à discussão sobre o ensino de literatura na prática da leitura, considerando a formação, os conhecimentos, saberes e fazeres docentes para o ensino de literatura, mas aprofundar a discussão em torno da relevância e do papel do trabalho docente na promoção e formação do leitor no ensino fundamental. Ou seja, mais que apurar sobre os saberes docentes, tencionamos pesquisar sobre as práticas de leitura realizadas nas escolas, em especial aquelas que tem sido motivadas pela implementação de projetos de trabalho em que a centralidade é o texto literário, para analisar e avaliar os resultados na competência leitora dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / SILVA, Raquel Sousa - Integrante.
2016 - 2017
Letramento Literário no ensino fundamental: onde e como acontece?
Descrição: PROLICEN 2016-2017. A experiência de docência nos estágios supervisionados, no curso de Letras/Português, da UFPB, desde o ano de 2012, tem nos permitido constatar, a partir do diagnóstico e relatório dos alunos, que o ensino de literatura, no ensino fundamental, não se configura como uma disciplina e que, portanto, há um ofuscamento do texto literário nos anos finais dessa etapa. Em busca de mais respostas para essa invisibilidade da literatura, em 2015 desenvolvemos no Prolicen Literatura nas aulas de língua portuguesa? onde está o texto literário no ensino fundamental? leituras e pesquisa de campo (em escolas da rede pública) para compreender o que estava ocorrendo com o ensino da literatura e o que constatamos foram duas vertentes de trabalho: uma conduz ao desaparecimento da literatura em detrimento de aulas de Língua Portuguesa (especialmente, da gramática normativa); e a outra é a substituição do estudo do gênero literário com um gênero discursivo (textual), portanto, não percebido como conhecimento pertencente à Literatura, mas sim tão somente à Língua Portuguesa. Nesse sentido, acreditamos que aprofundar a discussão em torno desse ?obscurecimento? do ensino de literatura no ensino fundamental é necessário, já que tem se evidenciando concepções confusas e equivocadas nas escolas já investigadas, reforçando a necessidade de rever e discutir o lugar e as funções do letramento literário na escola. Assim, propomos ampliar o estudo e a problemática aqui exposta, no intuito de verificar e apurar onde e como ocorrem as aulas de literatura. Para a execução desse projeto nos assentamos em leituras bibliográficas de teóricos como Marisa Lajolo (1982), Regina Zilberman (1988), Rildo Cosson (2006), Dalvi (2013) e Colomer (2007), entre outros; além da pesquisa e atividades de campo nas escolas da rede pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador.
2016 - 2016
Formação de professores e produção de material didático para as escolas do campo do Vale do Mamamguape
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Integrante / PEREIRA, Antonio Alberto - Coordenador / NICOLAU, Roseane Batista Feitosa - Integrante / SILVA, Araci F - Integrante.
2015 - 2017
ADAPTAÇÃO E ESTUDOS CRÍTICOS: A LITERATURA INFANTIL E JUVENIL EM OUTROS CONTEXTOS
Descrição: A pesquisa comporta discussões, análises e investigações que tenham por base o estudo de obras clássicas da literatura infantil e juvenil que, na atualidade, são revisitadas a partir das adaptações; ainda, pretende estudar autores brasileiros do século XIX à fim de reconhecer e valorizar sua repercussão e importância na história desta literatura para crianças no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2015 - 2016
Constituição e significação do ensino de literatura no ensino fundamental das escolas públicas de João Pessoa/PB.
Descrição: PIBIC 2015-2016. Nesse projeto, nossa proposta é refletir sobre a constituição e significação do ensino de literatura na prática da leitura, considerando a formação, os conhecimentos, saberes e fazeres docentes para o ensino de literatura. Definimos pela utilização da abordagem teórica reconhecidamente como Estética da Recepção, em que seus fundadores Hans R. Jauss e Wolfgand Iser passam a problematizar a história e a teoria literária a partir da recepção das obras sob o olhar e a leitura do leitor, ou seja, introduzem a perspectiva do leitor na composição da análise estética da obra. No entanto, compreendemos que a teoria também será construída e reconstruída no próprio processo de pesquisa, e, por isso, abarcarão outros estudos que interagem com a teoria adotada, como a Sociologia da leitura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / COSTA, Isabel Marinho - Integrante / Josete Marinho de Lucena - Integrante.
2015 - 2016
Universidade e Escola: Literatura nas aulas de língua portuguesa? Onde está o texto literário no ensino fundamental?
Descrição: PROLICEN 2015-2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / COSTA, Isabel Marinho - Integrante.
2014 - 2014
Universidade e escola: práticas de educação literária no estágio supervisionado
Descrição: O projeto ?Universidade e Escola: práticas de educação literária no estágio supervisionado? objetiva congregar discussões e atividades que permeiam o ensino de literatura nas escolas de ensino médio da rede pública de João Pessoa/PB e as ações desenvolvidas no Estágio supervisionado de literatura no curso de Letras da UFPB. Tendo como foco o ensino de literatura pretende valorizar e ampliar o diálogo entre docentes do ensino superior e básico e graduandos da Licenciatura em Letras da UFPB, com o intuito de criar espaços coletivos de estudo e alternativas para o desenvolvimento de um trabalho pedagógico intertextual e interdisciplinar na educação literária; além de aproximar os discursos da Academia e da escola para a qualificação dos processos de ensino e aprendizagem e da formação inicial e continuada dos docentes e graduandos envolvidos. As questões que norteiam o projeto envolvem estudos sobre o campo literário, a respeito da concepção sobre a literatura e a função/pedagogização do ensino de literatura na escola; e, englobam leituras e conhecimentos do campo da educação, necessários à abordagem referente ao estágio supervisionado e os projetos de leitura literária. Para sustentar a proposta a metodologia prevê encontros de leitura e discussão de textos teóricos; acompanhamento das aulas e elaboração das atividades de literatura, bem como sua vivência na escola; socialização e registro das atividades por meio de artigos, dossiê e relatório final. Por fim, o projeto compreende uma atuação conjunta e um diálogo no âmbito do ensino, da pesquisa e da extensão, na medida em que fortalece a articulação do curso de Licenciatura em Letras com a educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / Isabel Marinho - Integrante / Josete Marinho de Lucena - Integrante / SILVA, Raquel Sousa - Integrante / LIMA, Fabiana Gonçalves - Integrante / SILVA, Ana Paula Serafim - Integrante / ALVES, Flaviano Cavalcante - Integrante / MEDEIROS, Neuzineide - Integrante / LUNA, Wilberto Holanda de. - Integrante / LINHARES, Angélica - Integrante.
2013 - 2013
Universidade e escola: literatura e as práticas de ensino na formação docente
Descrição: O projeto de pesquisa Prolicen visa dialogar com as escolas do ensino médio de João Pessoa/PB, discutindo a formação docente dos professores e o ensino de literatura. Nesse sentido, a pesquisa e o estudo contemplam a troca de experiências entre graduandos e professores da rede pública o sentido de aprimorar e elaborar práticas de ensino de literatura, fortalecendo a formação de leitores e o letramento literário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / LIMA, Damião de - Integrante / Janielly Santos de Vasconcelos - Integrante / SILVA, Ana Paula Serafim - Integrante / FERREIRA, Fabrícia, Ingrid - Integrante / FERREIRA, Jéssica - Integrante / SOUZA, Vitória Bino - Integrante.
2011 - 2011
Letramento literário: projetos de leitura na educação infantil
Descrição: O projeto contempla discussões a respeito da leitura e do letramento na educação infantil a partir do texto literário. Busca coletar dados referentes a estas atividades e propor projetos de leitura sedimentados nas diversas linguagens, com base no livro de literatura infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Coordenador / Damião de Lima - Integrante / COSTA, Isabel Marinho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Ensino de História e o lugar do Brasil rural no livro didático
Descrição: O objetivo central do projeto é analisar as causas que contribuíram para a ausencia do rural na história do Brasil republicano e discutir essa ausência e seus reflexos, partindo do livro didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Maria Segabinazi - Integrante / Paulo Giovani Antonino Nunes - Integrante / Damião de Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.