2022 - Atual
Elaboração de esquema conceitual para a psicologia social do pensamento e conhecimento social a partir da semiótica
Descrição: Esquemas conceituais definem e delimitam os fenômenos de interesse para a investigação científica, permitindo formular teorias e hipóteses para a investigação em pesquisa. A psicologia social, enquanto disciplina voltada para o estudo dos pensamentos, ações das pessoas na presença real ou imagina de outros, implica inevitavelmente fenômenos ligados à mente, de representação e modelagem da experiência cotidiana. A semiótica, campo de saber filosófico voltado para a teorização dos signos ? relações por meio dos quais elementos da experiência estão para outros ? apresenta contribuições importantes para definir o pensamento, mente, comunicação e interação. O projeto tem por objetivo a formulação de um esquema conceitual para os fenômenos psicológicos e psicossociais que relacionem a mente e a interação social, a partir da teoria de autores alinhados com abordagens da semiótica cognitiva e interpretativa, bem como contribuições clássicas da psicologia que dialoguem com essas perspectivas. Para tanto, será realizada pesquisa bibliográfica com finalidade de construção teórica, a partir do estudo e síntese de contribuições da semiótica e psicologia social voltadas para processos cognitivos (semióticos) básicos, natureza do conceito de grupo e interação, natureza da mente, do pensamento e do conhecimento social. É apresentada uma lista inicial de obras a serem consultadas e a justificativa para sua seleção. São também delineados os conceitos e relações a serem desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Coordenador.
2018 - 2022
Moralidade e sociedade: caracterização das fundações morais, justiça social e modelos relacionais de categorias sociais hierarquizadas
Descrição: O projeto trata das temáticas da ética, moral e justiça, mais especificamente do estudo da caracterização da moralidade em grupos sociais. Dentro de uma perspectiva psicossocial semiótica, a moralidade cotidiana consiste em códigos que orientam avaliações e práticas dos grupos em termos dos modos certos ou errados de agir. O projeto orienta-se segundo a seguinte pergunta de pesquisa: como se caracteriza a moralidade de adultos brasileiros? Para responder a essa pergunta, pretende verificar consensos e variações desses códigos morais considerando algumas divisões sociais importantes, tratadas como categorias sociais de sistemas hierárquicos: renda, escolaridade e gênero. A moralidade será investigada com o marco teórico de perspectivas teóricas da psicologia social e ciências sociais sobre os elementos básicos comuns da moralidade presentes nas culturas (fundações morais), os modelos básicos que organizam os relacionamentos (modelos relacionais) e critérios diferentes do que é justo ou não conforme os tipos de relacionamentos considerados (princípios de justiça social e distributiva). O estudo será um levantamento de dados exploratório realizado junto a brasileiros adultos residentes em Uberlândia, Minas Gerais, que serão entrevistados em locais públicos e residências, completando tarefas adaptadas de escalas psicométricas que medem fundações morais, modelos relacionais e princípios de justiça social. O tamanho amostral será de aproximadamente 800 participantes de condições sociais diversificadas, conforme as categorias sociais investigadas: gênero, renda e escolaridade. Os resultados contribuirão para o entendimento da moralidade de brasileiros com amostra razoavelmente grande e diversificada, acrescentarão conhecimento a respeito das relações entre os fenômenos de moralidade estudados, fornecerão as bases para estudos futuros de aspectos específicos da moralidade e poderão contribuir para o debate acadêmico e civil acerca do estado atual e futuro das relações sociais da sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Coordenador / Anna Vitória Freitas Pinto - Integrante / Antonio da Silva Vasco - Integrante / Arthur de Almeida Souza - Integrante / Catarina Ribeiro - Integrante / Gabriella Caroline Araújo Matos - Integrante / Larissa Barcelos Batista - Integrante / Lucas Yago Rodrigues Duarte - Integrante / Renata Araújo Melo - Integrante / Verônica de Oliveira Campos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Pesquisa de Percepções Sociais e Opiniões - PEPSO 2017
Descrição: Projeto que se caracteriza por pesquisas de opinião anuais realizadas junto a adultos uberlandenses, com amostras não-probabilísticas de cerca de 1000 participantes. Identificam-se opiniões capazes de desempenhar funções ideológicas, isto é, sustentar relações de dominação e conservação social, ou então combatê-las, e busca-se relacionar por meio de estatísticas descritivas a adesão consensual ou diferencial a essas opiniões conforme a posição social dos participantes. São avaliados especialmente faixas de renda e níveis de escolaridade, indicando aproximações de capital econômico e cultural. A pesquisa de 2017 abordou temas ligados ao gênero, como divisão de tarefas na família, conceitos de masculino e feminino e práticas de lazer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Coordenador / Raianne Silva Calixto - Integrante / Jéssica Bruna Borges Pereira - Integrante / Priscilla Martins Dornelas - Integrante.
2016 - 2017
Pesquisa de Percepções Sociais e Opiniões - PEPSO 2016
Descrição: Projeto que se caracteriza por pesquisas de opinião anuais realizadas junto a adultos uberlandenses, com amostras não-probabilísticas de cerca de 1000 participantes. Identificam-se opiniões capazes de desempenhar funções ideológicas, isto é, sustentar relações de dominação e conservação social, ou então combatê-las, e busca-se relacionar por meio de estatísticas descritivas a adesão consensual ou diferencial a essas opiniões conforme a posição social dos participantes. São avaliados especialmente faixas de renda e níveis de escolaridade, indicando aproximações de capital econômico e cultural. A pesquisa de 2016 abordou os seguintes temas: identificação com o Brasil, jeitinho brasileiro, altruísmo, crenças sobre pobreza, justificação do sistema econômico, orientação para a dominação social, tipos de self.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Coordenador.
2015 - 2016
Pesquisa de Percepções Sociais e Opiniões - PEPSO 2015
Descrição: Projeto que se caracteriza por pesquisas de opinião anuais realizadas junto a adultos uberlandenses, com amostras não-probabilísticas de cerca de 1000 participantes. Identificam-se opiniões capazes de desempenhar funções ideológicas, isto é, sustentar relações de dominação e conservação social, ou então combatê-las, e busca-se relacionar por meio de estatísticas descritivas a adesão consensual ou diferencial a essas opiniões conforme a posição social dos participantes. São avaliados especialmente faixas de renda e níveis de escolaridade, indicando aproximações de capital econômico e cultural. A pesquisa de 2015 abordou os seguintes temas: identificação com o Brasil, meritocracia, autoritarismo, altruísmo, desigualdade social, meritocracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Coordenador / Amanda Borba - Integrante / Alyssa Magalhães Prado - Integrante / Gabriel de Oliveira Cunha - Integrante / Thalita Carvalho Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Pesquisa de Percepções Sociais de Estudantes Uberlandenses - PERSEU 2015
Descrição: Pesquisa de opinião pública com amostras não probabilísticas que tem por objetivo a caracterização de opiniões de estudantes secundaristas de escolas públicas e particulares de Uberlândia. A amostra teve cerca de 1000 estudantes de sete escolas, matriculados na segunda série do ensino médio. A edição de 2015 abordou as temáticas da carreira profissional, identificação nacional, self, empatia, meritocracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Coordenador / Amanda Borba - Integrante / Alyssa Magalhães Prado - Integrante / Gabriel de Oliveira Cunha - Integrante / Thalita Carvalho Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Pesquisa de Percepções Sociais de Estudantes Uberlandenses - PERSEU 2014
Descrição: Pesquisa de opinião pública com amostras não probabilísticas que tem por objetivo a caracterização de opiniões de estudantes secundaristas de escolas públicas e particulares de Uberlândia. A amostra teve cerca de 600 estudantes de uma escola particular e duas escolas públicas, matriculados na segunda série do ensino médio. A edição de 2014 abordou as temáticas da dominação social, axiomas sociais, jeitinho brasileiro .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Coordenador / Gustavo Cerchi Soares Ferreira - Integrante / Fabíola Rodrigues Matos - Integrante / Laiz Bueno Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Pesquisa de Percepções Sociais de Estudantes Uberlandenses - PERSEU 2013
Descrição: Pesquisa de opinião pública com amostras não probabilísticas que tem por objetivo a caracterização de opiniões de estudantes secundaristas de escolas públicas e particulares de Uberlândia. A amostra teve cerca de 700 estudantes de uma escola particular e duas escolas públicas, matriculados na segunda série do ensino médio. A edição de 2013 abordou as temáticas da crença no mundo justo, valores e crenças sobre sucesso no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Coordenador / Gustavo Cerchi Soares Ferreira - Integrante / Fabíola Rodrigues Matos - Integrante / Rafaela Rannelle de Lima Costa - Integrante.
2013 - 2016
Adaptação de medidas psicossociais para populações de ensino médio: valores e crenças sobre sociedade e relações interpessoais
Descrição: Projeto para construir e adaptar medidas (escalas psicométricas) relativas a fenômenos psicossociais para populações escolares de ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Coordenador / Alexsandro Luiz de Andrade - Integrante / Jean Carlos Natividade - Integrante / Rafael Pecly Wolter - Integrante / Gustavo Cerchi Soares Ferreira - Integrante / Fabíola Rodrigues Matos - Integrante / Rafaela Rannelle de Lima Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Análise dos grupos e objetos investigados na produção científica sobre representações sociais publicada em periódicos nacionais e internacionais
Descrição: Pesquisa visando caracterizar os tipos de grupos e objetos estudados em pesquisas de representações sociais publicadas em periódicos científicos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Coordenador / Gustavo Cerchi Soares Ferreira - Integrante / Fabíola Rodrigues Matos - Integrante / Rafaela Rannelle de Lima Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
Relações entre sujeito e objeto social: estudo correlacional das variáveis associadas a processos de representações sociais
Descrição: Esta proposta de pesquisa visa construir escalas válidas e confiáveis para as dimensões psicossociais mencionadas de implicação e comunicação para, posteriormente, caracterizar as relações dessas duas classes de variáveis ? implicação e comunicação ? entre si e também em termos da estrutura das representações sociais de objetos sociais pertinentes para grupos de jovens universitários. Contemplado com financiamento pelo Edital Universal - 2011.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Coordenador / Alexsandro Luiz de Andrade - Integrante / Jean Carlos Natividade - Integrante / Brigido Vizeu Camargo - Integrante / Rafael Pecly Wolter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Estudo comparativo sobre representações sociais do envelhecer bem
Descrição: A  ciência, com o aumento da expectativa de vida, passou a considerar o envelhecimento também nos seus elementos positivos. Isto indica várias trajetórias para o enfrentamento da exclusão social dos idosos, como é o caso da perspectiva do Successful Ageing (envelhecimento com sucesso) de Baltes e Baltes (1990) ou da Active Ageing (envelhecimento ativo), promovido pela Organização Mundial de Saúde. Propõe-se a seguinte questão: no nível do pensamento da vida cotidiana, as representações compartilhadas sobre o envelhecimento facilitam ou dificultam o processo de inclusão/exclusão social de diferentes grupos? A teoria das representações sociais (Moscovici, 1976) é relevante neste contexto de pesquisa para entender a percepção das pessoas acerca do envelhecimento saudável e do que é necessário para se envelhecer bem. O objetivo deste projeto é analisar o papel do sexo dos participantes, do ciclo de vida e das culturas (brasileira e italiana) nas RS do envelhecimento e do envelhecer bem. O estudo é comparativo e, para a parte brasileira, serão aplicados 180 questionários distribuídos equitativamente entre participantes que cobrem uma faixa etária de 18 a mais de 80 anos. Estes questionários objetivam caracterizar os participantes, obter informações sobre as suas RS do envelhecimento; práticas de enfrentamento do processo de envelhecimento e de cuidados com saúde; contexto intergeracional e relações com pessoas de idade diferentes; RS e atitudes em relação ao envelhecimento populacional e comparação intercultural do envelhecimento na Itália e no Brasil. A análise dos dados obtidos pelo teste de associação livre será lexicográfica. Os dados dos questionários envolverão estatística descritiva e relacional (SPSS e SPAD). Para análise das palavras evocadas será utilizado o software EVOC. Tais resultados poderão contribuir para a compreensão mais específica e para proposições pontuais de ações sobre o tema da inclusão/exclusão social dos idosos na sociedade contemporânea... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Integrante / Brigido Vizeu Camargo - Coordenador / Tatiana de Lucena Torres - Integrante / Alberta Contarello - Integrante / Aline Demantova - Integrante / Annie Maldonado Brito - Integrante / Luciane Guisso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Football passions: positive aspects of being a football fan - Italy
Descrição: Projeto coordenado pelo Social Issues Research Centre, um órgão de pesquisa independente de Oxford, Inglaterra. Trata-se de um projeto que buscou realizar uma pesquisa internacional de cunho etnográfico de modo a caracterizar os aspectos positivos de torcer para um time de futebol em 18 países da Europa. A etapa italianado projeto contou com observações de jogos e do comportamento dos torcedores no estádio, discussões em grupos com torcedores de times nacionais e locais, acompanhamento de fóruns online e coleta de material da internet a respeito de times e torcidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Integrante / Peter Marsh - Integrante / Simon Bradley - Coordenador / Alessio Nencini - Integrante / Alberta Contarello - Integrante / Roberto Bonetto - Integrante / Sonia Brondi - Integrante.Financiador(es): Social Issues Research Centre - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Relações de dependência entre representações sociais e efeitos do contexto interacional nas representações de um mesmo objeto
Descrição: Busca-se caracterizar as relações mantidas entre as representações sociais, bem como o espaço ocupado, nas estruturas representacionais, pelas representações de objetos que pensamos terem um papel de matrizes na constituição de outras representações sociais investigadas. Paralelamente, são realizadas manipulações de contextos interacionais dos sujeitos para com os objetos representacionais para verificar a importância desses contextos junto à ativação das representações em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Integrante / Brigido Vizeu Camargo - Coordenador / Raquel Bohn Bertoldo - Integrante / Tatiana de Lucena Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Pesquisa em relacionamentos amorosos: satisfação em relacionamentos de casal, estilos de amor e bem estar psicológico
Descrição: Pesquisa em que foram aplicadas quatro escalas (bem-estar psicológico, estilos de amor e relacionamento de casal) a uma amostra de alunos universitários para verificar a validação dos instrumentos em português na realidade local e realizar uma análise da satisfação global em relacionamentos de casal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Integrante / Alexsandro Luiz de Andrade - Integrante / Roberto Moraes Cruz - Coordenador / André Moraes Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Variáveis psicossociais associadas à vulnerabilidade ao HIV/AIDS: estudo comparativo da população negra com a população branca
Descrição: Projeto financiado pela UNESCO e Ministério da Saúde, visando verificar a vulnerabilidade de brancos e negros à AIDS no Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Integrante / Brigido Vizeu Camargo - Coordenador / Andréia Isabel Giacomozzi - Integrante / Adriana de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2007
Pesquisa em psicologia pela internet
Descrição: O projeto foi conduzido no ambiente da Internet (World Wide Web), teve por objetivo realizar pesquisas exploratórias, experimentais e correlacionais em psicologia, bem como estudos de validação de instrumentos psicológicos (tais como escalas psicométricas), de modo a introduzir a pesquisa realizada por meio da World Wide Web no contexto nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Coordenador / Alexsandro Luiz de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
Representações sociais de meio ambiente no contexto de uma exibição científica.
Descrição: Projeto que visa caracterizar as representações sociais de meio ambiente num contexto de exposição científica enquanto recurso para divulgação da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Integrante / Liliane Regina Carboni - Integrante / Clélia Maria NascimentoSchulze - Coordenador / Luiz Antonio Rech Wachelke - Integrante / Talita Rodrigues Nunes - Integrante / Juliana Mezzomo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Representações Sociais de Ciência e Tecnologia. Um estudo com pesquisadores das ciências naturais e humanas de Santa Catarina.
Descrição: Projeto de pesquisa que visa caracterizar as representações que cientistas de diferentes áreas e tradições compartilham acerca de ciência e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Integrante / Lara Vainer Schucman - Integrante / Liliane Regina Carboni - Integrante / Elisiênia Cardoso de Souza Frasson Fragnani - Integrante / Clélia Maria NascimentoSchulze - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Alfabetização Científica e Divulgação da Ciência.
Descrição: Projeto de pesquisa cujo objetivo é mensurar o nível de alfabetização científica dos alunos das escolas catarinenses por meio de um teste sul-africano (Test of Basic Scientific Literacy) traduzido para o português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Fernando Rech Wachelke - Integrante / Lara Vainer Schucman - Integrante / Liliane Regina Carboni - Integrante / Elisiênia Cardoso de Souza Frasson Fragnani - Integrante / Marcelo Ferreira Guimarães - Integrante / Clélia Maria NascimentoSchulze - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3