2022 - Atual
Tecnologias assistivas e o ensino de Física para deficientes visuais: um estudo de caso baseado na perspectiva sócio-interacionista
Descrição: A pesquisa consiste em um estudo sobre o uso da audiodescrição e outras tecnologias assistivas (leitores de tela, maquetes táteis, podcasts, etc.) incorporadas ao processo de ensino-aprendizagem de física para estudantes em diversos níveis de ensino, que possuem deficiência visual. Espera-se remover ou diminuir a barreira comunicacional após a inserção das tecnologias assistivas em sala de aula, permitindo que o estudante possa entender plenamente o conteúdo, eliminando a dependência dos seus colegas e de tutores. Assim, o objetivo da pesquisa é verificar como o uso da tecnologia assistiva, incorporada ao contexto educacional, pode contribuir para o aprendizado de física dos estudantes com deficiência visual. Pretende-se realizar diversas etapas de pesquisa, em que diferentes tecnologias assistivas serão incorporadas, de modo que possa ser feita a coleta de dados qualitativos e/ou quantitativos. A pesquisa pretende verificar de que forma a audiodescrição, o uso de maquetes táteis e de outras tecnologias assistivas podem proporcionar ao aluno uma maior autonomia e melhorar sua aprendizagem, favorecendo condições para o exercício de sua cidadania plena.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Valdênia dos Santos - Coordenador.
2022 - Atual
Macroprojeto integrador: Tecnologias Digitais Emergentes no Processo de Ensino e Aprendizagem
Descrição: Este macroprojeto do PPGTEC agrega estudos interdisciplinares na temática das tecnologias digitais na educação, com distintas abordagens teóricas e
metodológicas. Tem como objetivo geral investigar as tecnologias digitais aplicadas ao processo de ensino e aprendizagem em espaços escolares e não escolares. Seus
objetivos específicos consistem em investigar: 1) concepções e práticas inovadoras de ensino mediadas pelas tecnologias digitais; 2) cibercultura, tecnologias digitais e ensino
híbrido. Com os resultados deste macroprojeto, espera-se colaborar para o debate científico e o aprimoramento da formação docente e discente no âmbito das tecnologias
educacionais, considerando-se a epistemo-etnodiversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Valdênia dos Santos - Integrante / Adson Mota Rocha - Coordenador / Adriano Dantas de Oliveira - Integrante / Eniel do Espírito Santo - Integrante / Jamile Guerra Fonseca - Integrante / Jesus Manuel Delgado Mendez - Integrante / Leopoldo Melo Barreto - Integrante / Lucas Santos Cerqueira - Integrante / Tatiana Polliana dos Santos Lima - Integrante.
2019 - Atual
Editor de expressões matemáticas baseado em reconhecimento de fala
Descrição: Atualmente, como resultado das políticas públicas de inclusão da pessoa com deficiência, tem-se observado um número crescente de estudantes portadores de alguma deficiência em todos os níveis de ensino. Em especial, dados demonstram um crescimento expressivo da população de portadores de deficiência que adentram o nível superior. Em face deste crescimento e das novas demandas por conhecimento e práticas curriculares em torno da inclusão social e acadêmica, é necessário que seja inserida tal discussão no processo formativo inicial e continuado de professores e demais profissionais das diversas áreas. No contexto do ensino superior, estudantes de cursos de graduação e pós-graduação nas áreas de ciências exatas e tecnológicas lidam diariamente com expressões matemáticas e os editores de equações são a alternativa mais prática de inseri-las em seus trabalhos acadêmicos. No entanto, de acordo com um levantamento feito pelos autores, não há nenhum editor de equações acessível em língua portuguesa e, mais ainda, não foi encontrado nenhum deles com código aberto. Desta forma, o presente trabalho busca desenvolver um software para edição de equações, em língua portuguesa, baseado completamente em reconhecimento de voz e totalmente open source.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Valdênia dos Santos - Integrante / Audilúcio Santos de Oliveira - Integrante / Orahcio Felício de Sousa - Coordenador.
2019 - Atual
Métodos de Teoria Quântica de Campos aplicados à Física Estatística
Descrição: A teoria quântica de campos tem desempenhado, desde a sua concepção, um papel extremamente importante no estudo das partículas elementares, mas recentemente tem sido amplamente utilizada em outras áreas da física, como Cosmologia e Gravitação. Particularmente notável tem sido o seu papel no atual estudo de transições de fase e fenômenos críticos. Uma relação tão forte entre a teoria de campos e a física estatística deve-se, entre outros fatores, ao fato de que ambas tratam de problemas que envolvem um grande número de graus de liberdade. Desta maneira, muitas técnicas da primeira podem ser usadas na segunda área e vice-versa. Neste projeto, o principal interesse é analisar a quebra de simetria de Lorentz, inserida através de teorias de campo com anisotropia entre espaço e tempo, e suas implicações em transições de fase e fenômenos críticos. A partir das primeiras conexões com a teoria de campo, serão estudados os aspectos importantes da física da matéria condensada, tais como: modelos estatísticos clássicos (modelo de Ising), grupos de renormalização, teoria de campo médio, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Priscila Valdênia dos Santos - Coordenador.
2017 - Atual
Transições de fases em sistemas desordenados
Descrição: O estudo e a compreensão dos chamados estados condensados da matéria consistem em  temas de grande interesse na Física desde a primeira metade do século XIX. Tal interesse surgiu juntamente com as primeiras análises dos sistemas simples, como por exemplo, a descrição de Van der Waals para a transição líquido-gás e a aproximação de campo médio para explicar o ferromagnetismo. Os fenômenos críticos nestes sistemas ocorrem de maneira que acontecem mudanças estruturais e/ou no tipo de ordenamento em uma determinada pressão ou temperatura. Conforme a teoria dos fenômenos críticos foi se desenvolvendo, sistemas mais complexos foram gradualmente sendo investigados, através da introdução de aleatoriedades (desordens) nas interações e nos campos do sistema, e desta forma os conceitos de universalidade tornaram-se menos precisos. Para sistemas magnéticos desordenados cujas interações obedecem a uma determinada distribuição de probabilidades, uma questão que ainda não está completamente esclarecida é a de uma possível quebra de universalidade associada à diferentes distribuições de probabilidades para tais interações.  Os materiais magnéticos podem conter imperfeições em suas redes cristalinas ou mesmo outros elementos não magnéticos, e essas impurezas, de forma geral, alteram o diagrama de fases e podem modiﬁcar o comportamento crítico dos sistemas. O objetivo desta pesquisa é a investigação dos efeitos de campos aleatórios em modelos tais como Ising, Ghatak-Sherrington e Blume-Capel (BC), com interações de longo alcance. O foco principal é o modelo BC, uma generalização do modelo de Ising, que é completamente solúvel no ensemble canônico, e cuja densidade de energia livre conduz a resultados típicos de uma teoria de campo médio. Pretende-se ainda analisar os casos com spins inteiros e/ou semi-inteiros, sob inﬂuência de desordem quenched na presença de: um campo cristalino aleatório; um campo magnético aleatório; e de ambos. Será veriﬁcado que, para uma escolha adequada do campo aleatório, o modelo apresenta uma variedade de comportamentos multicríticos, bem como linhas de transição contínuas e de primeira ordem, e, possivelmente, fenômenos de re-entrância. Os diagramas de fases serão apresentados e devem exibir topologias diversas e interessantes, conforme o parâmetro que mede o grau de desordem varia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Valdênia dos Santos - Integrante / Francisco Alexandre da Costa - Coordenador / Caciano Soares - Integrante / João Medeiros de Araújo - Integrante.
2008 - 2010
Medida da Temperatura mesósferica sobre a região de São João do Cariri por meio de radar metéorico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Valdênia dos Santos - Integrante / Ricardo A. Buriti - Coordenador / Amauri F. de Medeiros - Integrante.