2022 - Atual
Supply Chain Exploitation e Supply Chain Exploration como Enablers da Economia Circular: Desenvolvimento de Novos Produtos Circulares e Resiliência Organizacional
Descrição: O atual modelo linear de produção e consumo tem um impacto negativo no planeta, ameaçando a preservação do meio ambiente ao esgotar seus recursos naturais. É preciso passar para um modelo de consumo e produção que seja mais responsável. Portanto, em resposta à necessidade de dissociar o crescimento econômico do consumo de recursos e dos impactos ambientais, a Economia Circular (EC) emerge como uma solução. Ela é um sistema de produção e consumo, que visa a utilização eficiente de recursos e resíduos através de circuitos fechados e abordagens regenerativas e partilhadas. Na transição para a circularidade, as organizações necessitam fazer ajustes internos e externos, o que pode dificultar a adoção dos princípios da EC. As empresas, por exemplo, podem se deparar com problemas financeiros, estruturais, operacionais e tecnológicos. Diante disso, é importante saber o que pode possibilitar essa transição de uma forma menos turbulenta. É por isso que é importante identificar e estudar os facilitadores da EC. Sabe-se que EC e gestão da cadeia de suprimentos compartilham algumas importantes conexões, como o fato de serem baseadas em uma gestão eficaz de processos de negócios. Um aspecto importante das cadeias de suprimentos, e que não é muito explorado no âmbito da EC, é seu tipo de orientação, exploitation ou exploration. O tipo de orientação da cadeia de suprimentos possivelmente agirá como um enabler ou não da transição das empresas para a circularidade. Considerando essas conexões entre cadeias de suprimentos e EC, principalmente esse possível papel de supply chain exploitation e supply chain exploration como facilitadores da transição de cadeias de suprimentos tradicionais para cadeias de suprimentos circulares é importante que essas relações sejam investigadas na literatura. Também é necessário investigar se os princípios da EC também ajudam a construir a resiliência e a robustez de uma cadeia de suprimentos. Além disso, também é importante identificar quais as relações entre supply chain exploitation e exploration com o desenvolvimento de novos produtos circulares. Considerando o contexto apresentado, esses são os objetivos de pesquisa deste projeto: (1) identificar o papel, na literatura, da Supply Chain Exploitation e Supply Chain Exploration como possíveis facilitadoras da transição de empresas para a cirularidade; (2) analisar as relações entre Supply Chain Exploitation, Supply Chain Exploration e adoção de práticas circulares; (3) analisar as relações entre Supply Chain Exploitation, Supply Chain Exploration e o desenvolvimento de novos produtos circulares; (4) analisar a relação entre o desenvolvimento de novos produtos circulares e a resiliência organizacional; (5) analisar como Supply Chain Exploitation e Supply Chain Exploration influenciam o processo de desenvolvimento de novos produtos circulares e como o desenvolvimento desses produtos pode levar empresas a alcançar a resiliência organizacional. Para alcançar os objetivos propostos será aplicado uma variação de abordagens, como abordagens qualitativas e abordagem mista de métodos (abordagem quantitativa e qualitativa). Para alcançar o objetivo 1 será aplicado uma revisão sistemática da literatura. Para atingir os objetivos 2, 3 e 4 será adotado uma abordagem quantitativa, que compreenderá uma pesquisa survey com empresas localizadas no Brasil, pertencentes a cadeias de suprimentos que estejam em fase de transição, ou que já tenha feito a transição, para a circularidade. Os dados da survey serão analisados por meio da modelagem de equações estruturais (SEM-PLS). Por fim, o objetivo 5 será alcançado por meio da aplicação de estudo de casos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Saraiva Coneglian - Coordenador / Bruno Michel Roman Pais Seles - Integrante.
2022 - Atual
Tecnologias Digitais aplicadas à gestão das Organizações Inovadoras
Descrição: O projeto de pesquisa estudará e desenvolverá modelos e frameworks de aplicações das novas tecnologias digitais para apoiar a gestão nas organizações inovadoras, além de pesquisas e aplicações analisando o impacto das tecnologias digitais em tais organizações. Neste contexto, aponta-se que o estudo e a aplicação de metodologias ágeis de desenvolvimento e de gestão de projetos, além de apoiar a aplicação das tecnologias habilitadoras, como inteligência artificial, ciência de dados, machine learning, o blockchain, o cloud computing, realidade virtual e aumentada, internet das coisas, entre outras, nos mais diversos tipos de organizações inovadoras. Destaca-se ainda os estudos e práticas vinculados a tornar as organizações orientadas a dados, além de apoiar o processo de tomada de decisão baseada em dados, buscando criar soluções, frameworks, modelos e sistemas que contribuam neste cenário. Outro aspecto importante está no desenvolvimento e aplicações de soluções no contexto da transformação digital e capazes de habilitar cenários inovadores. Aponta-se o estudo e a aplicação de modelos e frameworks de novas tecnologias para apoiar a gestão no âmbito das empresas de tecnologia da informação da região de Marília-SP. Ademais, realiza-se estudos e criação de tecnologias capazes de integrar físico com digital também são focos de estudos deste grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Saraiva Coneglian - Coordenador / Bruno Michel Roman Pais Seles - Integrante.
2021 - 2021
Avaliação de Sistemas de Informação de órgãos governamentais
Descrição: Avaliação de Sistemas de Informação de órgãos governamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Saraiva Coneglian - Coordenador / Milton Shintaku - Integrante.
2020 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL E RECUPERAÇÃO SEMÂNTICA DA INFORMAÇÃO: UMA ABORDAGEM DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Descrição: A evolução das tecnologias de informação e comunicação conduziram ao desenvolvimento de técnicas capazes de recuperar informações com mais eficiência, capazes de aproximar a linguagem natural da linguagem computacional. Neste sentido, técnicas de recuperação da informação que utilizam processamento de linguagem natural, e a Web Semântica, que tem como objetivo melhorar a comunicação entre os agentes computacionais e os conteúdos construídos por pessoas, podem ser utilizados em conjunto para aprimorar a satisfação das necessidades informacionais dos usuários. No âmbito da Web Semântica, as diversas teorias e tecnologias existentes, junto com as técnicas de Inteligência Artificial, estão trazendo evoluções significativas em diversas áreas. Somando a este cenário, há a dificuldade eminente dos usuários utilizarem sistemas de recuperação da informação que não levam em consideração a semântica dos termos de busca, tampouco o contexto dos dados das fontes informacionais. Desta forma, o presente projeto apresenta como objetivo geral a aproximação das áreas de Ciência da Informação e Inteligência Artificial, por meio da recuperação da informação, a partir da aproximação da linguagem computacional com a linguagem natural, para assim, buscar a definição da Recuperação da Semântica da Informação, por meio de modelos e de aplicações. Para esta proposta, utiliza-se o método quadripolar, que contempla os diversos polos metodológicos de uma pesquisa, sendo um estudo exploratório e aplicado. Como resultados esperados, busca-se propor o conceito de Recuperação Semântica da Informação, a partir da definição de modelos capazes de aprimorar a satisfação das necessidades informacionais dos usuários, baseados nas teorias e ferramentas da Web Semântica, na Inteligência Artificial e no Processamento de Linguagem Natural, além de apresentar a aplicação destes modelos validando o conceito definido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Saraiva Coneglian - Coordenador.
2019 - 2019
Estudos técnicos e científicos para credenciamento do Parque Tecnológico de Marília
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Saraiva Coneglian - Integrante / Elvis Fusco - Coordenador.
2015 - Atual
Estudo, implementação e homologação do modelo Representação Iterativa para Repositórios Digitais
Descrição: A utilização da Internet como fonte de disseminação do conhecimento indicou novos modelos de armazenamento de informações, como os repositórios digitais, que têm sido utilizados em ambientes acadêmicos e de pesquisa como principal forma de autoarquivar e disseminar informação. A produção massiva de documentos científicos aliada a necessidade de maior precisão e semântica na recuperação da informação levou a criação do modelo conceitual Representação Iterativa para Repositórios Digitais, premiado como melhor tese de doutorado pela Ancib em 2011. O modelo sugere uma estrutura em que sejam integrados aos repositórios digitais artefatos como as ontologias e também a utilização da Folksonomia Assistida de forma a estabelecer uma estrutura de representação e recuperação semântica e iterativa. Este modelo conceitual teve sua primeira parte que trata do processo nomeado Folksonomia Assistida homologado, porém ainda é necessário efetivar totalmente o ambiente para que seja efetivamente homologado por completo. Desta forma o objetivo deste trabalho é homologar por completo o modelo conceitual ?Representação Iterativa?. Espera-se que os resultados dessa pesquisa possam desmistificar e principalmente impulsionar o uso real e efetivo de elementos semânticos em ambientes digitais, no sentido de favorecer a recuperação semântica da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caio Saraiva Coneglian - Integrante / José Eduardo Santarem Segundo - Coordenador.
2014 - 2021
Metodologia de Avaliação e Representação de Qualidade de Dados Provenientes de Denúncias de Roubo Para Melhoria da Consciência Situacional em Sistemas de Tomada de Decisão
Descrição: Metodologia para avaliação objetiva, subjetiva e representação de qualidade de dados e informações provenientes de fontes heterogêneas que provêm entradas para um sistema de avaliação de situações militares, especificamente de roubo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caio Saraiva Coneglian - Integrante / Jéssica Oliveira de Souza - Integrante / Matheus Ferraroni Sanches - Integrante / Natália Pereira de Oliveira - Integrante / Leonardo Castro Botega - Coordenador / Valdir Amancio Pereira Junior - Integrante.
2013 - 2015
Agente Semântico de Extração Informacional no Contexto de Big Data
Descrição: Estudo para a criação de um agente semântica usando como cenário o Big Data. Visa utilizar da grande quantidade de dados que atualmente existe na rede, para criar este agente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caio Saraiva Coneglian - Integrante / Elvis Fusco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.