2022 - Atual
ESPERANÇAR NA FORMAÇÃO DOCENTE: CONSTRUINDO ESCOLAS HUMANIZADORAS E TRANSFORMADORAS
Descrição: O Projeto ?Esperançar na formação docente: construindo escolas humanizadoras e transformadoras?  integra as ações de formação continuada da rede Municipal de Ensino de Belém, que vem sendo conduzida pelo Centro de Formação Paulo Freire da prefeitura Municipal de Belém, em parceira com a UFPA. 
A Formação Continuada da Rede Municipal de Ensino de Belém tem o objetivo de contribuir com a construção das práxis de professoras e professores a fim de promover um processo democrático que garanta uma educação que realmente chegue na realidade da escola, numa perspectiva de construção do conhecimento, criando diferentes espaços e tempos de aprendizagem com práxis pedagógica transformadora, por meio da investigação temática freireana... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ximenes Aguiar Bizerril - Integrante / Mônica Castagna Molina - Integrante / Eloisa Assunção de Melo Lopes - Integrante / GEORGINA NEGRÃO KALIFE CORDEIRO - Coordenador.
2021 - Atual
Mais Amazônia
Descrição: Trata-se de uma cooperação técnico-científica entre a Diretoria de Governança Fundiária (INCRA) e a Fundação Universidade de Brasília por meio do Centro de Gestão e Inovação da Agricultura Familiar (CEGAFI), com vistas a realizar um diagnóstico fundiário pra noves estados da Amazônia Legal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ximenes Aguiar Bizerril - Integrante / Reinaldo José de Miranda Filho - Integrante / Tamiel Khan Baiocchi Jacobson - Integrante / Mário Lúcio de Ávila - Coordenador.
2021 - Atual
Academia FORGES - Sustentabilidade no Ensino Superior
Descrição: O objetivo é debater o contributo das Instituições de Ensino Superior para a implantação dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) e a Construção das Sociedades Sustentáveis, fortalecendo  uma rede de Sustentabilidade das IES dos Países e Regiões de Língua Portuguesa, a fim de realizar estudos interculturais entre si para produzir novas evidências e visões sobre a sustentabilidade no Ensino Superior e, por meio da cooperação, implantar, avaliar e reportar experiências mais consistentes de institucionalização da sustentabilidade nas suas universidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ximenes Aguiar Bizerril - Coordenador / Margarida Mano - Integrante / Maria Conceição Rego - Integrante / Sandra Brito - Integrante.
2017 - 2020
A expansão e interiorização das universidades federais brasileiras
Descrição: O projeto estuda os impactos do processo de expansão e interiorização das universidades federais brasileiras a partir do Programa de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais (REUNI), com destaque para seus impactos no desenvolvimento dos territórios e na reorganização da universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Ximenes Aguiar Bizerril - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2017 - Atual
A sustentabilidade nas instituições de ensino superior e básico
Descrição: Investigar os processos de institucionalização da sustentabilidade nas instituições de ensino superior e básico, especialmente associados aos conceitos de universidade sustentável e escola sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Ximenes Aguiar Bizerril - Coordenador / Nayara de Paula Martins - Integrante / Antônia Adriana Mota Arrais - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2019
ORACLE: Observatorio Regional de Calidad y Equidad de la Educación Superior en Latinoamérica
Descrição: Trata-se de um amplo projeto de pesquisa sobre desenvolvimento de políticas e ações para a promoção da equidade nas universidades. Uma das ações principais do projeto é criar Observatórios Institucionais em 30 universidades na América Latina para promover a equidade entre todos os setores e áreas ligadas ao instituição universitária. A coordenação geral é a Universidad Autónoma de Barcelona.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ximenes Aguiar Bizerril - Integrante / Ana Maria de Albuquerque Moreira - Coordenador / Maria Zélia Borba Rocha - Integrante / Danielle Xabregas Pamplona Nogueira - Integrante.Financiador(es): União Europeia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
O ensino superior nos países de Língua Portuguesa e as demandas contemporâneas da responsabilidade social e da sustentabilidade socioambiental.
Descrição: Este projeto parte do entendimento que o vigoroso processo atual de expansão das universidades, sobretudo públicas, nos países de língua portuguesa, precisa ser visto como uma oportunidade de renovação da universidade do século 21. Nesse sentido, mais do que criar novos campi na mesma tradição dos pré-existentes, é importante aproveitar o momento de nascimento das novas universidades para redirecioná-las às demandas contemporâneas, marcadamente a responsabilidade social da universidade e seu papel na construção das sociedades sustentáveis. Esse projeto tem como objetivos  investigar a contribuição internacional da produção científica dos PLP sobre a sustentabilidade nas universidades; e discutir concepções de Universidade Sustentável a partir de casos de universidades portuguesas e brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ximenes Aguiar Bizerril - Coordenador / Maria João Rosa - Integrante / Teresa Carvalho - Integrante / Júlio Pedrosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Educação, Comunicação e as temáticas socioambientais do campo
Descrição: O projeto visa investigar processos pedagógicos da interface educação-comunicação que impliquem avanços na educação ambiental, educação do campo, educação científica e ações de educação não-formal com vistas à superação dos desafios socioambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Ximenes Aguiar Bizerril - Coordenador / Eloisa Assunção de Melo Lopes - Integrante / Hipácia Miriam Fontes Rehem - Integrante / Maria Clara Guaraldo Notaroberto - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
Formação em biologia: comparações entre cursos presenciais e à distância.
Descrição: Analisa a percepção da formação de biólogos à distância por parte de estudantes e professores de cursos à distância e presenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Ximenes Aguiar Bizerril - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1