2013 - 2015
Desenvolvimento de um novo Algoritmo para o Recozimento Simulado (Improved Simulated Annealing)
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é desenvolver um novo algoritmo para o Recozimento Simulado (Improved Simulated Annealing), visando aproveitar suas potencialidades e aumentar sua eficiência. Como objetivos específicos podem ser citados:
- verificação da metodologia, comparando sua performance com outros métodos, utilizando resultados publicados;
- desenvolvimento de um código computacional que permita a aplicação da técnica para solução de problemas de otimização multi-objetivos restritos;
- aplicação para a obtenção de projetos ótimos de robôs manipuladores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sezimária de Fátima Pereira Saramago - Coordenador / Milena Almeida Leite Brandão - Integrante / Vinícius Nunes Carvalho - Integrante.
2009 - 2012
Modelagem Matemática do Problema de Otimização da Produção em Usinas de Açúcar e Álcool
Descrição: O objetivo principal deste trabalho consiste em desenvolver um modelo matemático de otimização para o planejamento agregado da produção na indústria sucroalcooleira levando em consideração a etapa agrícola, a etapa de corte, carregamento e transporte (CCT) e a etapa industrial de usinas de açúcar e álcool. Este modelo pretende apoiar a tomada de decisões envolvidas no planejamento e controle agregado da produção (PCP) de uma usina de açúcar e álcool e deve auxiliar a geração de planos de produção eficazes para o período de safra. O projeto ótimo deve fornecer informações úteis que permitam a análise das opções mais apropriadas ao sistema estudado, com a finalidade de alcançar a maximização da produção e qualidade, e a minimização de custos e tempos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sezimária de Fátima Pereira Saramago - Coordenador / Camilla Miguel Carrara Lazzarini - Integrante / Carlos Alberto Faria - Integrante / Ulisses Lima Rosa - Integrante / Ana Thereza Barbosa da Silva - Integrante / Ledan Naves Oliveira Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2009 - 2011
Estudo de Trajetórias Robóticas com Restrições Cinemáticas, Dinâmicas e de Flexibilidade ? Implementação de uma Unidade Robótica Aberta
Descrição: O objetivo geral da presente proposta é a consolidação de uma linha de pesquisa voltada para o estudo abrangente dos fundamentos teóricos sobre a robótica por meio da aplicação das técnicas de otimização associadas à modelagem cinemática e dinâmica, ao estudo das flexibilidades e a aplicação na geração de trajetórias ótimas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sezimária de Fátima Pereira Saramago - Coordenador / Valder Steffen Junior - Integrante / João Carlos Mendes Carvalho - Integrante / Domingos Alves Rade - Integrante / Francisco Paulo Lépore Neto - Integrante / Vera Lúcia Donizeti S. Franco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo da Topologia do Espaço de Trabalho de Robôs Manipuladores 3R
Descrição: O objetivo deste trabalho é estudar a topologia do espaço de trabalho de robôs manipuladores com três juntas rotacionais (3R), de forma a permitir a obtenção de um projeto ótimo destes manipuladores que obedeça aos requisitos estabelecidos pela topologia mais adequada. No modelo inicial serão estudados robôs 3R ortogonais. A primeira etapa consiste na classificação do espaço de trabalho deste manipulador com relação ao número de soluções no Modelo Geométrico Inverso (MGI), o número de pontos de cúspide e o número de nós. A segunda etapa consiste no projeto ótimo de manipuladores visando maximizar seu espaço de trabalho. O problema de otimização será iniciado à partir das relações geométricas obtidas pela classificação feita anteriormente, permitindo a obtenção de soluções que atendam as necessidades práticas da indústria. O problema ótimo será escrito utilizando funções multi-objetivos e sua solução proposta pela aplicação de técnicas de otimização evolutivas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sezimária de Fátima Pereira Saramago - Coordenador / Giovana Trindade Oliveira - Integrante / Antônio Dias Carrijo Neto - Integrante / Sidney Araújo Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2006 - 2008
Otimização de Trajetórias de Robôs com Estrutura Paralela.
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é a obtenção de trajetórias ótimas de robôs com arquitetura paralela, através da minimização de uma função multi-objetivo, escrita considerando a energia dos atuadores, o tempo total do percurso e a variação das acelerações (jerk). As trajetórias serão modeladas através de splines cúbicas. Para a solução do problema de otimização serão utilizados algoritmos evolutivos e consideradas diferentes técnicas de otimização multi-critérios. A metodologia desenvolvida será aplicada em uma estrutura paralela conhecida como CaPaMan - Cassino Parallel Manipulator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sezimária de Fátima Pereira Saramago - Coordenador / Giovana Trindade Oliveira - Integrante / Bruno Nunes de Souza - Integrante / Aline Rocha de assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
OCRobM - Otimização e controle aplicado a robôs manipuladores
Descrição: : O objetivo geral deste projeto é o estudo, análise, projeto e implementação de algoritmos de otimização determinísticos (programação quadrática e método do gradiente conjugado) e estocásticos (algoritmos evolutivos, inteligência coletiva e evolução Lamarckiana) aplicados a projetos de robótica de manipuladores, tais como: (i) otimização de volume de trabalho, (ii) sintonia de controladores multivariáveis, e (iii) estratégias cooperação entre robôs manipuladores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sezimária de Fátima Pereira Saramago - Integrante / Lidiane Sartini de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Bergamaschi - Integrante / Plinio José Oliveira - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Jair Rocha do Prado - Integrante / Giovana Trindade Oliveira - Integrante / Rogério Rodrigues santos - Integrante / Camila da Costa Silveira - Integrante / Lucas Weihmann - Integrante / Bruno Cesar Reginato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.
2003 - 2005
Projeto Ótimo de Robôs Manipuladores 3R, considerando o seu Espaço de Trabalho (aprovado pela Fapemig)
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é o projeto ótimo de um robô manipulador serial com três juntas de revolução (3R). Para tal será utilizada uma função multi-objetivo que visa maximizar o volume do espaço de trabalho e minimizar as dimensões do manipulador. Na solução do problema de otimização serão aplicadas técnicas seqüenciais e randômicas.  Para formular o problema com maior precisão, através de uma formulação algébrica, será efetuado um estudo para caracterizar a fronteira do espaço de trabalho, analisar os anéis vazios (ring voids) e singularidades presentes neste espaço de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sezimária de Fátima Pereira Saramago - Coordenador / Paulo Roberto Bergamaschi - Integrante / Antonio Carlos Nogueria - Integrante / Fernando Rodrigues Gonzalez - Integrante / Arthur Langoni Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2001 - 2003
Implementação Experimental de Trajetórias Ótimas de Robôs Manipuladores (aprovado pela Fapemig)
Descrição: Como consequência do trabalho de doutoramento intitulado ? Otimização de trajetórias de robôs manipuladores, na presença de obstáculos? (SARAMAGO, 1998) foram desenvolvidos vários sistemas computacionais voltados para o estudo do comportamento cinemático e dinâmico de robôs, o estudo de sua trajetória na presença de obstáculos fixos ou móveis. Os programas de análise foram acoplados a códigos de otimização para a determinação das trajetórias ótimas.
	A presente pesquisa tem por objetivo geral comprovar experimentalmente a metodologia desenvolvida. Outros objetivos específicos podem ser também mencionados:
criar uma metodologia para o projeto de sistemas robotizados, com possibilidade de aplicação industrial;
criar um ambiente para o estudo de alternativas de projeto e para o planejamento de trajetórias, que possa ser útil ao ensino de graduação e de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sezimária de Fátima Pereira Saramago - Coordenador / Valder Steffen Junior - Integrante / Paulo Roberto Bergamaschi - Integrante / Luiz Alberto C. Fernandes - Integrante / Davisson Humberto Sant`Ana Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1