2023 - Atual
A Formação de Professores de Matemática no Contexto do PIBID
Descrição: O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID), é um projeto no âmbito do governo federal, que visa fomentar a Formação Inicial, por meio da articulação da Formação Inicial e da Formação Continuada de professores; e, ainda, de ações colaborativas entre a Universidade e as escolas da Educação Básica. O subprojeto de Matemática foi proposto por professores vinculados aos cursos de Licenciatura em Matemática, da Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE) dos campis de Cascavel e de Foz do Iguaçu. Participa do projeto PIBID, no campus de Foz do Iguaçu, alunos (futuros professores de Matemática), professores do Colegiado do Curso de Matemática e professores de Matemática da rede estadual de ensino do Colégio Estadual Professor Mariano Camilo Paganoto e do Colégio Estadual Professora Carmelita de Souza. O projeto PIBID tem como objetivos antecipar o vínculo com as salas de aula da rede pública promovendo a articulação entre a Educação Superior, a escola, os sistemas estaduais e a Formação Inicial e Continuada de professores de Matemática. As atividades acontecem em dois espaços: na Universidade, no Laboratório de Ensino de Matemática (LEM/Foz) e nas aulas de Matemática dos respectivos colégios. Neste contexto, no qual se realiza o projeto PIBID com futuros professores de Matemática, propomos a realização da pesquisa ?A Formação de Professores de Matemática no Contexto do PIBID? que tem como objetivo principal responder ao seguinte questionamento: ?De que forma a participação no projeto PIBID auxilia na Formação Inicial do futuro professor de Matemática??.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Camacho Bezerra - Coordenador / Richael Silva Caetano - Integrante / Luciana Del Castanhel Peron - Integrante.
2021 - 2023
Lesson Study na Formação de Professores de Matemática no Contexto do PIBID
Descrição: A Pandemia do COVID-19 impôs a todos nós limitações e como docentes foi necessário nos reinventarmos. Neste contexto, demos início ao subprojeto Interdisciplinar Matemática/Química, composto por estudantes e professores vinculados aos cursos de Matemática de Cascavel e de Foz do Iguaçu e de Química de Toledo, vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID) na Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE). Participa do projeto PIBID, no campus de Foz do Iguaçu, dez alunos (futuros professores de Matemática), dois professores do Colegiado do Curso de Matemática e uma professora de Matemática da rede estadual de ensino. Acontecem atividades síncronas e assíncronas. O projeto PIBID tem como objetivos antecipar o vínculo com as salas de aula da rede pública promovendo a articulação entre a Educação Superior, a escola, os sistemas estaduais e a formação inicial e continuada de professores de Matemática. Considerando o período de suspensão das aulas presenciais, tanto na rede estadual de ensino quanto na Universidade, propusemos ao grupo a realização de um ciclo formativo (Planejamento, Execução e Reflexão) no contexto da Lesson Study de um plano de aula visando o ensino de um determinado conteúdo matemático. No início dos encontros ainda não é possível prever se será possível realizar a aula preparada com os futuros professores de Matemática, no entanto, a etapa inicial da Lesson Study será realizada (preparo da aula). Neste contexto, no qual se realiza um ciclo da Lesson Study no projeto PIBID, propomos a realização da pesquisa ?Lesson Study na Formação de Professores de Matemática no Contexto do PIBID? que tem como objetivo principal responder ao seguinte questionamento: ?Como é o desenvolvimento do conhecimento pedagógico e do conhecimento do conteúdo matemático, dos futuros professores de Matemática que participam do projeto PIBID, no contexto da Lesson Study??.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Renata Camacho Bezerra - Coordenador / Richael Silva Caetano - Integrante.
2020 - Atual
Líder do Grupo de Pesquisa Interfaces em Educação Matemática (GPIEM)
Descrição: O Grupo de Pesquisa Interfaces em Educação Matemática (GPIEM) é constituído por duas linhas de pesquisa (Linha 1: Formação de Professores que Ensinam Matemática e Linha 2: Educação Matemática e Sociedade) e tem por objetivo agregar estudos que discutem a Educação Matemáti-ca e sua relação (e variadas interfaces) com a sociedade. Para tal serão desenvolvidas pesquisas em espaços formais e não formais, cuja Matemática e seus processos de ensino e aprendizagem serão o objeto central. Em linhas gerais, procurar-se-á abordar aspectos do letramento matemático, da formação de professores que ensinam Matemática, da inserção de tecnologias digitais no pro-cesso de ensino e aprendizagem da Matemática e de tendências da Educação Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Camacho Bezerra - Coordenador / Susimeire Vivien Rosotti de Andrade - Integrante / Richael Silva Caetano - Integrante.
2019 - Atual
Membro do Grupo de Pesquisa Desenvolvimento de Tecnologias Aplicadas à Educação - DETAE
Descrição: O DETAE tem por objetivo desenvolver ferramentas e tecnologias que sejam aplicadas às diversas modalidades da educação, tais como: e-learning, educação especial, sistemas tutores inteligentes, inclusão digital, formação continuada, educação escolar complementar, jogos educativos, produção de materiais didáticos, entre outros. Dentre as repercussões esperadas estão: - O emprego das tecnologias disponíveis na universidade à comunidade provendo dessa forma o estreitamento da relação entre elas; - Contribuição social através da aproximação de ferramentas e tecnologias educacionais aos alunos do ensino fundamental, médio e da educação especial; - Desenvolver o uso de diferentes tecnologias, aplicando-as à educação continuada de profissionais de várias áreas de conhecimento, e ao ensino de graduação e pós-graduação; - Aplicar técnicas avançadas como Inteligência Artificial no desenvolvimento de aplicativos educacionais; - Distribuir o conhecimento gerado e disponível dentro da universidade através da produção de material didático de qualidade; - Produção científica e participação em eventos relacionadas às linhas de pesquisa do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Camacho Bezerra - Integrante / Eliane Nascimento Pereira - Coordenador / Claudio roberto marquetto mauricio - Integrante / Rômulo César Silva - Integrante / Fabiana Frata Furlan Peres - Integrante / Willian Francisco da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 65
2018 - 2020
Pesquisa sobre formação continuada de professores que ensinam matemática
Descrição: Foi definido o mapeamento de estudos sobre a formação continuada de professores que ensinam matemática para em seguida fazermos uma chamada específica para o GT. Sobre o mapeamento, definimos o período 2014-2018, o corpus será artigos em periódicos (nacional e internacional) com Qualis A1, A2 e B1 e as palavras-chaves para busca são Formação Continuada, Formação Contínua, Matemática, Educação Continuada, Professor. Na etapa 1, realizada em fevereiro e março, selecionamos os periódicos que vamos buscar os artigos. Na etapa 2, iniciada em março e  com previsão de conclusão em maio, iremos selecionar os artigos que se enquadram nas palavras de busca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Camacho Bezerra - Integrante / Letícia Losano - Integrante / Rita Santos Guimarães - Integrante / Vandoir Stormowski - Integrante / Vinícius Pazuch - Integrante / Dario Fiorentini - Integrante / Diego Fogaça Carvalho - Integrante / Andreia Maria Pereira de Oliveira - Coordenador / Cirléia Barbosa - Integrante / Marcia Cristina de Costa Trindade Cyrino - Integrante.
2017 - 2020
Lesson Study em Matemática: Discutindo o Método no Cenário Global para a Elaboração no Cenário Local
Descrição: A Lesson Study como é conhecida nos Estados Unidos, ou ?Estudos de Aula/Estudos de Li-ção? como tem sido traduzido em Portugal, ou ?Estudio de Clases? como tem sido difundida na Espanha, ou ainda ?Pesquisa de Aula/Estudo e Planejamento de Lições? como tem sido utilizada no Brasil, teve origem no Japão como é conhecida por ?Jyugyo Kenkyu? no final do século XIX e início do século XX e permaneceu isolada por quase um século. 
A Lesson Study ainda é muito recente no Brasil, temos até o momento quatro dissertações de mestrado profissional e uma dissertação de mestrado acadêmico que trabalhou com o tema, sendo Bezerra (2017) o primeiro doutorado defendido no país a respeito da temática.
Em países como Estados Unidos, Portugal e Espanha a Lesson Study é caracterizada como ?metodologia? afinal após uma fase de adaptação a realidade local é possível se dizer que em ambos os países está estabelecido um corpo de regras de forma que é possível realizar pesqui-sas, pois há um método no qual se define um procedimento, técnica ou meio para se planejar uma aula de acordo com um plano pré-estabelecido. 
Já no Brasil, a Lesson Study ainda é pouco difundida e não é considerada uma metodologia por diversos motivos, dentre eles, por falta de uma pesquisa fundamentada que possa de fato definir procedimentos para a sua aplicabilidade.
Diante disso, esta pesquisa se propõe a estudar a Lesson Study trabalhada em diversos países, bem como, no Brasil e apresentar uma proposta metodológica para sua aplicação de forma a orientar processos formativos iniciais e continuados de professores e futuros professores de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Renata Camacho Bezerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 104
2009 - 2019
Membro do Grupo de Pesquisa
Descrição: Neste grupo temos duas linhas: Tendências em Educação Matemática e Álgebra, Cálculo e Geometria. O grupo de trabalho promove a interligação entre as linhas de forma a promover a interação entre a pesquisa em tendências em Educação Matemática e as praticas pedagógicas da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Camacho Bezerra - Integrante / José Ricardo Souza - Coordenador / Kelly Roberta Mazzutti Lübeck - Integrante / Maria Rita Sefrian de Souza Peinado - Integrante / Juliana Mannica Holicke - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2008
Vice Líder do Grupo Educação Matemática
Descrição: O grupo de Educação Matemática é constituído de duas linhas de pesquisa e tem por objetivo atuar nas áreas da  Matemática e da Educação Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Camacho Bezerra - Integrante / Patrícia Sândalo Pereira - Coordenador / Susimeire Vivien Rosotti de Andrade - Integrante / Marcos Lübeck - Integrante / Ana Márcia Fernandes Tucci de Carvalho - Integrante / Kelly Roberta Mazzutti Lübeck - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Membro do Grupo de Pesquisa
Descrição: O Presente projeto estuda a grade curricular do Curso de Licenciatura em Matemática de Foz do Iguaçu e de Cascavel com intuito de propor mudanças para melhoria do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Camacho Bezerra - Integrante / José Ricardo Souza - Integrante / Patricia Sandalo Pereira - Integrante / Samuel Edmundo Lopez Bello - Integrante / Andréia Büttner Ciani - Coordenador / Dulce Maria Strieder - Integrante / Dulcyene Maria Ribeiro - Integrante / Fabiana Magda Garcia Papani - Integrante / Tânia Stella Bassoi - Integrante / Vera Lúcia Lúcio Petronzelli - Integrante / Vilmar Malacarne - Integrante.Número de produções C, T & A: 88