2006 - 2007
Monitoramento dos Dados Hidrográficos da Bacia do Arroio Quebra Beiço em Ametista do Sul
Descrição: O projeto propõe a implantação de uma estrutura que permita avaliar e monitorar a qualidade da água em uma bacia hidrográfica junto à mineração de ametistas no município de Ametista do Sul, à semelhança do realizado pela UFSM em Martinho da Serra e pela UFRGS em Salto do Jacuí, permitindo a integração de dados e informações com vistas a proporcionar um desenvolvimento sustentável da exploração mineral no Estado do Rio Grande do Sul. Especificamente será implantado equipamento de coleta de dados, com interface digital, a jusante e a montante da bacia do Arroio Quebra Beiço. A transferência de dados será feita, por comunicação via rádio, do ponto a jusante para montante e deste para a central no prédio de informática da URI em Frederico Westphalen. Estes dados serão disponibilizados via internet para permitir o monitoramento remoto e a integração com as estruturas da UFSM e da UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Zang - Coordenador / Marta Rubert - Integrante / Adelir José Strieder - Integrante / João Batista Dias de Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2006 - 2007
Caracterização Ambiental e Localização de Pontos de Garimpo em Ametista do Sul
Descrição: O projeto propõe a caracterização ambiental mais precisa e a identificação dos pontos de garimpo para permitir a avaliação e o monitoramento da qualidade da água junto à mineração de ametistas no Município de Ametista do Sul com vistas a proporcionar um desenvolvimento sustentável da exploração mineral no Estado do Rio Grande do Sul e a integração de dados e informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelson Zang - Coordenador / Eloir Missio - Integrante / Tania Maria Tonial - Integrante / Adelir José Strieder - Integrante / João Batista Dias de Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Estudo De Áreas Indígenas Do Rio Grande Do Sul
Descrição: A pesquisa objetiva analisar e avaliar a evolução das diferentes categorias de uso e cobertura do solo existentes nas reservas indígenas, dispensando a presença, quando desnecessária, do homem branco. A Funai identifica 27 áreas indígenas no Rio Grande do Sul, numa área total aproximada superior a 90.000 hectares. As maiores áreas, em três reservas, somam 66.365 hectares. O projeto se concentra inicialmente no estudo estas áreas, pelo tamanho da área, este justificando a utilização de técnicas de geoprocessamento. A identificação do processo evolutivo dos diferentes usos do solo da reservas indígenas é de fundamental importância, pois ocorrem mudanças no decorrer dos anos com relação a posse da terra, provocando diferentes formas de utilização do solo. As áreas podem ser caracterizadas, utilizando-se Geoprocessamento, que permite  utilizar dados de diferentes fontes, como imagens de satélites, previamente referenciadas com um sistema de coordenadas, Sistema de Posicionamento Global-GPS, digitalização de mapas, todos voltados para o mesmo objetivo. Serão utilizadas quatro imagens do Satélite LandSat TM5, datadas de 1984, 1989, 1994 e 1999, georreferenciadas com base em cartas topográficas, elaboradas pelo Departamento de Serviço Geográfico do Exército Brasileiro (DSG). A necessidade de garantir a proteção da reserva indígena deve-se não apenas ao fato de preservar a cultura indígena, mas também, garantir a proteção da biodiversidade da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Nelson Zang - Coordenador / Marcos Antonio Ritterbuch - Integrante / Marcos Fabricio Piaia - Integrante / André Luiz Stefanello - Integrante / Cleide Daiana da Silva - Integrante / Augusto Bonadiman Jung - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Regional Integrada - Auxílio
										financeiro / Fundação Regional Integrada - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 12
2000 - 2007
Caracterização do Produtor Rural dos Municípios do CODEMAU
Descrição: O projeto busca caracterizar o produtor rural dos municípios do CODEMAU com vistas à agroindustrialização regional. O processo utilizará amostragem estatística representativa dos 30 municípios que compõem o COREDE Conselho de Desenvolvimento do Médio Alto Uruguai e das Missões, uma das regiões mais pobres do Estado do Rio Grande do Sul. Os dados obtidos serão analisados e convertidos em um banco de dados incluindo o georreferenciamento do local dos produtores entrevistados. Pretendes-se desta forma continuar o cadastramento de produtores da região (iniciado em 2000 com amostra representativa do município de Frederico Westphalen) e proporcionar o eventual aprofundamento posterior incluindo, a questão do desenvolvimento sustentável e ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nelson Zang - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
1999 - 2007
Utilização da Tecnologia no Planejamento e Educação Ambientais
Descrição: O projeto buscar desenvolver e avaliar a utilização de Sistemas de Informação no Planejamento e na Educação Ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Nelson Zang - Coordenador / Marcos Antonio Ritterbuch - Integrante / Ana Paula Tiggemann - Integrante / Marcos Fabricio Piaia - Integrante / Jaison Ricardo Stefanello - Integrante / Cláudia Zanon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Regional Integrada - Bolsa.Número de orientações: 1