2023 - Atual
Descarte irregular de resíduos sólidos - o caso de Foz do Iguaçu
Descrição: O projeto pretende identificar pontos de descarte irregular de resíduos no município, bem como qualificar o resíduo ali encontrado. Pretende, ainda, estudar a percepção da comunidade próxima ao ponto de descarte quanto à questão dos resíduos e sua presença na vizinhança.
Espera-se que o mapeamento de tais pontos e da relação da comunidade com o descarte irregular contribua para apoiar o poder público municipal tanto na gestão dos resíduos, como em questão de saúde pública e educação.
A plena implantação da Política Nacional de Resíduos Sólidos, em nível municipal, passa pela compreensão dos entraves sociais e culturais relativos ao descarte e destinação correta dos resíduos. O monitoramento das áreas de descarte irregular, seguido por ações direcionadas à comunidade envolvida e/ou atingida, pode auxiliar a mudar esse tipo de realidade. 
Recentemente, em 2021 foi aprovada a política municipal de educação ambiental (PMEA). No momento estão sendo formuladas as propostas para elaboração do plano municipal de educação ambiental. Assim, as informações geradas pelo presente mapeamento podem contribuir para a definição de prioridades no plano, quanto ao público, locais e temáticas prioritárias. 
O diagnóstico que subsidiou a criação da lei municipal de EA indicou 3 problemas percebidos pela população como centrais: os resíduos; a arborização/desmatamento; a gestão da água. Nesse sentido, a presente pesquisa pode contribuir para melhor definir como tratar a temática dos resíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Mello Ribeiro - Coordenador.
2023 - Atual
Estudo comparado de modelos societários alternativos aplicado à questão energética - o caso dos centros de dados informáticos
Descrição: En función del contexto actual, de las tendencias de alza en el consumo energético y de la dificultad que experimenta el sistema hegemónico para hallar soluciones ante la crisis, se propone evaluar nuevas perspectivas como los modelos de Ecosocialismo, Buen Vivir y Sociedad Sustentables, verificando puntos en común entre ellos que puedan ser utilizados, por ejemplo, como criterios limitantes de diseño o de reestructuración, para los centros de datos informáticos y/o sus equipos de refrigeración.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Mello Ribeiro - Coordenador.
2023 - Atual
Transição civilizatória para sociedades sustentáveis e regenerativas - análises paradigmáticas
Descrição: Este ano estamos avaliando as iniciativas de pós-desenvolvimento indicadas no livro Pluriverso, as quais encontram-se classificadas em reformistas e transformadoras.
A intenção é dialogar com as propostas catalogadas, respondendo à seguinte questão: como lidar com os desafios epistemológicos, políticos e emocionais que a superação do paradigma do desenvolvimento traz?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Mello Ribeiro - Coordenador / Tereza Cristina Ribeiro - Integrante / Joice Andrea Penagos Mendez - Integrante / Ana Silvia Andreu da Fonseca - Integrante / Hector Enrique Colmenarez Espinoza - Integrante / Karini Aparecida Scarpari - Integrante / Rinaldo Vitor da Costa - Integrante / Laura Angelica Puentes Puentes - Integrante / Analis Carrizales - Integrante / Érico Massoli Pereira - Integrante / Hayla Cunha Messias - Integrante / JAMILA FRANCINE DE GODOY BORKOWSKI - Integrante / ELISVAN SANTOS DA COSTA - Integrante.
2022 - 2022
Confluência Transversal na Formação de Licenciandos: Possíveis Interlocuções entre Educomunicação e Educação Ambiental
Descrição: Firmadas na transversalidade, a Educação Ambiental (EA) e a Educomunicação podem dialogar de forma inter e transdisciplinar em práticas educativas formais e não formais, em todos os níveis e modalidades de ensino. Os dois campos, estruturados no século XX, tem como similitude a promoção de práticas pedagógicas para a formação integral do ser humano, que é potencial agente transformador de sua realidade. Sob a perspectiva crítica e dialógica, tal confluência forma cidadãos emancipados, a partir da construção conjunta de conhecimentos entre educadores e educandos, os quais estabelecem relações retroalimentadoras de alteridade. Tanto a EA quanto a interface Comunicação e Educação se orientam a despertar o tecido social quanto à corresponsabilidade na gestão pública, que implica no exercício do controle social, por meio da ocupação de espaços consultivos, deliberativos e reivindicativos. Imprescindível na presente conjuntura, a desalienação a partir da Educação contribui na transição paradigmática do atual sistema econômico capitalista. Além da degradação ambiental, o modelo civilizatório vigente promove a degradação societária, considerando-se a lógica acumulativa e utilitarista do Capitalismo. Perante à iminente defasagem do Ensino Médio, ao consequente comprometimento dos estudantes no ingresso ao Ensino Superior e também à necessidade de educar para a construção de sociedades sustentáveis e regenerativas, a disciplina de Educação Ambiental, vinculada ao curso de licenciatura em Filosofia da Universidade Federal da Integração Latino-Americana (UNILA), buscou formar docentes sob uma perspectiva crítica, dialógica e emancipatória. Um dos trabalhos finais foi a realização de uma peça de educomunicação a partir de uma entrevista com diferentes agentes de EA de Foz do Iguaçu, a fim de correlacionar os dados aos três eixos fundamentais abrangidos pela disciplina: I. O quanto o entrevistado se expressa na vida como sujeito ecológico (CARVALHO, 2004 e 2012); II. Quais possíveis representações sociais de meio ambiente manifestam (ALVES-MAZZOTTI, 2008; MAZZOTTI, 1997; MOSCOVICI, 2003; REIS e BELLINI, 2011); e III. Com qual macrotendência de EA o entrevistado se identifica: conservacionista, pragmática ou crítica (LAYRARGUES e LIMA, 2014). A presente pesquisa focou em dois aspectos: I. Motivação da escolha da mídia; e II. Interlocução entre os dois campos transversais. O resultado da pesquisa foi publicado como artigo científico nos anais do 45o Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação, realizado de 5 a 9 de setembro de 2022, na Universidade Federal da Paraíba (UFPB), situada em João Pessoa, na Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Mello Ribeiro - Coordenador / Derliz Hong Hung Moreno - Integrante.
2022 - 2022
Mobilizações na Consolidação de Institucionalidades Educativas Ambientais
Descrição: Ao considerar o papel decisivo de mobilizações lideradas por educadores ambientais, com o fim de criar políticas públicas de Educação Ambiental ou EA, o artigo investiga possível correlação entre institucionalidades, redes de EA e grupos de pesquisa. Embora quantitativamente reduzidas, as políticas públicas locais são expressivas, quando consideradas as dificuldades para sua existência. Sudeste e Sul são protagonistas na institucionalização de políticas de EA e na presença de redes e grupos de pesquisa. Mesmo com poucas institucionalidades nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, outras políticas, movimentos do espectro ambientalista e instâncias governamentais podem ter absorvido a EA, hipótese por investigar. Merece aprofundamento o estudo sobre a correlação proposta neste trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Mello Ribeiro - Coordenador / Derliz Hong Hung Moreno - Integrante.
2022 - Atual
Monitoramento participativo de áreas prioritárias do PMMA - Foz do Iguaçu
Descrição: O projeto propõe e testa metodologia de monitoramento participativo de áreas indicadas como prioritárias no Plano Municipal de Conservação e Recuperação da Mata Atlântica (PMMA) de Foz do Iguaçu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Mello Ribeiro - Coordenador / Hector Enrique Colmenarez Espinoza - Integrante / Hayla Cunha Messias - Integrante / JAMILA FRANCINE DE GODOY BORKOWSKI - Integrante / Mariana Gabriely da Silva Menezes - Integrante.
2021 - 2023
Capilarização e Enraizamento da Educação Ambiental em Território Iguaçuense: O Percurso de Formulação da Política Pública Local
Descrição: Integrante das políticas públicas de gestão ambiental, de desenvolvimento territorial e de planejamento urbano e regional, a Educação Ambiental institucionalizada é estruturante na manutenção dos processos de melhoria da qualidade de vida da população humana e demais formas de existência, considerando-se o meio ambiente em sua integralidade. Escalonadamente, desde a década de 1970, o Estado brasileiro vem capilarizando e enraizando práticas educativas ambientais em todos os níveis e modalidades de ensino. Após a instituição da Política Nacional de Educação Ambiental, via "Lei Nº 9.795, de 27 de Abril de 1999", os governos estaduais e locais passaram a implementar institucionalidades educativas ambientais próprias, conforme as diretrizes estabelecidas pelo Governo Federal. Foz do Iguaçu, município da região Oeste do Paraná, institucionalizou o campo de natureza transversal por meio da "Lei N° 4.954, de 18 de Dezembro de 2020", a qual foi formulada de forma multicêntrica por iniciativa do Coletivo Educador Municipal de Foz do Iguaçu, a partir de um diagnóstico colaborativo e participativo. Destarte, a operacionalização da referida política pública segue a perspectiva bottom-up, haja vista o envolvimento da sociedade civil e dos burocratas de nível de rua desde o princípio. Por essa legislação ser um instrumento permanente para a gestão do território iguaçuense, a pesquisa em tela se propôs a investigar quais as condições favorecedoras de sua construção, iniciada e conduzida pela confluência de atores institucionais e setoriais. Buscou-se, ainda, contribuir na materialização da Lei supracitada, dada pelo Plano Municipal de Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Mello Ribeiro - Coordenador / Derliz Hong Hung Moreno - Integrante / Hector Enrique Colmenarez Espinoza - Integrante.
2019 - Atual
VOCAÇÃO DE SEMENTE: ESTUDO SOBRE A TRAJETÓRIA DE VIDA DE MOEMA VIEZZER
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Mello Ribeiro - Integrante / Suellen Mayara Péres de Oliveira - Coordenador.
2018 - 2020
Construção da política municipal de Educação Ambiental no município de Foz do Iguaçu - a trajetória do Coletivo Educador Municipal (CENFI)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Mello Ribeiro - Coordenador / Roseli Bernardete Dahlem Pacheco - Integrante.
2018 - 2020
Indicadores de regeneración ambiental para el monitoreo de fragmentos remanecientes del Bosque Atlántico en Foz do Iguaçu-PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Mello Ribeiro - Coordenador / Ana Alice Eleutério - Integrante / MISHEL IBAÑEZ orihuela - Integrante.
2018 - 2020
Marco Zero: Percepção Ambiental na condição de fundamento para a Política Municipal de Educação Ambiental
Descrição: Levantamento da percepção ambiental da população de Foz, com vistas a subsidiar a elaboração da Política Municipal de Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Mello Ribeiro - Coordenador / Suellen Mayara Péres de Oliveira - Integrante / Rosani Borba - Integrante / Ana Cristina Ferreira Neta - Integrante / Roseli Bernardete Dahlem Pacheco - Integrante.
2012 - 2013
Da História Natural à Biologia - inventário inicial da América Latina do século XVI ao XIX
Descrição: Trata-se de pesquisa do tipo exploratório, documental, histórica e de base etnográfica.
Constitui objetivo desta pesquisa identificar os principais pesquisadores, centros de pesquisa, descobertas, teorias e conceitos produzidos na América Latina no período compreendido entre o século XVI e XIX, bem como seus respectivos contextos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luciana Mello Ribeiro - Coordenador / Lodovyka Alves - Integrante / Diego Cavassa - Integrante / Patricia Sandes - Integrante / William Bartolomeu de Medeiros - Integrante / Jessica de Lara Jeziorny - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Integração Latinoamericana - Auxílio
										financeiro.
1999 - 1999
A Contracepção Reversível nos Serviços do SUS no Município do Rio de Janeiro (pesquisa)
Descrição: A pesquisa buscou caracterizar o atendimento público de saúde da mulher, diagnosticando sua qualidade e a trajetória das mulheres entrevistadas, especialmente no que tange a sua saúde reprodutiva.
Na ocasião atuei como pesquisadora de campo, entrevistando a amostra selecionada e organizando os dados.
Este projeto foi promovido juntamente pela REDEH e pelo CNDM - Conselho Nacional dos Direitos da Mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Mello Ribeiro - Integrante / Solange Dacach - Integrante / Mariska Ribeiro - Coordenador / Maria do Carmo Leal - Integrante / Ivanilze de Souza Domingos - Integrante / Fernanda Alcaraz Brand - Integrante.Financiador(es): Fundo das Nações Unidas para o Desenvolvimento e População - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Consórcio Parceria 21: ganhador da licitação do MMA para elaboração da Agenda 21 Nacional nos temas Redução das Desigualdades Sociais e Cidades Sustentáveis. Atuando na condição de membro da equipe organizadora.
Descrição: Elaboração de documento de diagnóstico e proposição quanto à temática da "redução de desigualdades sociais e cidades sustentáveis" no Brasil. Para isso, a REDEH organizou uma equipe de trabalho que identificou personalidades denominadas "cabeça de rede", de reconhecida penetrabilidade social e fundamentação teórico-prática. A partir destas pessoas o diagnóstico alcançou a sociedade como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Mello Ribeiro - Integrante / Thais Corral - Coordenador / Victor Zular - Integrante / Samyra Crespo - Integrante / Carla Mattos - Integrante / Napoleão Miranda - Integrante.Financiador(es): MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE - Cooperação / Rede de Desenvolvimento Humano - Cooperação / Instituto Brasileiro de Administração Municipal - Cooperação / INST. SUPERIOR DE ESTUDOS DA RELIGIÃO - Cooperação.