2022 - Atual
Tecnologias da Indústria 4.0: um panorama sobre o conhecimento e a utilização por parte das indústrias de Florianópolis
Descrição: Por meio desta pesquisa, pretende-se descobrir em que medida as indústrias de Florianópolis entendem e utilizam as tecnologias da Indústria 4.0 em suas rotinas operacionais. A temática escolhida ? Tecnologias da Indústria 4.0 ? soma importância ao projeto, pois, ?acredita-se que a forte inserção de tecnologias no modelo de Indústria 4.0 possa trazer benefícios sociais e econômicos à sociedade, por oferecer um sistema com melhor desempenho e eficiência em nível de automação, gerando autonomia para a tomada de decisões? (STEVAN JUNIOR; LEME; SANTOS, 2018, p. 137).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Dorneles dos Santos - Coordenador / Ricardo Niehues Buss - Integrante / Steffani Nikoli Dapper - Integrante / Aurélio Bruno Carvalho de Oliveira - Integrante / Camila Poliana Germer - Integrante / Dayana Vieira - Integrante / Fernanda Carolina da Silva Galvan - Integrante / Luiz Fernando Pires - Integrante / Raquel dos Santos Ribeiro de Jesus - Integrante / Stephanie Schaymann Terrazas - Integrante / Tales Stallivieri da Costa - Integrante.
2017 - 2018
Entendendo a qualidade dos serviços de hotelaria em Santa Maria
Descrição: O objetivo geral do projeto é pesquisar sobre a qualidade na prestação de serviços hoteleiros, a fim de proporcionar sugestões de melhoria às empresas, a partir da identificação e relação entre a expectativa dos clientes em relação à prestação de serviços neste ramo e a percepção dos gestores quanto ao que oferecem aos clientes, no município de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Leandro Dorneles dos Santos - Coordenador.
2013 - 2014
APL da agroindústria familiar da Região das Missões
Descrição: O objetivo da proposta foi desenvolver e aplicar uma metodologia para elaboração do plano de desenvolvimento do APL da agroindústria familiar da Região das Missões para enquadramento no Projeto de fortalecimento dos APLs do RS, segundo a lei nº 13.839 de 05/12/2011, visando potencializar o desenvolvimento das agroindústrias familiares. Acrescente-se, que a presente proposta de metodologia foi definida com base no termo de referência da Agência Gaúcha de Desenvolvimento e Promoção do Investimento (AGDI) 2013, bem como orientações pontuais dos responsáveis da AGDI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Leandro Dorneles dos Santos - Integrante / edio polacinski - Coordenador / Adenise Clerici - Integrante / rômulo madrid de mello - Integrante / gisela maria bastos do nascimento - Integrante / Marisa Fernandes de Oliveira Envall - Integrante / José Roberto de Oliveira - Integrante / Maria salkovski Junges - Integrante / Alessandra Borchartt Vieira - Integrante / Deoclécio Junior Cardoso da Silva - Integrante / Marcos Felipe de Moura Barbosa - Integrante.Financiador(es): Agencia Gaúcha de Desenvolvimento e Promoção do Investimento - Remuneração.