2019 - Atual
Interface audição e linguagem em escolares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Integrante / Andrea Cintra Lopes - Integrante / Deborah Viviane Ferrari - Coordenador / Patricia Abreu Pinheiro Crenitte - Integrante / Aline Aceituno da Costa - Integrante / Natália Barreto Frederigue Lopes - Integrante / King Chung - Integrante.
2017 - Atual
Unilateral hearing loss and listening effort
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Coordenador / Regina Tangerino de Souza Jacob - Integrante / Raquel Beltrão Amorim - Integrante / Dave Gordey - Integrante / Carlos Ferreira dos Santos - Integrante / Jean Pierre Gagne - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Avaliação e intervenção fonoaudiológica do zumbido
Descrição: Desenvolve estudos sobre a avaliação e intervenção do zumbido associado ou não a perda auditiva. Propõe pesquisas que abordam protocolos terapêuticos que incluem aparelhos de amplificação sonora individual, gerador de som, laser de baixa intensidade, estimulação transcraniana por corrente contínua, treinamento auditivo, orientação em grupo e desenvolvimento de um aplicativo para contemplar a avaliação e intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Coordenador / Mariza Ribeiro Feniman - Integrante / Izabela Mattos - Integrante / Raissa Pereira Carvalho - Integrante / Amanda Rodrigues Scheffer - Integrante / Maria Carolina Ferreira - Integrante / King Chung - Integrante / Ana Vitória Nascimbem Marchi - Integrante / Clara Vaz Iplinsky - Integrante / Edna Lorena Lubo Carrera - Integrante / Carlos Frederico Tidei de Lima - Integrante / Richard Tyler - Integrante / Luiz Fernando Lourençone - Integrante.
2014 - 2017
Perda auditiva unilateral: efetividade do sistema FM
Descrição: A perda auditiva unilateral (PAUn) pode ocasionar dificuldades de percepção da fala em presença de ruído ambiental, dificuldade em manter a atenção auditiva sustentada e consequentemente um desempenho inferior em sala de aula. Para amenizar as queixas dos indivíduos com PAUn, além do Aparelho de Amplificação Sonora Individual (AASI) podemos contar com o Sistema de Frequência Modulada (FM). Sistemas FM permitem o envio de informações sonoras sem fio fazendo com que o sinal captado pelo microfone do transmissor seja enviado diretamente ao AASI, eliminando os prejuízos da informação auditiva causados pela distância da fonte sonora e ruído de fundo. Devido à demanda de indivíduos com PAUn, e o interesse dos mesmos em utilizar dispositivos de amplificação, pesquisas tem sido realizadas para divulgar os resultados obtidos com as opções possíveis dentro dos serviços públicos de saúde auditiva. Objetivo: Avaliar a efetividade do Sistema de Frequência Modulada em indivíduos com PAUn em relação a percepção da fala, atenção auditiva sustentada e participação em sala de aula. Metodologia: Participarão da pesquisa indivíduos com diagnóstico de PAUn, entre 5 e 17 anos de idade, matriculados em escola regular, usuários de AASI. Os participantes serão adaptados com Sistema FM e após verificação do mesmo por meio do VERIFIT, realizarão as seguintes avaliações: percepção da fala por meio do Hearing In Noise Test, participação em sala de aula "Classroom Participation Questionnaire" e Teste da Habilidade de Atenção Auditiva Sustentada. Para elaboração dos resultados serão utilizados testes estatísticos pertinentes ao objetivo proposto no estudo.
Resumo em Inglês. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Coordenador / Regina Tangerino de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Dispositivos de amplificação sonora individual em casos especiais
Descrição: Estudar o processo de seleção, verificação e adaptação dos dispositivos de amplificação sonora individual em casos especiais como perda auditiva unilateral, perda auditiva em alta frequência, malformação de orelha e perdas auditivas associadas ao zumbido, por meio de protocolos específicos, favorecendo assim, a satisfação e a qualidade de vida do indivíduo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Coordenador / Mariza Ribeiro Feniman - Integrante / Andrea Cintra Lopes - Integrante / Katia de Freitas Alvarenga - Integrante / Lilian Cassia Bórnia Jacob- Corteletti - Integrante / Regina Tangerino de Souza Jacob - Integrante / Izabela Mattos - Integrante / Amanda Rodrigues Scheffer - Integrante / Maria Carolina Ferreira - Integrante / King Chung - Integrante / Carlos Frederico Tidei de Lima - Integrante / Richard Tyler - Integrante / Luiz Fernando Lourençone - Integrante.
2013 - 2016
Gerador de som no tratamento do zumbido: avaliação da eficácia
Descrição: Introdução: A perda auditiva pode causar ao indivíduo, comprometimentos psicossociais, e quando associada ao sintoma zumbido, pode interferir significantemente na qualidade de vida, dificultando a compreensão da fala. Objetivos: Verificar a eficácia do gerador de som no tratamento do zumbido em indivíduos com e sem perda auditiva. Assim como, avaliar a qualidade de vida dos indivíduos antes e após o tratamento. Metodologia: Serão avaliados 30 indivíduos com zumbido divididos em dois grupos: G1 composto por 15 indivíduos com audição normal, e G2 por 15 indivíduos com diagnóstico de perda auditiva. Ambos os grupos serão submetidos aos mesmos exames que comporão um protocolo de atendimento: anamnese, diagnóstico audiológico, questionários Tinnitus Handicap Inventory (THI), World Health Organization Quality of Life (WHOQOL), Escala Visual Analógica (EVA) e Hearing in Noise Test (HINT). Todos os procedimentos viáveis serão aplicados antes e após a intervenção auditiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Coordenador / Andressa Vital Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Percepção de fala e qualidade de vida em usuários de adaptação aberta
Descrição: Resumo: Indivíduos com perda auditiva descendente referem dificuldade de percepção de fala no ruído levando a um afastamento social e podendo afetar de forma determinante sua qualidade de vida. Objetivo: Verificar a relação entre percepção da fala e qualidade de vida e se há melhora na qualidade de vida após a adaptação dos aparelhos de amplificação sonora.Material e Método: Serão avaliados 50 pacientes por meio do teste HINT (Hearing in noise test) e do questionário de qualidade de vida WHOQOL-Breef (World Health Organization Quality of life) antes da adaptação dos AASIs e 90 dias após a adaptação dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Coordenador / Tatiana Manfrini Garcia - Integrante.
2011 - 2013
Verificação do desempenho das adaptações RITE e RITA
Descrição: Muito se discute sobre a adaptação de aparelhos de amplificação sonora individual (AASI) em indivíduos com perda auditiva descendente. O efeito de oclusão é uma das principais queixas destes usuários em função da configuração da perda auditiva. Considerando as atualizações no desenvolvimento dos AASIs e a configuração particular da perda auditiva nestes casos, os AASIs mini retroauriculares específicos para adaptação aberta trazem grandes benefícios para esses indivíduos. Os aparelhos de adaptação aberta são usados junto a um tubo bem fino no lugar do molde para conectar o aparelho à orelha, podem ser chamados de RITE, quando o receptor é usado no canal auditivo e conectado ao aparelho através de um tubo bem fino ou RITA quando apresentam o receptor no próprio AASI. Objetivo: Estudo experimental para verificar o desempenho das adaptações RITE e RITA por meio da mensuração in situ, percepção de fala e nível de satisfação dos usuários destes com a aplicação do questionário SADL. Método: Participarão deste projeto 20 indivíduos, maiores de 18 anos com diagnóstico audiológico de perda auditiva sensorioneural bilateral de graus leve e moderado. Haverá uma divisão dos indivíduos em dois grupos de 10 participantes pareados por idade e configuração de perda auditiva, onde o G1 (grupo 1) será adaptado com AASI open fit com receptor no próprio aparelho e o G2 (grupo 2) será adaptado com AASI open fit com receptor no canal. As adaptações serão avaliadas por meio de medidas com microfone sonda, percepção de fala (HINT) e satisfação com o uso do AASI (instrumento SADL). Para elaboração dos resultados serão utilizados testes estatísticos pertinentes ao objetivo proposto no estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Coordenador / Fabiana Midori Tokuhara Hashimoto - Integrante / Tatiana Manfrini Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Avaliação do grau de satisfação entre os usuários de amplificação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Coordenador / Andressa Vital Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2011
Correlação entre grau de perda auditiva e incômodo com zumbido
Descrição: Objetivos: O objetivo deste trabalho é correlacionar o grau de perda auditiva, sexo e idade com o incômodo ocasionado pela presença do zumbido dos pacientes da Clínica de Fonoaudiologia da Faculdade de Odontologia de Bauru, Universidade de São Paulo FOB/USP. Material e Métodos: Para este estudo observacional de corte transversal,foram revisados e analisados retrospectivamente 1060 prontuários de pacientes matriculados, dos quais 100 foram selecionados para esta pesquisa. Para análise estatística dos dados foram usados os testes Coeficiente de Correlação de Spearman, Teste de Mann-Whitney e o Teste do Qui-quadrado. Conclusões: O sexo e a idade assim como o grau de perda auditiva não influenciaram o incômodo gerado pelo zumbido, porém a ocorrência da perda auditiva em indivíduos portadores de zumbido é progressivamente maior conforme o avanço da idade e em indivíduos com perda auditiva do tipo sensorioneural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Coordenador / Flavia Bianca de Souza Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2010
Perfil dos pacientes atendidos em um sistema de alta complexidade
Descrição: Objetivo: Traçar o perfil do paciente atendido num sistema de alta complexidade com a finalidade de utilizar os resultados encontrados como ponto de partida para aquisição de AASI, planejamento de reabilitação auditiva e estruturação de grupos de acompanhamento para pacientes adaptados. Metodologia: Foi realizada análise dos prontuários de 185 pacientes regularmente matriculados na Clínica de Fonoaudiologia da Faculdade de Odontologia de Bauru - Universidade de São Paulo no período de agosto de 2003 a agosto de 2009 e levantados de maneira aleatória. Os dados pontuados foram: gênero, idade, classificação social, procedência, tipo e grau da DA, etiologia da DA, e tipo de AASI indicado. Para a análise dos resultados foram aplicados os testes do Qui-quadrado e exato de Fisher. Resultados e discussão: Após análise dos dados foram constatados: 54% do gênero masculino e 46% do feminino, com faixa etária de 7 a 96 anos, sendo em sua maioria idosos (48%), dentre eles 44% do gênero masculino (média de 77 anos) e 53% do gênero feminino (média de 78 anos). Os indivíduos foram diagnosticados com perda auditiva: 18% unilateral e 82% bilateral. A partir dos dados coletados, pode-se concluir a predominância da perda neurosensorial moderada bilateral em ambos os gêneros. Foi observado que 48% da população são de indivíduos com mais de 65 anos de idade. Todos os pacientes fazem uso de AASI, sendo em sua grande maioria digital. Sendo 71% retroauricular, 16% intra-canal, 10% micro-canal e 3% intra-auricular. A clínica possui 36% pacientes da cidade de Bauru, 97% do estado de São Paulo e 3% de outros estados. Apenas quatro pacientes apresentam laudo diagnóstico, não sendo possível considerar os dados coletados como estatísticos. Conclusões: Predomínio da perda auditiva neurossensorial bilateral de grau moderado com maior índice de pacientes idosos. Avanço tecnológico com adaptação de AASI digitais em numero significativo de pacientes. Dificuldade do serviço em esclarecer a etiologia da DA. Predomínio de pacientes de classe baixa superior. Alto número de atendimentos de pacientes de outras cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Coordenador / Letícia de Sousa Lobo Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Perda auditiva unilateral: benefício e satisfação com o uso do AASI
Descrição: Verificar por meio de questionário e mensuração in situ a satisfação e o benefício oferecidos pelo aparelho de amplificação sonora individual em individuos com perda auditiva unilateral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Coordenador / Maria Renata José - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Qualidade de vida em idosos antes e após adaptação de AASI
Descrição: Objetivo: Verificar por meio do instrumento WHOQOL (World Health Organization of Life Questionnaire), a qualidade de vida do indivíduo deficiente auditivo antes e após a adaptação do aparelho de amplificação sonora individual (AASI). Método: Participaram da pesquisa 30 indivíduos portadores de perda auditiva, com mais de 60 anos, atendidos em uma Clínica de Fonoaudiologia. O paciente respondeu às questões do instrumento WHOQOL, sem o uso do AASI e após uso efetivo da amplificação por um período de três meses responderam novamente o questionário. O WHOQOL - Bref é formado por 26 questões, duas gerais, associadas à qualidade de vida e 24 que discriminam quatro aspectos: físico, psicológico, meio ambiente e relações sociais. Resultados: Houve melhora significativa na qualidade de vida em geral quanto às oportunidades de atividades de lazer; não houve grandes mudanças quanto à frequência de sentimentos negativos; mesmo após a adaptação do AASI, os pacientes continuam apresentando tais sentimentos. Conclusão:O uso do AASI favoreceu a qualidade de vida geral dos indivíduos avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Coordenador / Patricia Soalheiro Jorge - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Adaptação cultural do questionário SADL (Satisfaction with Amplification in daily Life) para o português brasileiro
Descrição: Resumo: Existem alguns processos de motivação relacionados com a utilização do aparelho de amplificação sonora individual (AASI): aceitação, benefício e satisfação. Objetivo: Adaptar culturalmente o SADL (Satisfaction with Amplification in Daily Life) para aplicação na população brasileira, avaliar sua reprodutibilidade e descrever os resultados em pacientes adaptados com AASI. Material e Método: Estudo clínico. Tradução e adaptação cultural do questionário; a tradução do idioma Inglês para o Português e adaptação linguística; revisão da equivalência gramatical e idiomática; avaliação da repro-dutibilidade inter e intrapesquisadores. Participaram 30 usuários de AASI acima de 18 anos de idade (média: 66,36 anos); 19 homens (63%); 11 mulheres (37%). Resultados: Participantes demonstraram maior satisfação (média) para as questões: 1 (6,35), 3 (6,85), 5 (6,10), 6 (6,80), 8 (6,33), 9 (6,80), 11 (6,16), 12 (6,93) e 15 (6,52). Menor satisfação: questão 4 (3,16), 7 (3,41) e 13 (2,83). A comparação entre cada questão com a primeira e segunda aplicação do questionário não apresentou resultados estatisticamente significantes, havendo, assim, boa reprodutibilidade. Houve maior satisfação para as subescalas Efeito Positivo (6,50) e Serviços e Custos (6,26) e menor satisfação para Fatores Negativos (4,73). Conclusão: Foi possível adaptar o questionário para a população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Coordenador / Fabiani Figueiredo Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Indicadores e proposta de avaliação da qualidade dos serviços de saude auditiva do Sistema Único de Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Integrante / Wanderléia Quinhoneiro Blasca - Integrante / Andrea Cintra Lopes - Integrante / Katia de Freitas Alvarenga - Integrante / Tatiana Mendes Melo - Integrante / Maria Cecília Bevilacqua - Coordenador / Regina Tangerino de Souza Jacob - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desempenho de crianças com perda auditiva leve no Teste da habilidade de Atenção Auditiva Sustentada - THAAS
Descrição: Objetivo: Verificar o desempenho de crianças diagnosticadas com deficiência auditiva, de grau leve, condutiva e sensorioneural, no Teste da Habilidade de Atenção Auditiva Sustentada (THAAS) visando constatar se este teste sofre influência da presença de uma deficiência auditiva. Modelo: Estudo do Teste da Habilidade de Atenção Auditiva Sustentada-THAAS em três grupos: grupo 1 (G1) grupo controle, formado por crianças com audição normal; grupo 2 (G2) crianças com deficiência auditiva sensorioneural bilateral de grau leve e grupo 3 (G3) composto por crianças com perda auditiva condutiva bilateral de grau leve. Local: Divisão de Saúde Auditiva ? Hospital de Reabilitação de Aanomalias Craniofaciais ?Universidade de São Paulo (HRAC/USP). Participantes: 90 crianças com idade entre 7 e 11 anos de idade, sendo 30 de cada grupo. Intervenções: Audiometria Tonal Limiar, Imitanciometria e THAAS Resultados: não houve indícios estatisticamente significativos entre sexo e idade, em todos os grupos estudados. Os grupos sensorioneural e condutivo apresentaram desempenho inferior ao grupo controle, em todas as respostas do THAAS. Conclusões: o teste THAAS sofreu influência das perdas auditivas de grau leve, condutivas e sensorioneurais na população estudada, sendo o pior comprometimento para perdas sensorioneurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Coordenador / Mariza Ribeiro Feniman - Integrante.Número de produções C, T & A: 1