2010 - 2011
ORGANIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO POPULAR E TRABALHO ENTRE OS TRABALHADORES DESEMPREGADOS NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Em Cooperação com a cooordenadora do Projeto Professora Conceição Paludo - UFPEL, e com demais integrantes este projeto objetiva contribuir para o conhecimento da organização e a formulação de propostas educativas que articulem educação e trabalho considerando os trabalhadores desempregados na concreticidade de sua vida. Dito de outro modo, nas suas necessidades objetivas para o avanço no processo educativo e organizativo, com vistas a soluções mais efetivas para o problema da falta de trabalho e de emprego. Justifica-se o projeto nas necessidades de teorização e busca de solução efetiva para o problema do desemprego e da contribuição da educação no processo e qualificação no e para o trabalho. A metodologia é qualitativa e baseia-se na pesquisa participante junto a dois grupos de desempregados. Utiliza-se técnicas de questionários, entrevistas semi-estruturadas e oficinas, tendo como espaço de pesquisa o Movimento doa Trabalhadores Desempregados (MTD-RS) nos municípios de Pelotas, zona sul do Estado do Rio Grande do Sul e de Canoas, na Região Metropolitana de Porto Alegre. Espera-se como resultados uma maior compreensão de como se dá a organização da relação educação e trabalho nestes grupos e formular proposta passível de ser implementada com estes sujeitos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Bezerra Machado - Coordenador / Georgina Helena Lima Nunes - Integrante / Conceição Paludo - Integrante / Silvana Maria Gritti - Integrante / José Lino Hack - Integrante / Rosa Elane Lucas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2010 - Atual
Estado, Formação Humana e relações de trabalho na Universidade.
Descrição: Objetivos de potencializar condições para uma práxis que enfrente as relações de trabalho na universidade numa perspectiva eticamente solidária, histórica e utópica; oferecer instrumentos analíticos para compreensão das possibilidades teórico-práticas do Estado, da formação humana, nos diálogos do Núcleo TRAMSE com as relações que estabelece com outras universidades; constituir e (res)sentir a individualidade e os interesses de partícipes das relações do TRAMSE, no sentido utópico, que cada um/uma estabelece com o conhecimento, fazendo história, transformando o trabalho de educadores e educadoras estruturalmente e potencializando o processo que educa / forma humanamente, em alternativa concreta para ir ?além do capital?, nas relações de força que constituem a sociedade brasileira e latino-americana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carmen Lucia Bezerra Machado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
RELAÇÃO TRABALHO E EDUCAÇÃO E O FETICHISMO NA FORMAÇÃO, NO ENSINO SUPERIOR
Descrição: O projeto a ser desenvolvido na Universidade do Estado do Rio de Janeiro ? UERJ, em nível de Pós-Doutorado, na área de Políticas Públicas e Formação Humana ? Educação, tematiza a formação de educadores e educadoras no ensino superior, no contexto da sociedade latino-americana, fundado nas categorias trabalho e educação, que integram o conceito/práxis de formação humana. Questiona: quais as contradições entre trabalho e educação presentes na formação do educador e da educadora como pesquisador/a, nos diferentes ?espaços? do trabalho que humaniza, degrada, mas, ao mesmo tempo, desumaniza e, sendo movimento, também emite sinais de ruptura? Tem por objetivos: a) potencializar condições para uma práxis do sentir-pensar-agir que enfrente o fetichismo do trabalho docente numa perspectiva ética, solidária, histórica e utópica; b) oferecer instrumentos analíticos para a compreensão das possibilidades teórico-práticas da formação humana, nos diálogos com o TRAMSE; c) (re)constituir e (res)sentir as individualidades e os interesses de partícipes deste Núcleo, o sentido utópico, que cada um/uma estabelece com o conhecimento, fazendo história, transformando o trabalho docente estruturalmente fetichizado e potencializando o processo que educa/ forma; d) captar contornos de uma alternativa concreta para ir ?além do capital? nas relações de força, que constituem a sociedade brasileira e latino-americana. Para o alcance desses objetivos, a pesquisa estará orientada pelo método proposto por Gramsci, adotando-se, para a coleta das informações, técnicas de inventário do existente, análise do estado da arte no levantamento bibliográfico, análise de conteúdo ? hermenêutica, de documentos com vistas à formação da humana docência, e re-leitura dos autores ?clássicos? que abordam a relação trabalho-educação. Os resultados ou produtos, materiais ou imateriais, espera-se que possam vir a significar uma contribuição para a formação humana concretizada na relação trabalho docente e educação uni. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carmen Lucia Bezerra Machado - Coordenador / Gaudêncio Frigotto - Integrante.
2008 - 2009
Experiências de educação profissional e tecnológica integrada à educação de jovens e adultos no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Objetivo geral Contribuir na consolidação de um campo de estudos teórico metodológicos interdisciplinar nascido da confluência entre Educação Profissional (EP) e Educação de Jovens e Adultos (EJA), subsidiando assim a formulação de políticas públicas na área. Objetivos específicos a) Oferecer formação em nível de mestrado e doutorado para professores envolvidos nos projetos de PROEJA no estado; b)avaliar as experiências de PROEJA recém implantadas no estado do Rio Grande do Sul e seus impactos para as escolas, professores, alunos envolvidos, bem como para suas comunidades, em especial em termos de desenvolvimento da economia local; c) realizar estudos sobre diferentes aspectos implicados na construção de uma política de EP integrada à EJA, podendo ser contemplados temas tais como: cenários regionais, historicidade e o contexto social, construção de currículos e formação inicial e continuada de professores, arranjos produtivos, cultura e organização social locais, economia solidária, produção comunitária, educação do campo e ciência e tecnologia na perpectiva da educação profissional e tecnológica integrada à educação de jovens e adultos; diversidade sócio-cultural dos jovens adultos e produção de identidades sociais. d) Criar uma rede de pesquisa entre professores e alunos intra e entre as instituições envolvidas, e entre esses e as instituições envolvidas nos projetos contemplados pelo edital, em outros estados, para fortalecimento dos instrumentais teórico-analítico-metodológicos pertinentes aos objetos e temas contemplados no projeto. e) Criar um espaço de socialização entre os sujeitos envolvidos nas experiências de PROEJA, no estado e nos demais estados contemplados pelo edital, para fortalecimento das práticas virtuosas e enfrentamento dos desafios na implementação da Política de Educação Profissional e Tecnológica Integrada à educação de Jovens e Adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Bezerra Machado - Coordenador / Jorge Alberto Rosa Ribeiro - Integrante / Johannes Doll - Integrante / Conceição Paludo - Integrante / Naira Lisboa Franzoi - Integrante / Simone Valdete dos Santos - Integrante / Maria Clara Bueno Fischer - Integrante / Denise Comerlato - Integrante.
2008 - 2009
Estado da arte da produção em Trabalho, Movimentos Sociais e Educação
Descrição: Geral Registrar, sistematizar e divulgar a produção do Grupo/Núcleo TRAMSE desde sua criação em 2002 até o final do ano de 2008, sob a forma de artigos em periódicos ou sites, livros, capítulos de livros, resumos e trabalhos completos apresentados em eventos, conferências, resumos de dissertações e teses. Específicos * Contribuir para fortalecer a Linha de Pesquisa, junto ao PPGEDU e a formação científica de alunos de graduação em Pedagogia e de pós-graduação em educação da FACED/UFRGS. * Organizar a produção do Grupo/Núcleo de modo a fazer uma primeira divulgação durante o XI Fórum de Estudos Leituras Paulo Freire, programado para maio de 2009, que será coordenado pelo TRAMSE/FACED/UFRGS, conforme decisão tirada no X Fórum, realizado em 2008, na UNISINOS. * Agilizar a participação do Núcleo na divulgação em meio virtual aperfeiçoando a página existente e ampliando as possibilidades de acesso à mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Carmen Lucia Bezerra Machado - Integrante / Marlene Ribeiro - Coordenador / Jorge Alberto Rosa Ribeiro - Integrante / Johannes Doll - Integrante / Jaime José Zitkoski - Integrante / Paulo Peixoto Albuquerque - Integrante / Letícia Bastos Mendes - Integrante.
2008 - Atual
Pesquisa em Educação e Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Waldomiro Carlos Manfroi em 14/11/2014.
Descrição: Formar recursos humanos qualificados (mestrado, doutorado e pós-doutorado), ) na linha de educação e saúde. Desenvolver pesquisas para testar metodologias de ensino, visando identificar os referenciais pedagógicos mais indicados para o ensino da graduação e da pós-graduação. Produzir conhecimentos em educação e saúde, de impacto nacional e internacional, visando a formação de um centro de referência em Educação e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Bezerra Machado - Integrante / Waldomiro Carlos Manfroi - Coordenador / Malvina Amaral Dorneles - Integrante / Jose Da Silva Moreira - Integrante / Paulo Roberto Antonacci Carvalho - Integrante / Paulo Silva Belmonte De Abreu - Integrante / Marcelo Zubaran Goldani - Integrante.
2007 - 2009
Métodos ativos do ensino dos aspectos emocionais da relação médico-paciente com alunos da graduação em medicina
Descrição: Analisar a experiência de professores que conhecem e utilizam as metodologias ativas de ensino no preparo dos futuros médicos sobre a relação médico-paciente. Identificar como são aplicadas as metodologias ativas no ensino dos aspectos emocionais da relação médico-paciente. Identificar os limites e as possibilidades da aplicação das metodologias ativas na preparação dos futuros médicos sobre os aspectos emocionais da relação médico-paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Bezerra Machado - Coordenador.
2007 - 2009
Formação de professores da graduação em Nutrição: ação para mudança e produção de conhecimento
Descrição: Requisito parcial para obtenção do doutoramento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Bezerra Machado - Integrante / Waldomiro Carlos Manfroi - Integrante / Maurem Ramos - Coordenador.
2004 - 2009
DESAFIOS À EDUCAÇÃO MÉDICA: O trabalho coletivo interdisciplinar solidário na formação do médico-educador enquanto pesquisador na FAMED/UFRGS
Descrição: Investigar, junto aos professores e estudantes integrados ao Núcleo de Educação Médica, as possibilidades e limites, em termos de mudanças e de resistência à mudanças, dentro do novo currículo para a educação médica, na FAMED/UFRGS, no processo de implementação das recomendações das instituições de formação de recursos humanos em saúde - Organização Mundial de Saúde (OMS), Organização Panamericana de Saúde (OPS) e as Diretrizes Curriculares Nacionais do curso de graduação em Medicina (Brasil/MEC, 2002). Busca caracterizar, com a colaboração dos sujeitos envolvidos na escola médica, a situação do ensino de graduação, referente aos eixos relevantes em educação médica assim compreendidos: enfoque teórico, abordagem pedagógica, cenários da prática, capacitação dos docentes, mercado de trabalho médico e serviços de saúde, consoante o que é proposto pelo PROMED;  Identificar possibilidades e resistências a mudanças em cada um dos departamentos do Curso de Medicina, criando a possibilidade de intervir pedagogicamente na implementação das mudanças recomendadas para o processo de transformação da educação médica; Compor e organizar o Núcleo de Educação Médica (NEM), com especialistas em educação, junto com o curso de Medicina da UFRGS; Criar oportunidades de articulação entre o Núcleo de Educação Médica e o Núcleo em Trabalho, Movimentos Sociais e Educação - TRAMSE, correspondendo à demanda de formação pós-graduada de médicos-educadores enquanto pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carmen Lucia Bezerra Machado - Coordenador / Waldomiro Manfroi - Integrante / Sônia Regina Silva Pedroso - Integrante / Paulo Ricardo dos Santos Nunes - Integrante / Odalci José Pustai - Integrante / Mara Níbia da Silva - Integrante / Carmem Lisiane Escouto de Souza - Integrante / Maurem Ramos - Integrante / Cynthia Isabel Ramos Vivas Ponte - Integrante / José Ricardo Pinto Abreu - Integrante.
2004 - Atual
Interdisciplinar Educação e Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carmen Lucia Bezerra Machado - Coordenador / Waldomiro Carlos Manfroi - Integrante / Sérgio Luiz Bassanesi - Integrante / Malvina do Amaral Dorneles - Integrante / Paulo Peixoto Albuquerque - Integrante / Cynthia Isabel Ramos Vivas Ponte - Integrante / Fernando Hugo - Integrante.