2021 - Atual
Laboratório de Matemática (II)
Descrição: O projeto foi elaborado com vistas a respeitar o princípio de indissociabilidade que deve envolver as ações de pesquisa, ensino e extensão. Nele propomos a construção e utilização de um Laboratório de Educação Matemática que se destinará a atender estudantes de Licenciatura em Matemática, pós-graduandos e demais pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Educação de Jovens e Adultos. Pretende-se que seja um espaço formativo, mesmo que virtual, que propicie articulação entre teorias e práticas e que envolva a catalogação e confecção de materiais didáticos analógicos e digitais, com o objetivo central de facilitar o processo de ensino/aprendizagem da matemática, aumentando a sua qualidade, especialmente na EJA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriano Vargas Freitas - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Sentidos de currículo em matemática na Educação de Jovens e Adultos
Descrição: O projeto integra a proposta de ensino-pesquisa-extensão desenvolvida na UFF. A motivação emergiu das discussões desenvolvidas no interior do Grupo de Pesquisa em Educação de Jovens e Adultos (GPEJA) e da verificação da necessidade de pesquisas e ações que apontem caminhos para que possamos ampliar o conhecimento a respeito de questões curriculares, especialmente em matemática na Educação de Jovens e Adultos (EJA), da melhoria da formação de seus professores e, por consequência, melhoria do processo ensino/aprendizagem dessa modalidade educacional. 
O projeto tem como tema central as análises da produção de sentidos por estudantes da EJA, docentes, e documentos da área, a respeito de currículos.
Dessa forma, torna-se relevante por tomar como foco uma modalidade de ensino ainda vista com certos preconceitos, e ainda pouco revisitada por pesquisas da educação matemática, além de abrir espaços para a escuta daqueles que dela participam. Destacamos a importante percepção da necessidade do reconhecimento das especificidades curriculares do alunado da EJA, o que pode contribuir para discussões e análises que envolvam a diminuição dos alarmantes percentuais de evasão e reprovação. As discussões acerca da produção de sentidos de currículo serão desenvolvidas à luz da teoria crítica e da educação matemática, de forma articulada com outros campos de conhecimento, tais como a antropologia e a sociologia. Será desenvolvida em metodologia qualitativa exploratória, de cunho etnográfico. Dentre os resultados esperados, destacamos: (1) contribuições para as pesquisas desenvolvidas pelos participantes do GPEJA, envolvendo graduandos, pesquisadores de iniciação científica, de mestrado e de doutorado, além de professores que atuam na EJA; (2) criação/disponibilização de um banco de dados documental sobre o tema que subsidiará a implementação de cursos de extensão, e (3) publicações de artigos em periódicos e apresentações em eventos sobre o tema. Contamos com a parceria do Grupo de Etnomatemática da UFF (GETUFF) e do 
grupo coordenado pelo Prof. Dr. Arthur Belford Powell, da The State University of New Jersey.
Os trabalhos serão desenvolvidos com o apoio da PROEX UFF - edital PROPESQ, e da Sociedade Brasileira de Matemática (SBEM) - edital de apoio à pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Vargas Freitas - Coordenador.
2015 - 2020
Práticas curriculares de matemática na Educação de Jovens e Adultos: material para subsidiar capacitação de professores de escolas públicas
Descrição: O projeto visa elaborar material didático que será utilizado em cursos de capacitação para professores que ensinam matemática em turmas de Educação de Jovens e Adultos (EJA) em escolas públicas. A sua elaboração parte de pesquisa envolvendo recentes resultados de estudos em Educação Matemática para a EJA, com propostas de práticas curriculares que serão elaboradas pelo coordenador do projeto, tendo em vista as especificidades do alunado dessa modalidade de ensino, e as indicações encontradas em parâmetros curriculares. O curso será oferecido nas dependências da UFF, no Instituto de Educação de Angra dos Reis. O coordenador possui ampla experiência em pesquisas envolvendo o tema, na construção e análise de materiais didáticos e na promoção de cursos de capacitação para professores. A proposta emerge dessa experiência e da verificação da necessidade de oferecimento de capacitação direcionada às especificidades da EJA, de modo a proporcionar aos docentes a ampliação da consciência crítica do seu papel social nesta modalidade de ensino, por meio de  discussões envolvendo teoria/prática dos modelos pedagógicos orientados a alunos jovens, adultos e idosos. Dentre os objetivos, o de difundir novas concepções de ensino/aprendizagem em matemática, envolvendo práticas curriculares que envolvam análises a respeito de inserção social e cidadania, e facilitar o acesso aos resultados de pesquisas da área de Educação Matemática por meio de livro que irá subsidiar os espaços colaborativos de construção de conhecimento e fomentar nos docentes o sentimento de indagação e procura, incentivando-os a darem continuidade à sua formação. Consideramos que, nessas perspectivas, a proposta apresenta relevância social e acadêmica ao buscar contribuir para ampliar a qualidade das práticas curriculares da EJA e diminuir os alarmantes percentuais de evasão e reprovação, especialmente na área de matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Vargas Freitas - Coordenador / Wagner Barbosa de Lima Palanch - Integrante / Clarissa Craveiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Laboratório de Matemática
Descrição: O projeto, implementado no Instituto de Educação de Angra dos Reis, foi elaborado com vistas a respeitar o princípio de indissociabilidade que deve envolver as ações de pesquisa, ensino e extensão. Nele propomos a construção e utilização de um Laboratório de Educação Matemática que se destinará a atender estudantes do IEAR em especial, da graduação e da Pós-Graduação do IEAR, assim como de profissionais em exercício nos municípios da Costa Verde, notadamente aqueles pertencentes à rede pública de ensino (municipal e/ou estadual). 
Pretende-se que seja um espaço formativo, que propicie articulação entre teorias e práticas e que envolva a catalogação e confecção de materiais didáticos analógicos e digitais, com o objetivo central de facilitar o processo de ensino/aprendizagem da matemática, aumentando a sua qualidade, especialmente na Educação Infantil e Ensino Fundamental (inclusive da Educação de Jovens e Adultos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1) . Integrantes: Adriano Vargas Freitas - Coordenador.Financiador(es): PROAES UFF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
O currículo de matemática na educação de jovens e adultos: dos intervenientes à prática em sala de aula
Descrição: O projeto objetiva investigar o currículo de Matemática relacionado à Educação de Jovens e Adultos (EJA), fazendo um estudo dos diferentes intervenientes curriculares (Sacristán, 2000), como documentos oficiais, material didático, avaliação, planejamento escolar e do professor e estudar o currículo que é desenvolvido na prática dessa modalidade de ensino. As questões diretrizes da investigação a ser realizada são: Qual é a Matemática que está sendo ensinada para estudantes do Ensino Médio na modalidade EJA? Quais são as recomendações dos documentos oficiais para o ensino da Matemática nessa modalidade? Os materiais didáticos desenvolvidos para EJA estão de acordo com as recomendações oficiais? O currículo apresentado nos materiais didáticos e desenvolvido na sala de aula dos estudantes do Ensino Médio da EJA possibilita que esses estudantes tenham possibilidade do acesso à universidade, sendo avaliados pelo Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM)? Para realização da pesquisa será composto um grupo colaborativo (Boavida e Ponte, 1998) formado por estudantes de especialização, mestrado e doutorado e por pesquisadores que vêm desenvolvendo pesquisas na área de currículo, na expectativa de desvelar questões relacionadas ao currículo da Educação de Jovens e Adultos. Os diferentes estudos que fazem parte do projeto são: (1) revisão bibliográfica de estudos já realizados relacionados ao currículo de Matemática na modalidade EJA; (2) identificação nos documentos oficiais, nos materiais didáticos e no ENEM das competências e habilidades esperadas pelos estudantes da EJA, buscando identificar as semelhanças e diferenças existentes nesses intervenientes curriculares; (3) buscar dados que revelem de que forma se desenvolve o currículo na prática de uma turma de estudantes da EJA. A pesquisa é do tipo qualitativa (Bogadan e Biklen, 1994) e os dados serão coletados por meio de análise de documentos, observação de sala de aula, entrevistas de estudantes e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Vargas Freitas - Integrante / Gilberto Januario - Integrante / Armando Traldi Junior - Coordenador / Simone Bueno - Integrante / Kátia Lima Cristina - Integrante / Célia Maria Carolino Pires - Integrante.
2008 - 2009
As novas práticas pedagógicas dos professores da rede fluminense
Descrição: Análises a respeito do impacto sobre o trabalho pedagógico dos professores pertencentes à rede estadual de ensino do Rio de Janeiro a partir da implementação de políticas públicas promotoras do uso de novas tecnologias no ambiente escolar. Pesquisa qualitativa desenvolvida através de levantamento de campo, aplicação de questionários e entrevistas. Uma das conclusões é a crescente percepção de que o uso de novas tecnologias (em especial o computador e a internet) pode facilitar o trabalho docente tornando-o mais colaborativo; mas é imprescindível que seja oferecido a esse docente uma capacitação para a utilização de forma crítica e qutônoma desses recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Vargas Freitas - Coordenador / Lígia Silva leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Atividades lúdicas em matemática direcionadas ao ensino fundamental
Descrição: Nesse estudo foi desenvolvido um projeto de implementação de uma série de atividades lúdicas na área de matemática para as turmas finais do ensino fundamental. As atividades foram organizadas para serem desenvolvidas em equipe, e tiveram como referenciais teóricos Vygotsky e Perrenoud, dentre outros autores. Como resultado do projeto, destacamos a percepção de que a promoção da interação entre os estudantes ocasionou o apoio mútuo, o aumento da auto estima e a facilitação da assimilação de conteúdos matemáticos, além da quebra de paradigmas, tais como a ideia da necessidade de possuir dons especiais para o domínio dos códigos da matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Vargas Freitas - Coordenador / Cláudia Segadas Vianna - Integrante.