2013 - Atual
Implantação de laboratório de Gestão de Riscos de Desastres.
Descrição: Criar e implementar Laboratório para Mapeamento de Riscos de Desastres
? Implantar o Laboratório de Gestão de Riscos de desastres por meio da aquisição de equipamentos;
? Desenvolver pesquisas em mapeamento de áreas de risco a partir da oferta de bolsas de pesquisa e extensão nos níveis de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Edesio Jungles - Coordenador / Rafael Augusto dos Reis Higashi - Integrante.
2013 - Atual
Metodologia de Avaliação de Vulnerabilidade para Mapeamento de Áreas Suscetíveis a Deslizamentos e Inundações ? Proposta Piloto em Santa Catarina
Descrição: Construir e aplicar metodologia para avaliação de vulnerabilidade para mapeamento de áreas suscetíveis a deslizamentos e inundações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Edesio Jungles - Coordenador / Marcos Baptista Lopez Dalmau - Integrante.
2012 - 2013
Cooperação para Elaboração da Tabela de Referência SINAPI - DEPEN / MJ
Descrição: O propósito central do trabalho reside na cooperação entre o DEPEN/MJ e a UFSC com vistas ao desenvolvimento de pesquisas que permitam a avaliação de desempenho técnico e de critérios para elaboração de metodologia que permita a criação de uma Tabela de Referência, sob denominação SINAPI-DEPEN, que contenha insumos e composições utilizados na construção de penitenciárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Antonio Edesio Jungles - Coordenador / Fernanda Fernandes Marchiori - Integrante / Luis Alberto Gómez - Integrante / Humberto Ramos Roman - Integrante.
2012 - 2013
Pesquisa para Avaliação de Obras no Estado de Santa Catarina
Descrição: O propósito central do trabalho reside na cooperação entre o TCE/SC e a UFSC com vistas a elaborar relatórios com avaliação de conformidades com sugestão de melhorias de processos, analisar tecnicamente materiais e serviços de acordo com as norma técnicas vigentes no país, avaliar as obras realizadas com os projetos propostos e analisar as especificações de projetos do TCE quanto ao cumprimento das normas técnicas vigentes e/ou boas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Edesio Jungles - Coordenador / Lia Caetano Bastos - Integrante / Wellington Longuini Repette - Integrante / Rafael Augusto dos Reis Higashi - Integrante / Orlando Martini de Oliveira - Integrante / Glicério Trichês - Integrante.
2011 - 2014
Petrobras - Planejamento, Comando, Controle, Coordenação e Comunicação em Emergências e Crises.
Descrição: Desenvolver atividades de pesquisa, ensino e extensão na área de planejamento, comando, controle, coordenação e comunicação em emergências e crises, com ênfase para a resposta as emergências e crises, com ênfase para a resposta as emergências ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Edesio Jungles - Coordenador / Fernanda Fernandes Marchiori - Integrante / Diane Guzi Fomin - Integrante / Carolina Margarida - Integrante / Cristine do Nascimento Mutti - Integrante / Sarah Marcela Chichila Cartagena - Integrante / Janaina Rocha Furtado - Integrante / Valter Almerindo dos Santos - Integrante / Carlos Alberto de Araújo Gomes - Integrante / Marcos de Oliveira - Integrante / Graziela Bonin - Integrante / Farida Romero - Integrante / Rafael Augusto dos Reis Higashi - Integrante / Deise Schimitt Fidelis - Integrante / Eliane Alves Barreto - Integrante / Juliana Frandalozo Alves dos Santos - Integrante / Leticia Mattana - Integrante / Jairo Ernesto Bastos Krüger - Integrante / Marcos Baptista Lopez Dalmau - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Gestão de Produção de Empreendimentos de Engenharia Civil
Descrição: Desenvolver estudos de concepção teórica e prática sobre a gestão de empreendimentos de engenharia civil no que se refere especificamente a elaboração do produto (obras de engenharia). A pesquisa deve abranger a previsão, coordenação da execução e controle do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Edesio Jungles - Coordenador / Ricardo Rocha de Oliveira - Integrante / Carolina Missfield - Integrante / Juliana Guarda de Abuquerque - Integrante / João Paulo Silveira - Integrante / João Arthur de Souza - Integrante / Vlademir Alberto Senger - Integrante / Filipy Duarte da Silva - Integrante / Tarsila Aragão Gonçalves - Integrante.Financiador(es): AHBC - Bolsa / CAPES - Bolsa / CMOA - Bolsa / CMOA - Bolsa / FINEP - Bolsa / FINEP - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa / CAPES - Bolsa.
2008 - 2011
Gestão de Pessoas em Empresas de Construção Civil
Descrição: Estudar e pesquisar o aproveitamento de recursos humanos no processo produtivo da construção civil para promover o desenvolvimento de habilidades e competências e melhorar a gestão de pessoas quanto a qualidade e a produtividade nos empreendimentos de engenharia civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Antonio Edesio Jungles - Coordenador / Jorge Nelson González Maya Bogado - Integrante / Luci Mercedes De Mori - Integrante / Caroline Cavalheiro - Integrante / Manoela Pereira Nunes - Integrante / Ana Maria de Sousa Santana de Oliveira - Integrante / Mônica Richert - Integrante / Nancy Franke - Integrante / Geronimo Ayala - Integrante / Román Wieczorko - Integrante / Juan José Molinas - Integrante / Andrea Santander - Integrante / Lucrecia Almada - Integrante / Juan José Peña - Integrante / Kathia Dietze - Integrante / Cristina Rotela - Integrante / Karina Meza - Integrante / Adriana Dickel - Integrante / Yanny Verruck - Integrante / Paola Endler - Integrante / Maria Belén Giménez - Integrante / Marcelo Muller - Integrante / Esteban Vázquez - Integrante / Milciades Mercado - Integrante / Laura Medina - Integrante / Nadia Machiote - Integrante / Viviana Oliveira - Integrante / Fernando Velazquez - Integrante / Marcio Moreno - Integrante / Juan Pablo Sigaud - Integrante / Rolando Cano - Integrante / Luís Brizuela - Integrante.Financiador(es): CAPES - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2011
Estudo de Sustentabilidade em Empreendimento de Engenharia Civil
Descrição: Desenvolver estudos para avaliação da sustentabilidade econômica e ambiental nos empreendimentos de engenharia civil para tomada de decisão nas decisões arquitetônicas e nas especificações de projetos para melhoria do desempenho dos empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Edesio Jungles - Coordenador / Wellington Longuini Repette - Integrante / Sheila Elisa Scheidemantel Klein - Integrante / Osmar João Consoli - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2011
Gestão Empresarial em Pequenas Empresas de Construção Civil
Descrição: Estudar os processos que envolvem a tomada de decisão nas pequenas empresas de engenharia civil para o aperfeiçoamento das decisões estratégicas das construtoras com vista a sustentabilidade e desenvolvimento do setor de construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Edesio Jungles - Coordenador.
2008 - 2011
Gestão de Riscos
Descrição: Desenvolver estudos para avaliação das ameaças e vulnerabilidade nos empreendimentos de engenharia para a minimização dos riscos da realização dos empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Edesio Jungles - Coordenador.
1998 - 2011
Racionalização dos Processos Construtivos de edificações
Descrição: Pesquisa aplicada em projetos de obras de seis empresas construtoras de Florianópolis com o objetivo de desenvolver procedimentos de programação enxuta para melhoria e racionalização dos processos construtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Edesio Jungles - Coordenador / Edson Brum Peixoto - Integrante / Sandra Gaspar Novais - Integrante / Fernando Santos Hernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1998 - 2011
Inovação Tecnológica em Empresas de Construção Civil
Descrição: Pesquisa sobre inovação tecnológica em empresas de construção civil. Tem como identificar o ambiente interno e externo para analizar o comportamento do setor e os fatores que modelam a introdução de inovações em empresas de construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Edesio Jungles - Coordenador / Raquel de Toledo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2002
Implantação de Procedimentos para Melhorias em Canteiros...
Descrição: Pesquisa aplicada em canteiros de obras visando a implantação de procedimentos de melhorias adaptada para cada empresa de acordo com um diagnóstico previamente elaborado. Desenvolveu treinamento de mão-de-obra e alterações das instalações nos canteiros de sete empresas incorporadoras de Florianópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Edesio Jungles - Coordenador / Tatiana Gondim do Amaral - Integrante / Sandra Gaspar Novais - Integrante / Raquel de Toledo - Integrante / Márcia B Rodrigues - Integrante / Carlos Everton Kurtz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1