2018 - 2018
Economia solidária no Brasil: evidências empíricas fundadas na comunicação científica
Descrição: Nos últimos anos, a economia solidária revelou-se pródiga em encontros ? de ativistas e de organizações dos diversos quadrantes do globo ? em que se formularam proposições visando abrir caminhos para o avanço da solidariedade, como princípio ético-político e como esteio concreto de uma nova mundialização. Em virtude disso, esta pesquisa objetiva "conhecer a comunicação científica e suas evidências empíricas sobre economia solidária no Brasil", a partir das seguintes fases: a) mapear a produção científica sobre economia solidária no Brasil; b) discutir causas e consequências (evidências) sobre economia solidária e suas circunstâncias empíricas; c) correlacionar as variáveis sobre economia solidária em relação às suas circunstancias empíricas.
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Washington de Morais Medeiros - Coordenador / Alysson André Regis Oliveira - Integrante / Patrícia Soares de Araújo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
O OFÍCIO DE HEFESTO: tessituras das redes de educação profissional e tecnológica na sociedade aprendente
Descrição: Na mitologia grega, Hefesto, filho de Zeus e Hera, é conhecido como o deus da tecnologia, protetor dos ferreiros, artesãos, escultores, metalúrgicos, além dos vulcões e dos que trabalham com fogo. Em alusão ao ofício de Hefesto, a educação profissional e tecnológica tem uma missão ímpar: forjar competências múltiplas através aprendizagens colaborativas, abertas e significativas, no contexto dos coletivos inteligentes da sociedade em rede. Em razão disso, o ofício de Hefesto parece ser a realidade extravasada que, enquanto mito, melhor se ajusta à missão real e complexa de processos educativos que valorizam a formação/competências e o trabalho/práticas profissionais, no cenário de escolas/universidades e das organizações aprendentes. Por essas vias, este projeto de pesquisa surge para fomentar estudos que ensejem a compreensão sobre o fenômeno multidimensional da educação profissional e tecnológica, sobretudo no Brasil, no Nordeste e, em particular, no Estado da Paraíba, principalmente através de eixos, tais como: comunicação e cultura digital, gestão organizacional aprendente, educação formal, informal e/ou não formal, tecnologias e conteúdos digitais na educação profissional e tecnológica, ação comunicativa, sociedade informacional interagente, redes digitais, gênero e diversidade na educação e no mundo do trabalho, mercado, profissões e mundo do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: José Washington de Morais Medeiros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2011
Documento fotografico como memória cultural
Descrição: Considerando o avanço científico e tecnológico que marca uma das grandes características da sociedade contemporânea, a realidade das interconexões planetárias, do digital e das hipermídias figura-se como parâmetro imprescindível para a vida cotidiana dos sujeitos sociais. Por isso, nos dias atuais, políticas públicas de comunicação e informação já reconhecem a democratização dos recursos informacionais como parâmetro de democratização, de aprendizagem e de justiça social. Nessa perspectiva, este projeto objetiva investigar o patrimônio cultural do Estado da Paraíba, resguardando o caráter da informação (imagem) como bem cultural. Em termos mais enfáticos, o projeto volta-se para arquivos, cujos acervos fotográficos não foram inventariados. Em termos metodológicos, buscar-se-á mapear, identificar e inventariar arquivos e colecões fotográficas com interesse de pesquisa histórico-sociológica, buscando fortalecer entender o ?arquivo fotográfico? como patrimônio documental, histórico e artístico do Estado da Paraíba, bem como suas relações com a idéia de desenvolvimento local. Com base nisso, a pesquisa parte do princípio de que o uso estratégico da informação de arquivo contibui para o desenvolvimento humano e social em suas diversas matizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Washington de Morais Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2010
Ação Comunicativa: bases filosoficas, sociologicas e cognitivas
Descrição: Os conteúdos de aplicações tecnológicas na educação, nos últimos anos, têm se apoiado em modelos comunicativos-educativos pautados nos pressupostos da Inteligência Artificial (IA), aglutinando contribuições das ciências cognitivas, da comunicação e da teoria matemática da informação. As limitações apresentadas por estes modelos residem, sobretudo, no fato de negligenciarem aspectos filosóficos, sociológicos e culturais dos seres humanos como utilizadores finais dos artefatos criados. Há atualmente a necessidade de equipes interdisciplinares para pensar modelos mais abertos e que aglutinem a contribuição de diversos campos do conhecimento para atender as exigências tecnológicas em constante evolução.Esta pesquisa, pretende ampliar a possibilidade de construção de modelos teóricos-conceituais através da investigação de pressupostos filósóficos, sociológicos e psicológicos na obra de autores diversos, entre eles Jürgen Habermas, Paulo Freire, Lévinas, Pierre Lévy, Gardner e outros. Resultados esperados: bases conceituais para construção de um modelo comunicativo-educativo aberto onde a interatividade seja propiciadora de um nicho pedagógico-comunicacional para aprendizagem em espaços educativos presenciais e virtuais; mapas conceituais sobre o processo comunicativo humano no intuito oferecer aos criadores de ergonomias de sites WEB, softawares educativos e plataformas de Televisão Digital Interativa subsídios mais amplos de compreensão sobre a cognição e o processo de comunicação humano.Esta pesquisa é desenvolvida no âmbito do Projeto: Desenvolvimento de Software e Hardware para HDTV - Televisão Digital de Alta Definição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: José Washington de Morais Medeiros - Integrante / Edna Gusmão de Góes Brennand - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7