2013 - Atual
Lideranças Políticas no Brasil: características e questão institucional
Descrição: O líder político personifica os interesses políticos em disputa, em torno de sua figura são construídas as relações de poder. A liderança política pode ser exercida de diversas formas e assumir diferentes formatos, o que coloca em debate o significado e o papel da liderança política. Nas disputas políticas nas sociedades democráticas, ou mesmo em sociedades não democráticas, a figura do líder político é expressiva dentro dos processos políticos contemporâneos, pois canalizam as ações políticas e conduzem as operações e negociações políticas e econômicas. Tendo por base a nossa experiência teórica e metodológica adquirida através de estudos e orientações de teses e dissertações, a preocupação da presente pesquisa é a de aprofundar o tema das lideranças políticas no Brasil, recuperando historicamente o surgimento dessas lideranças, problematizando o seu significado e buscando compreender o sentido histórico e as características pessoais desses líderes. Para a análise das lideranças propostas neste projeto, serão realizados mapeamentos que respeitem o período histórico, as mídias respectivamente disponíveis em cada período e as relações destas com os líderes, de modo que investigaremos as produções audiovisuais e textuais presentes em jornais governamentais ou independentes, revistas, arquivos radiofônicos e televisivos, filmes, blogs, sites e redes sociais. Esta análise é sugerida a fim de que seja possível avaliar o desenvolvimento das mídias e a constituição da imagem de lideranças políticas no país. Serão enfatizadas possíveis imagens que elucidam a forma como atores políticos empregaram os meios de comunicação para afirmarem a sua condição de líderes e suas ações políticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Genira Chagas Correia - Integrante / Vera Lúcia Michalany Chaia; - Coordenador / Silvana Tótora - Integrante / Marco Antonio Teixeira - Integrante / Miguel Chaia - Integrante / Carlos Alberto Furtado de Melo - Integrante / Rosemary Segurado - Integrante / Cláudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / Andréa dos Reis - Integrante / Rafael de Paula Aguiar Araújo - Integrante / Marcelo Burgos Pimentel dos Santos - Integrante / Paulo Niccoli Ramirez - Integrante / Katia Saisi - Integrante / Carla Montuori Fernandes - Integrante / Cristina Maranhão - Integrante / Natasha Bachini Pereira - Integrante / Telmo Estevinho - Integrante / Fhoutine Marie Reis Souto - Integrante / Silvana Gobbi Martinho - Integrante / Daniela Atalla da Silva Ramos - Integrante / Pedro Abrahão Lameirinhas Malina - Integrante / Tathiana Senne Chicarino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.