2021 - Atual
Avaliação da termografia no diagnóstico do linfedema de membro superior secundário ao câncer de mama
Descrição: Projeto aprovado no Edital Jovem pesquisadores - FACEPE - APQ-1330.4.08/21 com recursos decapital e custeio.
O linfedema é uma condição crônica de alta prevalência dentre as mulheres com câncer de mama. O uso da termografia no diagnóstico do linfedema vem sendo estudado nos últimos anos, e evidências prévias, a partir de estudos pilotos, demonstram que a termografia pode ser utilizada como triagem para pacientes com linfedema, especialmente no estágio subclínico. Embora os resultados da utilização diagnóstica da termografia nos casos de linfedema sejam promissores, e advoguem em favor do uso da termografia na avaliação diagnóstica do linfedema, permitindo o reconhecimento de padrões associados às repercussões teciduais do linfedema (edema, fibrose, liposubstituição) é preciso ter parcimônia e avaliar a acurácia dessas associações previamente documentadas. Este estudo objetiva  Avaliar a acurácia da termografia como ferramenta diagnóstica do linfedema secundário ao câncer de mama. Para isso será realizado um estudo transversal do tipo acurácia diagnóstica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego de Sousa Dantas - Coordenador / Anke Bergmann - Integrante / JULIANA NETTO MAIA - Integrante / BRIOSCHI, MARCOS LEAL - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Evidências da atuação Fisioterapêutica em urologia e Oncologia
Descrição: O projeto visa avaliar as evidências existentes, por meio de estudos de
revisão sistemática e metanálise, e produzir novas evidências científicas,
através de estudos clínicos, sobre a atuação fisioterapêutica nas áreas de
urologia e oncologia. O interesse especial do projeto é avaliar a eficácia da
atuação da Fisioterapia em quadros como incontinência urinária feminina,
Incontinência urinária masculina em pacientes com câncer de próstata e
mulheres sobreviventes ao câncer de mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Diego de Sousa Dantas - Coordenador / Camilla Medeiros Araújo - Integrante / mikaela aparecida de oliveira xavier - Integrante / nivea rosa de moraes - Integrante / naiany tenorio de jesus - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Exercício físico, funcionalidade e o processo saúde-doença-cuidado da mulher
Descrição: As mulheres são protagonistas nas ações e cuidados em saúde, e, além disso, possuem maior predisposição para doenças crônicas, em virtude das características biológicas e contextos sociais, nos quais estão inseridas. No tocante à saúde da mulher, os inquéritos de saúde não deve restringir-se apenas às queixas de saúde ou aos fatores de risco, mas devem buscar novos determinantes e condicionantes nesse processo, a exemplo da funcionalidade, qualidade de vida, influência da variáveis gineco-obstétricas no desfecho saúde, autopercepção de saúde, função sexual, questões ligadas à imagem corporal e saúde mental, bem como, o papel que o exercício físico possui frente a esses fatores. Dessa forma, objetiva-se desenvolver estudos epidemiológicos e de casuística a fim de melhor compreender como esses fatores se relacionam com a saúde funcional da mulher, bem como, estudos de avaliação e inovação terapêutica no processo de promoção da saúde, prevenção de agravos e reabilitação da mulher.
Projeto aprovado na Chamada Edital nº 09/2020 ? Edital qualis A 2020 - UFPE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diego de Sousa Dantas - Coordenador / Camilla Medeiros Araújo - Integrante / mikaela aparecida de oliveira xavier - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Avaliação e intervenção Fisioterapêutica aplicada a Oncologia, Uroginecologia e Obstetrícia
Descrição: Este projeto tem por objetivo contribuir para o corpo de conhecimento da Fisioterapia em Saúde da Mulher e Oncologia, através da produção de evidências relevantes para a prática clínica do Fisioterapeuta. Por isso, através de diferentes abordagens metodológicas pretende-se analisar a confiabilidade de instrumentos e equipamentos já em uso clínico, propor e validar novos instrumentos para avaliação em Fisioterapia, desenvolver estudos transversais que avaliem a associação entre medidas e desfechos próprios da Fisioterapia e estadiamento clínico dos pacientes, bem como avaliar a eficácia de diferentes protocolos de intervenção fisioterapêutica para desfechos clínicos relevantes nas áreas de Oncologia, Uroginecologia e Obstetrícia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Diego de Sousa Dantas - Coordenador.
2018 - 2020
Indicadores de saúde e funcionalidade, processo de trabalho e serviços de reabilitação
Descrição: Este projeto visa contribuir com o campo da Fisioterapia e reabilitação, por meio de estudos teóricos, metodológicos e epidemiológicos, acerca da produção de dados e informação em saúde, com base no modelo da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde(CIF) e da funcionalidade humana. Objetiva o desenvolvimento de estudos que abordem a funcionalidade humana como indicador de saúde e que promovam o diálogo entre a CIF, informação em saúde e instrumentos já disponíveis na literatura para diferentes populações e linhas de cuidado. Por fim, pretende-se avaliar novas formas de atuar no processo de reabilitação, com desenvolvimento de ferramentas que auxiliem o processo de tomada de decisão-ação-gestão, compreendendo as etapas de avaliação, planejamento, produção de indicadores e gestão do cuidado em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego de Sousa Dantas - Coordenador / Thaissa Hamana de Macedo Dantas - Integrante / Caroline Gomes Gonçalves - Integrante / Luciana Castaneda - Integrante / Shamyr Castro - Integrante.
2018 - 2020
CERBRASIL - Avanços, Desafios e Operacionalização dos Centros Especializados em Reabilitação (CER)
Descrição: Projeto aprovado na Chamada CNPq/MS/SCTIE/DECIT/SAS/DAPES/CGSPD Nº 35/2018 - Avaliação da Implementação da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência no Sistema Único de Saúde (SUS).
O
projeto intitulado CERBrasil objetiva realizar o diagnóstico situacional dos Centros
Especializados em Reabilitação (CER) e Oficinas Ortopédicas. Trata-se de um estudo
multicêntrico com a articulação nacional de pesquisadores das cinco regiões federativas
brasileiras. Através de uma abordagem plurimetodológica, o projeto está sendo realizado
em diferentes etapas, que incluem método Delphi, pesquisa documental, avaliação de
serviços de saúde, e entrevista com gestores, profissionais e pacientes ligados aos CER
em diferentes regiões do território brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego de Sousa Dantas - Integrante / Luciana Castaneda - Coordenador / Shamyr Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde em mulheres no puerpério: Uma proposta de validação de CORE SET
Descrição: O puerpério é marcado por uma série de transformações física e psicológicas, em que a atenção e o cuidado com a mulher precisam ser mantidos, pois ela vivencia o processo restaurador do pós-parto. A avaliação da puérpera exige uma visão integrada, no qual se considerem, além dos aspectos físicos e biológicos, aqueles de ordem sociocultural, econômica e familiar. Abordar tantos aspectos em uma avaliação pode ser um desafio para muitos profissionais, bem como exige uma gama de instrumentos de avaliação distintos. Dessa forma, esse estudo pretende contribuir para a prática dos profissionais que atuam no puerpério por meio da elaboração de um core set ou lista resumida de itens da Classificação Internacional de Funcionalidade para levantamento da funcionalidade e necessidades em saúde das puérperas, no puerpério tardio. Para alcançar esse objetivo, o projeto foi desenvolvido e será executado a partir de uma rede de colaboração entre pesquisadores da UFRN e pesquisadores externos, envolvendo Mestrandos do Programa de Ciências da Reabilitação, residentes do Programa de Residência Multiprofissional em Assistência Materno-infantil e do curso de Graduação em Fisioterapia da FACISA/UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego de Sousa Dantas - Coordenador / Luciana Castaneda - Integrante.
2017 - 2019
Funcionalidade, fadiga e sono em mulheres em tratamento do câncer de mama
Descrição: A mulher com câncer de mama é afetada em diversos setores de sua vida em virtude do câncer, dos tratamentos associados a doença e cursam por vezes com fadiga e alterações de sono relacionadas ao tratamentos clínicos. Nesse sentido, e em consonância com as recentes tendências da área, esse projeto tem por objetivo melhor avalir a fadiga e alterações do sono em pacientes com câncer de mama após a finalização do tratamento clínico, efeitos crônicos da doença e tratamentos empregados, bem como de forma pioneira avaliar os impactos da fadiga e do sono na autonomia dessas mulheres para a execução da rotina diaria (funcionalidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diego de Sousa Dantas - Coordenador / Anke Bergmann - Integrante / Luciana Castaneda - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação da expansibilidade torácica e abdominal em idosas, um estudo por fotogrametria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Diego de Sousa Dantas - Integrante / JOHNNATAS MIKAEL LOPES - Integrante / Adriana Gomes Magalhães - Integrante / Silvana Alves Pereira - Coordenador / Marina Pegoraro Baroni - Integrante / FRANCISCO ASSIS VIEIRA LIMA JUNIOR - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da resposta inflamatória em mulheres mastectomizadas por termografia e expressão gênica, durante a radioterapia
Descrição: A neoplasia mamária maligna é uma doença crônica de diagnóstico complexo que, se detectada em fase inicial, aumenta significativamente as possibilidades de cura. Diferente do que acontece na presença de metástase, onde a possibilidade de cura é fortemente reduzida. Isso justifica a importância de ações preventivas e a necessidade do desenvolvimento de métodos de diagnósticos capazes de detectar e categorizar tumores o quanto antes possível. Sendo assim, este projeto pretende avaliar por termografia e expressão gênica a resposta inflamatória em mulheres mastectomizadas submetidas a radioterapia.
Projeto desenvolvido no Programa de Iniciação Científica da UEPB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Diego de Sousa Dantas - Integrante / Diego Neves Araújo - Integrante / Severino Alves Junior - Integrante / Luiz Antonio de Oliveira Nunes - Integrante / Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Antonio Carlos de Camargo Andrade Filho - Integrante / Manoel Adrião Gomes Filho - Integrante / Tatiana de Lima Tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.