2023 - Atual
Food insecurity, food behaviours, wellbeing and diet quality: an exploration during the UK cost of living crisis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Adriano Martins - Integrante / Christian Reynolds - Integrante / Fiona Lavelle - Coordenador / Ysabel Standish - Integrante / Zoe Bell - Integrante / Angela Flynn - Integrante.
2022 - 2022
Websérie Cidinha dá Jeito: Estratégia inovadora de comunicação virtual para incentivar e orientar a Promoção da Alimentação Adequada e Saudável - Divulgação e pesquisa de opinião sobre a primeira temporada e elaboração dos roteiros da segunda temporada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Inês Rugani Ribeiro de Castro em 03/03/2023.
Descrição: O projeto foi financiado pela Carta Acordo nº SCON2021-0048, sob coordenação da profa. Inês Rugani, com vigência de 17/01/2022 a 29/07/2022. O projeto abarcou: (I) a realização de uma pesquisa de opinião sobre websérie com profissionais de saúde e população em geral e a elaboração de novos roteiros para futura produção de episódios para a segunda temporada têm o propósito de ampliar e diversificar o escopo temático da primeira temporada; (II) o desenvolvimento e implementação de um plano de divulgação do material audiovisual produzido para a primeira temporada; e (III) a elaboração de 18 roteiros da segunda temporada da websérie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Adriano Martins - Integrante / Inês Rugani Ribeiro de Castro - Coordenador / Jorginete de Jesus Damião Trevisani - Integrante / Letícia Ferreira Tavares - Integrante / Mara Lima De Cnop - Integrante / Mariana Fernandes Brito de Oliveira - Integrante / Silvia Cristina Farias - Integrante / Verônica de Andrade Mattoso - Integrante / Luciana Azevedo Maldonado - Integrante / Jessica Marinho - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação psicométrica de instrumento de aferição de autonomia culinária: validade dimensional
Descrição: O projeto iniciou em dezembro de 2021, conta com duração de 36 meses e é financiado pela Chamada CNPq/MCTI/FNDCT No 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes - Universal 2021, sob coordenação da Profa. Inês Rugani. O projeto prevê a avaliação psicométrica de um instrumento para a aferição do construto elaborado pela equipe - um modelo teórico pioneiro sobre autonomia culinária (que inclui e amplia a abordagem de habilidades culinárias).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Adriano Martins - Integrante / Inês Rugani Ribeiro de Castro - Coordenador / Letícia Ferreira Tavares - Integrante / Mariana Fernandes Brito de Oliveira - Integrante / Luciana Azevedo Maldonado - Integrante / Christian Reynolds - Integrante / Fiona Lavelle - Integrante / Amanda Forster Lopes - Integrante / Andhressa Araújo Fagundes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Healthy and sustainable cooking practices among school kitchen staff - A pilot project in Campinas, SP, Brazil.
Descrição: This work was supported by a Researcher Links Climate Challenge Workshop Grant, ID 714964985 and funded by the British Council to implement activities in the run up to COP26 (the 26th United Nations Climate Change Conference of the Parties). Data collection team: Azevedo, L.N.; Xavier, J.D.; Santos, L.A.O.; Cardillo, V.H.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Adriano Martins - Coordenador / Larissa Galastri Baraldi - Integrante / Giovanna Calixto Andrade - Integrante / Angelina Frankowski - Integrante / Fiona Lavelle - Integrante / Susanna Mills - Integrante / Amanda Forster Lopes - Integrante / Greta Defeyter - Integrante / Sophie Payne-Gifford - Integrante / Vanessa Fernandes Davies - Integrante / Luiza Navarro de Azevedo - Integrante / Juliane Dias Xavier - Integrante / Larissa Ariel Oliveira Santos - Integrante / Viviane Herculiani Cardillo - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
A global analysis of cooking and ultra-processed foods around the world
Descrição: Projeto que analisa dados da pesquisa World Cooking Index dos anos 2018, 2019, 2020, 2021 e 2022 e sua associação com as vendas de alimentos ultraprocessados ao redor do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Adriano Martins - Coordenador / Renata Bertazzi Levy - Integrante / Giovanna Calixto Andrade - Integrante.
2020 - 2021
Healthy and sustainable cooking in Brazil
Descrição: Projeto atrelado a bolsa de pesquisadora visitante. Planejar e desenvolver estudos sobre a temática na realidade nacional; estabelecer parcerias com pesquisadores do Reino Unido para projetos/financiamentos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Adriano Martins - Coordenador / Sarah Bridle - Integrante.Financiador(es): Global Challenges Research Fund - Bolsa.
2020 - 2021
An analysis of environmental impacts of school menus and co-development of educational materials in Bahia, Brazil
Descrição: Projeto de pesquisa e de extensão universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Adriano Martins - Integrante / Sarah Bridle - Integrante / Beckie Lait - Integrante / Alana Kluczkovski - Coordenador / Ximena Schmidt - Integrante / Christian Reynolds - Integrante / Angelina Frankowski - Integrante / Jacqueline Silva - Integrante.Financiador(es): Global Challenges Research Fund - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Sustainability, Cooking and Food Security in Brazil - pilot research and network building.
Descrição: Colaboração em pesquisa entre a City, University of London e o Núcleo de Estudos e Pesquisas em Alimentação (NEPA), da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Financiamento: City's GCRF/UK.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Adriano Martins - Integrante / Larissa Galastri Baraldi - Integrante / Christian Reynolds - Coordenador.Financiador(es): Global Challenges Research Fund - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Cooking as part of a global sustainable food system
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Adriano Martins - Integrante / Renata Bertazzi Levy - Integrante / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Sarah Bridle - Integrante / Alana Kluczkovski - Integrante / Joanne Cook - Integrante / Ximena Schmidt - Integrante / Christian Reynolds - Coordenador / Angelina Frankowski - Integrante / Carolyn Auma - Integrante / Gemma Bridge - Integrante / Hibbah Osei-Kwasi - Integrante / Robert Akparibo - Integrante / Daniel Mensah - Integrante / Mary Armstrong - Integrante / Tahir Bockarie - Integrante / Jacqueline Silva - Integrante / RAUBER, FERNANDA - Integrante.Financiador(es): Research England - Auxílio
										financeiro / Global Challenges Research Fund - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Ações intersetoriais de prevenção à obesidade infantil: uma intervenção comunitária municipal
Descrição: Projeto coordenado pela Pesquisadora Dra Larissa Galastri Baraldi, e desenvolvido junto ao Núcleo de Estudos e Pesquisas em Alimentação (NEPA) da Unicamp. Financiamento: 
 CNPq - Chamada No 27/2020 - EIXO I - ESTRATÉGIAS EFETIVAS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Adriano Martins - Integrante / Larissa Galastri Baraldi - Coordenador / Claudia Raulino Tramontt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Análise da publicidade de alimentos veiculada em programas de culinária da rede de televisão brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Adriano Martins - Coordenador / Giovanna Calixto Andrade - Integrante / Bianca Garcia Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Padrões de práticas culinárias de adultos responsáveis pela alimentação em casa e consumo de alimentos ultraprocessados em crianças no Brasil e no Reino Unido
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Adriano Martins - Coordenador / Renata Bertazzi Levy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2021
Vídeos educativos como estratégia inovadora de comunicação virtual para incentivar e orientar sobre habilidades culinárias domésticas
Descrição: Projeto de pesquisa idealizado por um grupo de pesquisadoras da UERJ, UFRJ-Sede, UFRJ-Macaé e USP, e e financiado pelo CNPq/MS/SCTIE/DECIT/SAS/DAB/CGAN (Chamada Nº 13/2017). Como produto do projeto está sendo lançada a série de vídeos curtos "Cidinha dá Jeito", voltada para sensibilizar sobre culinária doméstica saudável/sustentável. Essa série contará com 21 vídeos curtos, disponibilizados semanalmente em canal próprio no YouTube a partir de 23 de outubro de 2019 (link para acesso ao canal "Cidinha dá Jeito":  https://youtu.be/JELPPH9V47c ).
O material deste projeto foi desenvolvido para dialogar com as recomendações de alimentação adequada, saudável e sustentável dos nossos atuais guias alimentares, além de tratar de questões transversais importantes como gênero, autonomia, agência, questão racial, e, também, contemplar recursos de acessibilidade comunicacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Adriano Martins - Integrante / Inês Rugani Ribeiro de Castro - Coordenador / Elisa Maria de Aquino Lacerda - Integrante / Fernanda Amorim de Morais Nascimento Braga - Integrante / Jorginete de Jesus Damião Trevisani - Integrante / Letícia Ferreira Tavares - Integrante / Luciana Maria Cerqueira Castro - Integrante / Mara Lima De Cnop - Integrante / Mariana Fernandes Brito de Oliveira - Integrante / Silvia Cristina Farias - Integrante / Verônica de Andrade Mattoso - Integrante / Luciana Azevedo Maldonado - Integrante / Michelle Delboni dos Passos Quinteiro - Integrante / Rute Ramos da Silva Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2019
Consumo de alimentos ultraprocessados, perfil nutricional da dieta e obesidade em sete países
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Augusto Monteiro em 09/11/2019.
Descrição: Este projeto estuda o padrão de consumo de alimentos ultraprocessados e sua influência sobre o perfil nutricional da dieta e o risco de obesidade na população de sete países. O estudo, coordenado pelo NUPENS/USP, conta com equipes de investigadores nos sete países. Envolve a análise de dados antropométricos e de ingestão de alimentos (registros ou recordatórios de 24 hs) coletados por inquéritos nacionais domiciliares e probabilísticos realizados no Brasil (n=34.003 indivíduos com 10 ou mais anos de idade), Colômbia (n=37.211, 0 a 64 anos), Chile (n=4.920, e 2 anos), Estados Unidos (n=19.903, todas as idades), Canadá (n=35.107, todas as idades), Reino Unido (n=6.828, todas as idades) e Austrália (n=12.153, e 2 anos).
Link: https://bv.fapesp.br/pt/auxilios/92613/consumo-de-alimentos-ultraprocessados-perfil-nutricional-da-dieta-e-obesidade-em-sete-paises/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Adriano Martins - Integrante / Priscila Pereira Machado - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Coordenador / Renata Bertazzi Levy - Integrante / Ana Paula Bortoletto Martins - Integrante / Rafael Moreira Claro - Integrante / Daniela Silva Canella - Integrante / Jean-Claude Moubarac - Integrante / Larissa Galastri Baraldi - Integrante / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Patrícia Constante Jaime - Integrante / Diana Parra - Integrante / Camila Ricardo - Integrante / Aluisio Jardim Dornellas de Barros - Integrante / Bernardo Lessa Horta - Integrante / Camila Corvalan - Integrante / Catarina Machado Azeredo - Integrante / Christopher Joseph Millett - Integrante / Denise Petrucci Gigante - Integrante / Gyorgy Scrinis - Integrante / Iná da Silva dos Santos - Integrante / Malek Batal - Integrante / Marcela Reyes Jedlicki - Integrante / Maria Cecília Formoso Assunção - Integrante / Maria Helena D Aquino Benicio - Integrante / Ricardo Uauy Dagach - Integrante / Roberto De Vogli - Integrante / Leandro Fórnias Machado de Rezende - Integrante / Thiago Hérick de Sá - Integrante / Giovanna Calixto Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
ALIMENTAÇÃO ESCOLAR E ALIMENTAÇÃO CONSUMIDA EM DOMICÍLIO: UM ESTUDO QUALITATIVO COM PAIS/RESPONSÁVEIS E GESTORES DE CENTROS DE EDUCAÇÃO INFANTIL DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, SP.
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de identificar a percepção dos pais/responsáveis de crianças em idade pré-escolar matriculadas em Centros de Educação Infantil (CEI) Municipais de São Paulo (SP) e dos gestores desses CEI Municipais acerca da alimentação consumida pelas crianças na escola e no domicílio. Trata-se de uma pesquisa com abordagem qualitativa, do tipo descritivo-exploratória, que utilizará a técnica dos grupos focais e das entrevistas individuais em profundidade para coleta de dados acerca da alimentação consumida na escola e da alimentação consumida em domicílio por crianças em idade pré-escolar matriculadas em cinco Centros de Educação Infantil Municipais (CEI Municipal) de São Paulo, SP, um de cada região (Norte, Sul, Leste, Oeste e Centro). Espera-se que o desenvolvimento do presente estudo contribua para que se tenha uma primeira aproximação com o tema pesquisado e, com base nos resultados encontrados, se tenha um melhor direcionamento de futuras ações e políticas públicas de alimentação voltadas para a faixa etária em questão, no município de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Adriano Martins - Coordenador / Daniela Wenzel - Integrante / Isabel Cristina Gonçalves Perez - Integrante.
2013 - 2017
AVALIAÇÃO DO CONSUMO ALIMENTAR EM INQUÉRITOS POPULACIONAIS PARA APLICAÇÃO DE CLASSIFICAÇÃO DE ALIMENTOS SEGUNDO EXTENSÃO, NATUREZA E PROPÓSITO DO PROCESSAMENTO INDUSTRIAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Augusto Monteiro em 09/11/2017.
Descrição: Objetivo do estudo: Desenvolver um instrumento para apoiar pesquisas que avaliem o consumo alimentar de indivíduos segundo proposta de classificação de alimentos baseada na natureza, extensão e propósito do processamento dos alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Adriano Martins - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Coordenador / Renata Bertazzi Levy - Integrante / Ana Paula Bortoletto Martins - Integrante / Daniela Silva Canella - Integrante / Jean-Claude Moubarac - Integrante / Larissa Galastri Baraldi - Integrante / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
A experiência de cozinhar e da utilização de produtos ultraprocessados prontos para consumo entre adultos brasileiros
Descrição: Estudo de natureza qualitativa, por meio de grupos focais, desenvolvido com objetivo de identificar os desafios de preparar e cozinhar pratos e refeições, e os fatores que estimulam o uso de produtos ultraprocessados prontos para o consumo em adultos brasileiros que vivem em ambiente urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Adriano Martins - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Integrante / Jean-Claude Moubarac - Coordenador / Maluh Barciotte - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
A influência das habilidades culinárias dos pais na alimentação de crianças em idade escolar
Descrição: Pesquisa que estuda a influência das habilidades culinárias dos pais na alimentação de crianças em idade escolar. Trata-se de um estudo de métodos mistos que envolveu um estudo observacional transversal (linha de base - T0), seguido de estudo experimental, randomizado e controlado, com intervenção educativa para aperfeiçoar as habilidades culinárias dos pais, seguimento após quatro meses (T1) e realização de componente qualitativo (grupos focais) logo após a intervenção. 
A pesquisa teve financiamento na modalidade Bolsa de Doutorado no País pela FAPESP/CAPES no período de Setembro/2014 a Agosto/2017 e possibilitou o desenvolvimento de três projetos de iniciação científica financiados pela bolsa PIBIC-CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Adriano Martins - Coordenador / Priscila Pereira Machado - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Integrante / Paola Micheloni Elvira Ibelli - Integrante / Larissa Galastri Baraldi - Integrante / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Mirna Barreto Cerqueira - Integrante / Heloísa Nardi Vilella - Integrante / Mariana Gaspar Nicolau - Integrante / Betzabeth Slater Villar - Integrante / Fernanda Baeza Scagliusi - Integrante / Isabel Cristina Gonçalves Perez - Integrante / Naiá Ortelan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2013 - 2014
Revisão do guia alimentar para a população brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Augusto Monteiro em 13/11/2017.
Descrição: O propósito do projeto contemplado nesta carta acordo é apoiar a CGAN/MS na revisão do Guia Alimentar para a População Brasileira. A nova versão do Guia, que será disponibilizada em 2013, substituirá versão anterior publicada em 2005 e elaborada com base em evidências e documentos publicados até 2004. A nova versão se impõe em face do dinamismo que tem caracterizado a produção de conhecimentos sobre a relação que a alimentação mantém com o estado de saúde e a qualidade de vida das pessoas, com a preservação da cultura das sociedades humanas, com a sustentabilidade do meio ambiente e com o desenvolvimento das nações. O novo Guia incluirá diretrizes e recomendações sobre alimentação que favoreçam a saúde e a qualidade de vida de todos os brasileiros, que protejam sua cultura alimentar e seu meio ambiente e que contribuam para o desenvolvimento do País. As recomendações serão especificamente dirigidas para pessoas, famílias e comunidades, para profissionais de saúde, educadores e agentes comunitários, para órgãos do Governo, para organizações da sociedade civil e para o setor privado envolvido com a produção de alimentos. Objetivo: Apoiar a Coordenação Geral de Alimentação e Nutrição do Ministério da Saúde (CGAN/MS) na preparação e publicação de uma nova versão do Guia Alimentar para a População Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Carla Adriano Martins - Integrante / Carlos Augusto Monteiro - Coordenador / Renata Bertazzi Levy - Integrante / Ana Paula Bortoletto Martins - Integrante / Rafael Moreira Claro - Integrante / Daniela Silva Canella - Integrante / Regina Rodrigues - Integrante / Jean-Claude Moubarac - Integrante / Geoffrey Cannon - Integrante / Larissa Galastri Baraldi - Integrante / Maria Laura da Costa Louzada - Integrante / Maluh Barciotte - Integrante / Francine Lima - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Informação alimentar e nutricional de sódio em rótulos de alimentos industrializados
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carla Adriano Martins - Integrante / Anete Araújo de Sousa - Integrante / Rossana Pacheco da Costa Proença - Coordenador / Marcela Boro Veiros - Integrante / Mariana Vieira dos Santos Kraemer - Integrante / Waleska Nishida - Integrante / David Alejandro González Chica - Integrante / Heather Hartwell - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2009
Elementos para a Implantação da Gastronomia Hospitalar na Unidade de Transplante de Medula Óssea, do Centro de Pesquisas Oncológicas, da Cidade de Florianópolis, SC.
Descrição: Pesquisa de iniciação cientìfica desenvolvida na Unidade de Transplante de Medula Óssea do Centro de Pesquisas Oncológicas do Estado de Santa Catarina. Florianópolis, SC. 
Financiamento: Bolsa de iniciação à pesquisa do Art. 170 da CE/89 do Governo do Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carla Adriano Martins - Integrante / Marla de Paula Lemos - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3