2022 - Atual
Arquivos do contemporâneo: ruminações conceituais e gestos analíticos
Descrição: Projeto com bolsa produtividade (CNPq)
Dois são os objetivos centrais deste projeto: um de âmbito teórico e outro de âmbito teórico-analítico: o primeiro se volta para conceitos da História das Ideias Linguísticas no Brasil; o segundo, para a apreensão, compreensão e análise de objetos técnicos/instrumentos linguísticos brasileiros, contemporâneos, não canônicos na rede digital no século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / Rudá Perini - Integrante / Milena Palha - Integrante / Carolina Magalhães - Integrante / Clara Bastos Faustino - Integrante / Gabriella de Macedo Pires Pereira - Integrante / Leatrice Cristine da Silva Barros - Integrante / Kaya Araújo Pereira - Integrante.
2021 - Atual
Arquivos das margens: reflexões acerca de língua e sujeito
Descrição: O interesse da pesquisa nesta linha de Análise de Discurso materialista reside nos discursos sobre língua na relação com sujeito engendrados pelas periferias ou sobre elas. Parte-se do suposto de que a intervenção sobre a língua é sempre política. A aposta é na escuta social sobre o que se produz e se diz sobre língua em espaços não privilegiados na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / Rudá Perini - Integrante / André Cavalcante - Integrante.
2019 - 2022
Das notas para os dicionários: trajetos de língua
Descrição: Bolsa Produtividade CNPq
O projeto centra-se na passagem do verbete pelo escritor para dicionários brasileiros e, assim, objetiva-se rastrear e analisar o processo de dicionarização de um léxico advindo dos registros do escritor (apreendido, registrado ou por ele criado) nas bordas dos seus textos. Pretende-se contribuir, deste modo, para o estudo da dicionarização no Brasil focalizando nesses instrumentos linguísticos o léxico que procede do escritor brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / Ronaldo Adriano de Freitas - Integrante / Rudá Perini - Integrante / André Cavalcante - Integrante / Milena Palha - Integrante / Raphael Mendes da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Formulação e circulação do léxico das notas de Alencar
Descrição: Projeto  de Iniciação Científica PIBIC (CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / Raphael Mendes da Silva - Integrante.
2018 - Atual
ARQUIVOS DE LÍNGUA: INTERVENÇÕES E POLÊMICAS
Descrição: Trata-se de um projeto interinstitucional e internacional que articula uma rede pesquisadores, tendo como suporte teórico comum a História das Ideias Linguísticas. A proposta é de compor um grande arquivo que se estrutura a partir de arquivos outros coordenados por pesquisadores de instituições do Estado do Rio de Janeiro, do Brasil e de universidades estrangeiras. São quinze instituições ? sete do Rio de Janeiro (UFF, UERJ, UCAM, PUC-Rio, INES, Colégio Pedro II, Arquivo Nacional), seis (USP-Ribeirão Preto; UFSM, UNIOESTE, UFRR, UFJF, UNEMAT), duas de instituições estrangeiras (Universidade de Buenos Aires / CONICET Universidade de Macau) ? e dezessete os eixos de pesquisa que se configuram a partir da coordenação de dezoito pesquisadores envolvidos (Arquivos das margens; Arquivos do livro: por uma história discursiva; Arquivos da disciplinarização para surdos,; Arquivos da tradução, Arquivos das (homo)sexualidades; Arquivos da palavra; Arquivos do ensino do francês em colégios brasileiros, Arquivos da criança; Arquivos da diversidade; Arquivos do digital, Arquivos do feminismo e do feminino; Arquivos do Sul: institucionalização dos estudos linguísticos; Arquivos do sul: listas de palavras, vocabulários, glossários; Arquivos da Amazônia; Arquivos de fronteira; Arquivos da escrita; Arquivos da língua em Macau).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / Roberval Teixeira e Silva - Integrante / Helena Franco Martins - Integrante / SCHERER, Amanda E. - Integrante / Verli Fátima Petri Silveira - Integrante / BAALBAKI, Angela Correa Ferreira - Integrante / MAIA, Maria Claudia - Integrante / MATTOS, Thiago - Integrante / Diego  Barbosa da Silva - Integrante / SOUSA, Lucília - Integrante / Ana Paula el-Jaick - Integrante / Alexandre Zanella - Integrante / Ronaldo Adriano de Freitas - Integrante / Phellipe Marcel da Silva Esteves - Integrante / Lívia Letícia Belmiro Buscácio - Integrante / Felipe Barbosa Dezerto - Integrante / Mara Glozman - Integrante / Dantielli Assumpção Garcia - Integrante / José Edicarlos de Aquino - Integrante / Thais de Araújo Costa - Integrante.
2017 - 2018
Língua no século XIX a partir dos escritos e glossários de José de Alencar
Descrição: Projeto FAPERJ (APQ1)
O presente projeto, Língua no século XIX a partir dos escritos e glossários de José de Alencar,  centra-se no século XIX na figura de um intelectual que pensou e escreveu sobre a língua do Brasil: José de Alencar.  Com este projeto estamos considerando os escritos deste autor (glossários, pós-escritos, advertências, prólogos, artigos, crônicas, correspondências, manuscritos) e pretendemos levantar o que neles se encontra sobre a língua a fim de refletir sobre aquilo que é dito sobre a língua nos escritos de José de Alencar. Visamos, a partir de Alencar, promover uma reflexão sobre a historicidade da língua do Brasil.  Do nosso lugar teórico, a saber, da articulação da História das Ideias Linguísticas (Auroux, 1989) com a Análise de Discurso (Orlandi, 2001), consideramos que aquilo que o escritor diz sobre a língua afeta um imaginário de língua que cabe investigar.
Projeto com apoio FAPERJ (APQ 1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / Patrícia Maria Campos de Almeida - Integrante / Marlene Mendes Silva - Integrante / Milena Saldanha de Sant Anna de Moura Palha - Integrante / Wellington de Souza - Integrante.
2016 - 2019
Na captura da língua pelo escritor, pegadas do sujeito
Descrição: Projeto Bolsa Produtividade CNPq
A presente pesquisa continua e expande a anterior ? Língua e sujeito: glossários em solo brasileiro (CNPq, 2013-2016) ?, faz parte do Grupo de Pesquisa Discursividade, Língua e Sociedade e integra o Laboratório Arquivos do Sujeito (LAS/UFF) que coordeno juntamente com Bethania Mariani e Silmara Dela Silva. A investigação anterior, que se centrava em um objeto novo de investigação ? glossários em livros de literatura ?, mostrou-se produtiva, no que se refere à historicidade da língua, e ampla, com ela vários caminhos se abriram sobre língua e sujeito. Lá foram depreendidas especificidades em função da posição discursiva ? do escritor, do lexicógrafo e do editor ? bem como decorrentes da destinação ? livros didáticos ? e da proveniência da autoria com o lugar de publicação ? livros publicados no Brasil de escritores em língua portuguesa de países da CPLP (cf. item II). Com o projeto atual, tomamos como tema central saberes do escritor sobre a língua. Pretendemos aprofundar as pesquisas em curso e articulá-las a outros lugares em que o escritor diz sobre a língua, no caso, os ensaios. Incluirmos o ensaio em nosso foco irá permitir confrontar o que se postula em cada um desses lugares em que o escritor diz sobre a língua e irá nos permitir continuar a compreender os saberes sobre a língua pelo escritor. Vamos nos ater a um período específico proposto por Guimarães em sua periodização dos estudos sobre o Português do Brasil a partir do século XIX (1996), a saber, o segundo período. Este inicia com a publicação de Brás da Costa Rubim, em 1857, e finaliza com a fundação das Faculdades de Letras (em São Paulo e no Rio), no final dos anos 30. Temos aí as polêmicas de Alencar e a fundação da Academia Brasileira de Letras assim como a Semana de Arte Moderna, com seus embates na língua. Nosso interesse é capturar neste cenário saberes pelo escritor sobre a língua. Do nosso lugar teórico, a saber, da articulação da História das Ideias Linguísticas (Auroux, 1989) com a Análise de Discurso (Orlandi, 2001), consideramos que aquilo que o escritor diz sobre a língua afeta um imaginário de língua que nos cabe investigar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / Thaís de Araujo da COSTA - Integrante / Amanda Bastos - Integrante / Simone de Brito Correa - Integrante / Marlene Mendes Silva - Integrante / Milena Saldanha de Sant Anna de Moura Palha - Integrante / Wellington de Souza - Integrante / Patrícia Picolli - Integrante / Thais Reis de Assis - Integrante / Milena Palha - Integrante / Raphael Mendes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2016
Língua e sujeito: glossários em solo brasileiro
Descrição: Projeto CNPq (Bolsa Produtividade) 
Este projeto dá continuidade a outro, Dizer do brasileiro: língua e sujeito (JCE, FAPERJ, 2009-2012). Na pesquisa anterior, buscou-se compreender o imaginário de língua que constitui o sujeito a partir daquilo que se diz da língua do e no Brasil. Foram tomados, como material de investigação, revistas da ABL, artigos e colunas na mídia, dicionários e livros representativos de estudos dialetológicos no Brasil. Esse trajeto, que concernia ao século XX e cujo alvo eram discursividades sobre a língua de diferentes posições ? do filólogo, do gramático, do lexicógrafo ?, encaminhou a pesquisa para o objeto atual: glossários brasileiros do século XIX ao XXI. A presente pesquisa continua a reflexão sobre o imaginário de língua na relação com sujeito tendo como objeto glossários brasileiros no espaço urbano e como alvo o discurso sobre a língua a partir do discurso literário: trata-se de refletir sobre a metalinguagem advinda do lugar do discurso literário ou dele se servindo. Além do objetivo que concerne à reflexão sobre glossários brasileiros, visa-se a apreensão e análise do glossário elaborado pelo literato, do glossário elaborado por outrem para o livro de literatura e do glossário que lança mão do discurso literário para caucionar a língua. Como afirma Nunes (2001), um paradoxo do século XX consiste na ampla produção de dicionários sem que esses tenham sido considerados objeto de interesse científico. Com a atual pesquisa, cujo suporte teórico metodológico é a História das Ideias Linguísticas (Auroux, 1992) no encontro com a Análise de Discurso (Pêcheux, 1998; Orlandi, 2002), continua-se a trilhar um caminho necessário: da reflexão crítica e produtiva sobre a discursividade sobre a língua para, no caso, glossários, tomados aqui na relação com dicionários, aos quais muitas vezes antecedem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / MATTOS, Thiago - Integrante / Giulia Alexandre Silva de Almeida - Integrante / Thaís de Araujo da COSTA - Integrante / Diego Barbosa da Silva - Integrante / Fátima Almeida da Silva - Integrante / Ronaldo Adriano de Freitas - Integrante / Phellipe Marcel da Silva Esteves - Integrante / Lívia Letícia Belmiro Buscácio - Integrante / Eulália Féo de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2014
A discursividade da resistência: movimentos sociais na mídia
Descrição: Projeto de iniciação científica (PIBIC)A presente pesquisa integra o projeto ?Formas de dizer, formas de mostrar: a inscrição da violência na sociedade contemporânea e das formas de resistir? (CNPq/CAPES nº. 07/2011) da professora doutora Vanise Gomes de Medeiros (UFF), cujo escopo diz respeito à discursividade na mídia acerca da violência e da(s) resposta(s) a ela. Tendo como suporte teórico a análise de discurso desenvolvida no Brasil a partir dos trabalhos de Pêcheux e Orlandi, a pesquisa a ser realizada com este projeto PIBIC centra-se na parte referente às formas de resistir, focalizando movimentos sociais e outras formas de resistência em duas mídias: a revista Caros Amigos e o jornal Le Monde Diplomatique Brasil. Cumpre acrescentar que tal pesquisa faz parte das atividades empreendidas pelos pesquisadores do Laboratório Arquivos do Sujeito (LAS/UFF), vinculado ao Departamento de Ciências da Linguagem (GCL) e ao Programa de Pós-Graduação em Estudos da Linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / BENAYON, Flávio da Rocha - Integrante.
2012 - 2015
Língua e sujeito na discursividade sobre a língua: glossários brasileiros
Descrição: Este projeto dá continuidade a outro, Dizer do brasileiro: língua e sujeito (JCE, FAPERJ, 2009-2012), faz parte Grupo de Pesquisa Discursividade, Língua e Sociedade que desenvolvo, e integra o Laboratório Arquivos do Sujeito (LAS ), que coordeno com a professora Bethania Mariani (UFF). Na pesquisa anterior, buscou-se compreender o imaginário de língua que constitui o sujeito a partir daquilo que se diz da língua do e no Brasil. Foram tomados, como material de investigação, revistas da ABL, artigos e colunas na mídia, dicionários e livros representativos de estudos dialetológicos no Brasil. Esse trajeto, que concernia ao século XX e cujo alvo eram discursividades sobre a língua de diferentes posições ? do filólogo, do gramático, do lexicógrafo ?, encaminhou a pesquisa para o objeto atual: glossários brasileiros do século XIX ao XXI. Com a presente pesquisa, continua-se a reflexão sobre o imaginário de língua na relação com sujeito tendo como objeto glossários brasileiros e como alvo o discurso sobre a língua a partir do discurso literário: trata-se de refletir sobre a metalinguagem advinda do lugar do discurso literário ou dele se servindo. Além do objetivo que concerne à reflexão sobre glossários brasileiros, visa-se a apreensão e análise do glossário elaborado pelo literato, do glossário elaborado para o livro de literatura e do glossário que lança mão do discurso literário para caucionar a língua. Como afirma Nunes, um paradoxo do século XX consiste na ampla produção de dicionários sem que esses tenham sido considerados objeto de interesse científico. Com a atual pesquisa, cujo suporte teórico metodológico é a História das Ideias Linguísticas (Auroux) no encontro com a Análise de Discurso (Pêcheux, Orlandi), continua-se a trilhar um caminho necessário: da reflexão crítica e produtiva sobre a discursividade da língua para, no caso, glossários, tomados aqui na relação com dicionários, aos quais muitas vezes antecedem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2012 - 2013
Gentílicos do Brasil: uma investigação discursiva
Descrição: Projeto de Iniciiação Científica (PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / Giulia Alexandre Silva de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Formas de dizer, formas de mostrar: a inscrição da violência na sociedade contemporânea e das formas de resistir
Descrição: A presente pesquisa insere-se em uma reflexão que já vem sendo feita há mais de um ano e que vem resultando em publicações individuais e em parceria com outros pesquisadores. Em trabalhos anteriores foram focalizados enunciados de mães que tiveram seus filhos mortos pela violência policial, um movimento social surgido após a morte de um morador de favela no Rio de Janeiro, a imagem da mulher em situação de confronto policial nas favelas , e ainda enchentes ocorridas em São Paulo . Há ainda uma orientação de mestrado  em andamento bem como pedido de bolsas de iniciação em pesquisa. Cabe por fim lembrar que esta pesquisa faz parte ainda das empreendidas pelos pesquisadores do Laboratório Arquivos do Sujeito (LAS), coordenado por Bethania Mariani, e do qual sou membro como pesquisadora. Este laboratório se encontra vinculado ao Departamento de Ciências da Linguagem (GCL) e ao Programa de Pós-Graduação em Estudos da Linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Dizeres de língua nacional nos anos 20: entre o literato e o filólogo
Descrição: Projeto de Iniciação Científica (bolsa (FAPERJ)
Este projeto, intitulado Dizeres de língua nacional nos anos 20: entre o literato e o filólogo, insere-se na pesquisa Dizer (d)o brasileiro: língua e sujeito (E-26/102-252/2009), da Prof.ª Dr.ª Vanise Medeiros (UFF), pesquisadora do Laboratório Arquivos do Sujeito (LAS), coordenado pela Prof.ª Dr.ª Bethania Mariani. Muito se comenta o acontecimento da Semana de Arte Moderna e de suas respectivas polêmicas, estando por vezes aí incluídas as polêmicas acerca de língua do Brasil. Pouco se comenta, entretanto, o (possível) diálogo, nos anos 20, entre esse discurso do literato e o do filólogo no que se referem à língua. Em 1920 é publicado O dialeto caipira, de Amadeu Amaral, obra capital para a dialetologia no Brasil; em 1922, O linguajar carioca, de Antenor Nascentes. Lançar um olhar para essas duas obras é se debruçar sobre aquilo que Ferreira e Cardoso  chamam de passagem da primeira para a segunda fase dos estudos dialetais no Brasil, bem como para aquilo que Guimarães  chama de segunda fase da gramatização do português do Brasil, dentro da qual estaria o binômio Amaral-Nascentes. Apesar da simultânea eclosão desses dois lugares (literato e filólogo) de onde se fala sobre língua do Brasil, esparsamente são vistos lado a lado. Pretendo lançar luz, pois, sobre um espaço deixado frequentemente vazio entre o discurso do literato da década de 1920 (de um lado) e o do filólogo (de outro), contemplando-se um desenho discursivo raramente analisado. Se, como nos diz Orlandi, ?tomando a posição da análise de discurso, e pensando o conhecimento como um discurso (M. Pêcheux, 1975), podemos nos situar no ponto em que o sujeito desse conhecimento pode ser observado nesse seu horizonte de retrospecção e de projeção? , como podemos falar, daí, do discurso do literato e do filólogo no que tange à língua nacional? Que posições-sujeito são nesses discursos identificadas? Que sentidos são construídos para aquilo que diz respeito à língua e, mais precisamente, à língua do Brasil? A partir desses dizeres, que lugar ocupa o brasileiro no imaginário acerca de língua nacional? É possível falar de uma mesma formação discursiva no discurso do literato e no do filólogo? Debruço-me, para isso, sobre a) O dialeto caipira (1920), de Amadeu Amaral, e b) O linguajar carioca (1922), de Antenor Nascentes, e busco c) revistas literárias da década de 1920, compondo um arquivo de textos modernistas sobre língua do Brasil. Tendo em mãos as produções textuais desses dois lugares (literato e filólogo), pretendo analisar os discursos dos anos 20 no que dizem respeito a posições e olhares sobre a língua e falar brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / MATTOS, Thiago - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Dizeres de língua nacional nos anos 20: entre o literato e o filólogo
Descrição: Este projeto, intitulado Dizeres de língua nacional nos anos 20: entre o literato e o filólogo, insere-se na pesquisa Dizer (d)o brasileiro: língua e sujeito (E-26/102-252/2009), da Prof.ª Dr.ª Vanise Medeiros (UFF), pesquisadora do Laboratório Arquivos do Sujeito (LAS), coordenado pela Prof.ª Dr.ª Bethania Mariani. Muito se comenta o acontecimento da Semana de Arte Moderna e de suas respectivas polêmicas, estando por vezes aí incluídas as polêmicas acerca de língua do Brasil. Pouco se comenta, entretanto, o (possível) diálogo, nos anos 20, entre esse discurso do literato e o do filólogo no que se referem à língua. Em 1920 é publicado O dialeto caipira, de Amadeu Amaral, obra capital para a dialetologia no Brasil; em 1922, O linguajar carioca, de Antenor Nascentes. Lançar um olhar para essas duas obras é se debruçar sobre aquilo que Ferreira e Cardoso  chamam de passagem da primeira para a segunda fase dos estudos dialetais no Brasil, bem como para aquilo que Guimarães  chama de segunda fase da gramatização do português do Brasil, dentro da qual estaria o binômio Amaral-Nascentes. Apesar da simultânea eclosão desses dois lugares (literato e filólogo) de onde se fala sobre língua do Brasil, esparsamente são vistos lado a lado. Pretendo lançar luz, pois, sobre um espaço deixado frequentemente vazio entre o discurso do literato da década de 1920 (de um lado) e o do filólogo (de outro), contemplando-se um desenho discursivo raramente analisado. Se, como nos diz Orlandi, ?tomando a posição da análise de discurso, e pensando o conhecimento como um discurso (M. Pêcheux, 1975), podemos nos situar no ponto em que o sujeito desse conhecimento pode ser observado nesse seu horizonte de retrospecção e de projeção? , como podemos falar, daí, do discurso do literato e do filólogo no que tange à língua nacional? Que posições-sujeito são nesses discursos identificadas? Que sentidos são construídos para aquilo que diz respeito à língua e, mais precisamente, à língua do Brasil? A part. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / MATTOS, Thiago - Integrante.
2011 - Atual
Discursividade, língua e sociedade
Descrição: Líder de Grupo de Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / SILVA, Silmara Dela - Integrante / SOARES, Alexandre Sebastião Ferrari - Integrante / Ana Paula el-Jaick - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2010 - 2011
O discurso sobre o sujeito profissional e o emprego na mídia
Descrição: É recorrente a abordagem da mídia sobre as necessidades, as tendências, o comportamento do mercado de trabalho, como se este fosse algo autônomo, autoregulável e independente. As editorias de jornais impressos, as colunas de RH de revistas e os quadros em programas ou mesmo em jornais na televisão parecem convergir para a construção de um discurso muito similar. Que discurso é esse? É o que se pretende investigar com essa pesquisa. À luz dos conceitos da Análise do Discurso, serão analisadas construções e dizeres sobre o sujeito em busca de emprego, o sujeito desempregado, à margem da ?massa? trabalhadora e, portanto, estranho a ela, mas sobre o qual muito se enuncia. A questão central do projeto é o sujeito no mercado de trabalho. Que efeitos de sentido são construídos pela mídia de referência ao afirmar e reafirmar os requisitos profissionais a serem atendidos pelo trabalhador a fim de conquistar a remuneração tão esperada, compatível ou acima do que o mercado oferece e o que, em troca disso, ele precisa alcançar ou até mesmo sacrificar?Tomando por base os estudos de Pêcheux sobre discurso e as pesquisas de Mariani sobre o discurso da mídia, a proposta do trabalho é identificar essas relações entre a linguagem adotada por esses veículos de comunicação e o público para o qual é destinada e como ela é sustentada pelo discurso jornalístico através de um sistema de paráfrases e alteridade, ou seja, de um recorrente discurso do outro, que pode ser identificado como empenho na cristalização de sentidos e/ ou manutenção daqueles que já estão cristalizados. 
Projeto de Iniciação Científica com apoio da Faperj para a graduanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / Barros, Rafaella Siqueira - Integrante.
2010 - 2011
O discurso sobre brasileirismos dos anos 30 aos anos 50 do século XX
Descrição: O presente projeto vincula-se ao projeto ?Dizer (d)o brasileiro: língua e sujeito?, da professora doutora Vanise Gomes de Medeiros (UFF), que estuda o fenômeno dos brasileirismos do século XX ao início do século XXI. Trata-se de um projeto que circunscreve três esferas de investigação, a saber, dicionários, artigos e livros que tratem de brasileirismos. Aqui, o foco incide sobre os artigos e centra-se em período específico: dos anos 30 aos anos 50. Tal corte se deve às polêmicas neste período em torno da denominação da língua como língua portuguesa. Com esta pesquisa, Interessa investigar o que vai sendo proposto como brasileirismo. Pretende-se refletir sobre a questão língua do Brasil a partir daquilo que se diz sobre brasileirismo. Quais os sentidos de brasileirismo no século XX até os dias atuais? Qual a relação entre tal noção e a Língua Portuguesa? O que os brasileirismos dizem do brasileiro? Não se trata de levantar ou de perseguir brasileirismos, mas de analisar aquilo que se diz acerca dos brasileirismos. Trata-se de compreender o imaginário de língua que constitui o sujeito a partir daquilo que se diz sobre brasileirismo. Por fim, esta pesquisa tem como suporte técnico-metodológico a Análise do Discurso de linha francesa (Pêcheux e Orlandi), História das Ideias Linguísticas (Auroux).
Projeto com bolsa PIBIC apra graduando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / Souza, Diniz  D. - Integrante.
2010 - 2011
Brasileirismos em dicionários brasileiros da segunda metade do século XX
Descrição: O presente projeto é parte do projeto-chave ?Dizer (d)o brasileiro: língua e sujeito? , da professora doutora Vanise Gomes de Medeiros (UFF), que estuda o fenômeno dos brasileirismos do século XX ao início do século XXI. Trata-se de um projeto que circunscreve três esferas de investigação, a saber, dicionários, artigos e livros que tratem de brasileirismos. Aqui, o foco incide sobre os dicionários e centra-se em um período específico: anos 50, 60 e 70.  Tal corte tem sua razão em hipóteses levantadas pela professora-pesquisadora: uma vez observado em pesquisas anteriores que a designação brasileirismo vai deixando de comparecer em títulos de dicionários, até que ponto haveria uma relação entre o tal desaparecimento e a denominação da língua que aqui ocorre como Língua Portuguesa na década de 40? Até que ponto tal desaparecimento é efeito de um imaginário de língua já constituída? Qual o lugar do brasileirismo nesse imaginário de língua? O que passam a ser brasileirismos depois dos anos 60, já que adentram os dicionários? Como suporte técnico-metodológico, preserva-se o mesmo do projeto ao qual este é encabeçado: Análise do Discurso de linha francesa (Pêcheux e Orlandi), História das Ideias Linguísticas (Auroux).
Projeto com apoio de bolsa PIBIC para graduando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador / Senna, Thaiz Carvalho - Integrante.
2009 - 2012
Dizer (d)o brasileiro: língua e sujeito
Descrição: O objetivo neste projeto é investigar os sentidos de brasileirismo do século XX até a primeira década do XXI, resgatar sua historicidade e pensar a Língua Portuguesa a partir daquilo que vai sendo proposto como da formação da língua a fim de contribuir para uma reflexão sobre a relação entre língua do Brasil e sujeito nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Idéias Lingüísticas no Período JK
Descrição: Com este projeto, buca-se investigar e analisar questões referentes à língua e a políticas lingüísticas em umd eterminado momento da história brasileira (governo JK) em espaços importantes de veiculação e divulgação de idéias, a saber, Revista da Academia Brasileira de Letras, Revista Brasileira, Jornal do Brasil, Correio da Manhã, Jornal do Commercio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Questões lingüísticas nos jornais dos anos 50
Descrição: Projeto "Questões lingüísticas nos jornais dos anos 50". Projeto aprovado pela FAPERJ com financiamento de dois alunos bolsistas de Inciação Científica
Alunos: Daiane Olveira da Silva 
             Elisa Pires. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2005 - 2006
Questões lingüísticos nos jornais dos anos 50
Descrição: Projeto "Questões lingüísticas nos jornais dos anos 50". Projeto aprovado pela FAPERJ com financiamento de dois alunos bolsistas de Inciação Científica
Alunos: Daiane Olveira da Silva 
             Raphael Borges Ribeiro de Souza Coelho
Início: março de 2005
Término previsto: fevereiro de 2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanise Gomes de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.