2021 - Atual
POPULAÇÃO MASCULINA EM SITUAÇÃO DE VIOLÊNCIA NO BRASIL: CARACTERÍSTICAS A PARTIR DAS NOTIFICAÇÕES DO SINAN
Descrição: Descrição: Trata-se de um estudo descritivo , retrospecdtivo, expoloratório das violências notificadas no Sistema de Informação de Agravos de Notificação. A população estudada será a masculina em situação de violência, seja ela vítima ou agressor em todos os ciclos de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elza Berger Salema Coelho - Coordenador / Sheila Rubia Lindner - Integrante / Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Integrante / Deise Warmling - Integrante / Carolina Carvalho Bolsoni - Integrante / Thays Berger da Conceição - Integrante / Adriano Beiras - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação de cursos de capacitação e especialização para prevenção e controle do sobrepeso e obesidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sheila Rubia Lindner em 19/07/2021.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa avaliativa participativa, focalizada nos processos de formação e de qualificação profissional realizados pelos cursos autoinstrucionais e de especialização, bem como nos seus resultados sobre a atuação dos profissionais de saúde e gestores da APS. Serão ofertados três cursos de capacitação autoinstrucionais denominados: Abordagem do Sobrepeso e Obesidade na Atenção Primária à Saúde; Reconhecendo o Sobrepeso e Obesidade no contexto da Atenção Primária à Saúde e Promoção do Ganho de Peso Adequado na Gestação, bem como um curso de especialização intitulado: Atenção Integral às Pessoas com Sobrepeso e Obesidade. Para contextualizar o universo da pesquisa se faz importante compreender o percurso da oferta dos cursos autoinstrucionais e de especialização, compreendidos nos aspectos anteriores ao início da oferta destes (tipologia dos cursos, características dos ingressantes e percepções, práticas e conhecimentos dos profissionais sobre a temática), durante (características dos cursos e aspectos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elza Berger Salema Coelho - Integrante / Marta Verdi - Integrante / Sheila Rubia Lindner - Coordenador / Dalvan Antônio de Campos1 - Integrante / Deise Warmling - Integrante / Carolina Carvalho Bolsoni - Integrante / Thays Berger da Conceição - Integrante / Claudia Flemming Colussi - Integrante / Carolina Abreu Henn de Araújo - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação dos estudantes do Curso de Atenção à Saúde de Pessoas Privadas de Liberdade
Descrição: Trata-se de um estudo qualitativo que visa a avaliar o processo de ensino-aprendizagem de estudantes do Curso a Distância em ?Atenção à Saúde de Pessoas Privadas de Liberdade?, desenvolvido na plataforma Moodle e destinado a profissionais de saúde que prestam assistência às pessoas privadas de liberdade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elza Berger Salema Coelho - Coordenador / Sheila Rubia Lindner - Integrante / Sabrina Blasius Faust - Integrante / Deise Warmling - Integrante / Carolina Carvalho Bolsoni - Integrante / Thays Berger da Conceição - Integrante / Jessica Mendes Rocha - Integrante.
2017 - Atual
Observatório da Seguridade Social e Sistemas de Justiça
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sheila Rubia Lindner em 19/07/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elza Berger Salema Coelho - Integrante / Sheila Rubia Lindner - Coordenador / Carolina Carvalho Bolsoni - Integrante.
2012 - 2013
Diagnóstico situacional da rede estadual de atenção integral para homens e mulheres em situação de violência doméstica - Mapa Estadual (SC)
Descrição: O sistema único de saúde realiza ações voltadas para atenção integral às mulheres em situação de violência. O que potencializa a necessidade do desenvolvimento de ferramentas para o cuidado dos homens em situação de violência. De acordo com o sistema viva 2009, a proporção de homens em situação de violência chega a 57% dos atendimentos e 43% em mulheres, na rede SUS. Em ambas estatísticas, o homem é o grande responsável pelas agressões. O SUS necessita ampliar seus conhecimentos sobre a situação dos homens em situação de violência, tanto agressores quanto agredidos e desenvolver tecnologias de acolhimento, escuta qualificada e atendimento voltado para essa população específica. O objetivo do projeto é realizar oficinas de trabalho, seminários e eventos técnicos com o intuito de reconher a realidade sobre serviços que prestam assistencia a homens e mulheres em situação de violência e propor diretrizes, modelos de fluxo de atendimento, protocolos clínicos e de acompanhamento voltados para a inserção da temática nas esferas de gestão do sistema único de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elza Berger Salema Coelho - Coordenador / Sheila Rubia Lindner - Integrante / Rosangela Leonor Goulart - Integrante / Carmem Regina Delziovo - Integrante / Rodrigo Otavio Moretti-Pires - Integrante / Kathie Njaine - Integrante / Suziê Berger da Conceição - Integrante / Eduardo S. chakora - Integrante.
2003 - Atual
Planejamento Familiar como foco de atenção à saúde da mulher
Descrição: Este projeto pretende verificar as ações desenvolvidas na atenção à saúde da mulher disponibilizada na rede municipal de saúde a luz das políticas de governo, mais especificamente o planejamento familiar, uma vez que este é considerado um direito humano básico, declarado e reconhecido pela Organização das Nações Unidas (ONU), em 1968. Entretanto, no Brasil, somente em 12 de janeiro de 1996 foi aprovada a Lei nº 9.263, sobre Planejamento Familiar, que no capítulo 1º, Art. 2º declara: "entende-se Planejamento Familiar como o conjunto de ações de regulação da fecundidade que garanta direito igual de constituição, limitação ou aumento da prole pela mulher, pelo homem ou pelo casal". Em seu art. 9º, a mesma Lei assegura que "para o exercício do direito ao Planejamento Familiar, serão oferecidos todos os métodos de concepção e contracepção aceitos e que não colocam em risco a vida e a saúde das pessoas, garantida a liberdade de opção".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elza Berger Salema Coelho - Coordenador / Sheila Rubia Lindner - Integrante / Poliana Therese Nora - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - Atual
Conhecendo a vítima de violência que procura do centro de atendimento à vítima de crime na grande Florianópolis: perspectivas e desafios
Descrição: O presente projeto insere-se na Pesquisa sobre Saúde da Mulher e Políticas Públicas certificado pelo CNPq e aprovado no Departamento de saúde Pública da Universidade federal de Santa Catarina, com dissertações na área. A violência contra a mulher configura-se em nossa sociedade como um dos problemas em relação aos direitos humanos das mulheres, pela magnitude e das características da violência contra a mulher no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elza Berger Salema Coelho - Coordenador / Mariana Dal´Ri - Integrante / Luciane Lemos da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2003 - Atual
Saúde da Mulher e Políticas Públicas
Descrição: O projeto tem a finalidade de fornecer instrumental teórico e metodológico para a análise das políticas públicas na área de saúde da mulher. Abrange pesquisas e disciplinas que buscam a inter-relação temática e a reflexão que contemple a análise das relações entre saúde e sociedade, focalizando; 1) a formulação de políticas de saúde, em particular no campo de direitos reprodutivos; 2) as relações entre gênero, sexualidade e saúde reprodutiva; 3) refletir e desvelar situações de violência que são vitimas mulheres e adolescentes em nossa sociedade. 4) evidenciar e refletir sobre a assistência prestada a mulher no Sistema Único de Saúde a luz de seus princípios. O projeto visa ainda, promover a integração entre pesquisadores, mestrandos, alunos de graduação, bolsistas de pesquisa e voluntários no conjunto das atividades desenvolvidas no grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elza Berger Salema Coelho - Coordenador / Sheila Rubia Lindner - Integrante / Mariana Dal´Ri - Integrante / Poliana Therese Nora - Integrante / Luciane Lemos da Silva - Integrante / Carolina Carvalho - Integrante / Juliana Regina Destro - Integrante / Thays Berger Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2