2022 - Atual
Em busca de um modelo organizacional para organizações projetizadas
Descrição: Visando reduzir a lacuna de produção detectada sobre projetizacão, este trabalho investigará as OBP de base tecnológica inseridas em clusters de TI, buscando avaliar seus diversos arranjos orgânicos, em função das exigências do mercado, bem como as suas práticas de gestão, incluindo as formas de uso da tecnologia e seu processo decisório, a fim de consignar a forma projetizada de organização, em distintos ambientes de consolidação organizacional, como ecos de microestruturas organizacionais atreladas a projetos e geridas com forte apoio da TI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Juliana Mayara Rodrigues da Silva - Integrante / Ângelo Matheus Cristóvão Pereira - Integrante.
2022 - Atual
Governança e Apropriação: um embate no escopo da tecnologia da informação organizacional sob o manto da Shadow IT
Descrição: A melhoria de rotinas processuais que, em regra, são impulsionadas por itens tecnológicos cada vez mais necessários e padronizadores (por refinamento da tecnologia) e sofisticados e limitantes em seus empregos (por requerimentos de matiz social) tem se evidenciado na atualidade.
No centro desta disputa situam-se os requerimentos de dois ramos significativos da gestão de tecnologia: a governança e a apropriação. Os roteiros em torno destes segmentos são quase ortogonais. A governação é situada no âmbito das regras, das especificações bem construídas e orientadas às melhores práticas processuais, a exemplo de COBIT e CMMI, sendo reconhecida, quando implantada, com seguidos reportes de sucesso. 
Já o mirar pela lente da apropriação denota para a facilidade e para a comodidade de uso. Este rito foge da TI homologada e configuraria o que a literatura rotula como Working Arround ou Shadow IT, valendo-se da transgressão como regra em viés resiliente ou de resistência ao uso da TI formal, instituindo a conhecida apropriação de TI.   
Assim, se quer crer que nos scripts apresentados, se detectaria um maior nível de maturidade no usufruto de governança, par e passo a uma maior aceitação (uso limitado ou controlado) de uma TI apropriada em contextos de TI homologada.
Tal apuração ver-se-ia projetada em levantamentos que poderão ser feitos em atenção a três etapas:
?	Apuração de regularidades no uso de frameworks de governação, considerando estruturas, mecanismos e relações;
?	Inquérito sobre práticas acomodatícias de uso de TI homologadas e não homologadas, bem como o nível de tolerância da governação a este tipo de utilização;
?	A última ação que deverá ser orientada a uma prática intervencionista - grupo focal ou experimentação -, com equipes de desenvolvimento de projetos. 
A expectativa é encontrar as condições de instalação da governação, o ritmo e o foco da apropriação e estipular guias de recomendações para a existência de ambas ações em regime conhecido e tutelado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / jananda silva pinto - Integrante / Humberto Caetano C Silva - Integrante / Rodrigo do Carmo Santana - Integrante / Rodrigo Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - 2022
Maturidade em controle da tecnologia da informação via acomodação de práticas de padronização: o que aprender com a insurreição da apropriação pelos usuários
Descrição: Enuncia-se como diretriz apurar como as práticas de gestão de TI têm em seu perfil de maturidade, rasgos de tolerância ao uso de tecnologia não homologada, que reconhecidamente é menos apropriada à implantação de controle e padrão no uso de TI. Essa busca por um lado visa enquadrar os movimentos de controle, mas por outro reconhece o vigor de como as pessoas se apropriam da tecnologia e como tentam transportar esta apropriação para o espaço da tecnologia ordenada em ambientes empresariais.
Assim, de modo estrito o objetivo delineado ao projeto é avaliar o efeito que o nível de maturidade em controle da tecnologia da informação via acomodação de práticas de padronização, pode confrontar a insurreição da apropriação da TI pelos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Juliana Mayara Rodrigues da Silva - Integrante / Ângelo Matheus Cristóvão Pereira - Integrante.
2020 - 2021
Ações disciplinadoras das escolhas para alocação de recursos organizacionais a Municípios do Estado de Pernambuco em função da pandemia COVID 19
Descrição: Estipular ações que com base em compilação intensiva de dados e formulação dinâmica e objetiva de critérios subsidiem a tomada de decisão sobre alocação de recursos organizacionais nos Municípios pernambucanos, em função da pressão institucional decorrente da pandemia do COVID 19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Denis da Silva Silveira - Integrante / Veronica Evangelista SIlva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
A apropriação da tecnologia da informação para a fixação de práticas acomodatícias em ambientes organizacionais de ensino superior: foco em instituições públicas de Recife
Descrição: o presente projeto pretende adentrar ao dilema, que compele os estudiosos da área de tecnologia da informação  aplicada a organizações, a buscarem compreender as razões da apropriação da tecnologia, como peça fundamental no jogo da governação de uso de TI.
Para tanto, enuncia-se como diretriz básica buscar a compreensão de como as pessoas se apropriam da tecnologia e como tentam transportar esta apropriação para o espaço da tecnologia ordenada em ambientes empresariais.
Visa, assim, captar junto a organizações de ensino da órbita publica (federal e estadual), o que torna atraente, para as classes identificadas nestas organizações, tecnologias fora da órbita instituída e como se convive par e passo com as tecnologias mais sisudas, num ambiente de largo e ampliado escopo de uso e em transformação digital.
Supõ-se que se necessário compreender para além da especificidade dos processos ancorados no software como item geral de apropriação tecnológica, quais fatores influenciam uma maior ou menor apropriação e mesmo quais são os efeitos desta liberdade e uso rotulável como laboral, ao serem transpostos para o uso da TI corporativa, aquela mais harmonizada, estruturada e por dizer assim quadrática. 
Logo se vai buscar compreender quais as razões e particularidades presentes nas táticas de apropriação de software em ambiente de gestão universitária e isso auscultando atores dos três segmentos que compõem as classes daquelas instituições, buscando peculiaridades, especificidades e voluntariedade nestes usos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Veronica Evangelista SIlva - Integrante / Maria Larissa Miranda - Integrante.
2019 - 2020
Noções derivadas do uso da Shadow IT em ambientes organizacionais: entre o working arround e a apropriação da tecnologia da informação
Descrição: Partindo da Sadoew IT  tanto uma prática (working arround) quanto a outra (apropriação), a parte de questões de estruturais, de armazenamento, segurança e performance, decorem da insatisfação do usuário (CARDOSO, 2014), os quais ao se sentirem não contemplados na modernidade e na proposição de controle e mesmo de governança (SILVA et al., 2017), conseguiram formas e modos de executarem tarefas à revelia dos grandes agregados sistêmicos. Tal atitude suscita a proliferação de soluções e mesmo elementos de hardware ao revés da informática estruturada.
Deste modo surgem legiões de penduricalhos não previstos, à luz da organização e gestão da tecnologia da informação, que funcionam e dão satisfação aos seus usuários, que se por um lado afrontam a governança de TI que se quer estabelecer, criam variantes à crédito dos utilizadores, que obtêm formas inusitadas e válidas de executarem suas tarefas, desfrutando do apoio de uma TI que se espalha ao redor, ou de artefatos idealizados em uma direção e usados quase que à revelia do estabelecido, da forma que se acha ajustada.
Estas regiões conceituais onde, aparentemente, o usuário é quase livre e quase rei são justo aquelas que este projeto buscará estudar, subdividindo a ambição em dois módulos: o estudo do entorno e o estudo da apropriação.
A partir de um mergulho em um conjunto de empresas selecionadas da região do Grande Recife, que em projeto anterior deste mesmo grupo de pesquisa, já foram identificadas como empresas e ambientes utilizadores da prática shadow IT, tentar-se-á um acesso de natureza mais qualitativa e mais intimista, a fim de enquadrar os usos taxados das TI, nas novas divisões conceituais previstas.
Afigura-se, pois, como uma linhagem de pesquisa que vis criar uma sólida e consistente bagagem no segmento estudado, inquerindo aos utilizadores e buscando auferir os seus arroubos de contentamento, satisfação, apropriação e usufruto deste tipo de tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Veronica Evangelista SIlva - Integrante / Maria Larissa Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
SAGUI: um sistema para indcadores de informações na gestão escolar
Descrição: Proejtar indicadores informacionais que sirvam ao auxílio de gestão escolar em ambientes de uso de games educacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Américo N G F Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Shadow IT: a tecnologia que não se vê fazendo aquilo que se usa
Descrição: Embora as organizações apetrechem-se de entes de controle e em regras de negócios, a fim de assegurar integridade e escalabilidade, os usuários contra-atacam e obtêm formas inusitadas e válidas de executarem suas tarefas, desfrutando do apoio de uma TI invisível, de penumbra: a Shadow IT.
É justo o que este projeto buscará estudar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Ana Catarina  Nascimento - Integrante / Henrique Ferreira Amorim - Integrante.
2018 - Atual
Preocupações com os destinos da informação em ambientes organizacionais digitais: em busca de uma proposta de garbage collection
Descrição: Este projeto busca reflexões que se dirijam ao foco de como estabelecer ideias, proposições e processos de coleta de lixo virtual de feição digital nos ambientes sociais de conexão, mas com preocupação formuladora no cenário organizacional.
Sua ideia mor é instituir processos-rotinas que se queiram não coercitivos, mas que disciplinem a atividade de retenção e preservação informacional nesta época de big data.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Kassia Roberta Rodrigues de Souza - Integrante / Veronica Evangelista SIlva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2016 - 2017
BIG*Data-O limiar de uso da tecnologia big data e a sua aplicabilidade no processo decisório estruturado e não-estruturado: enfoque em organizações de diversos níveis de maturidade tecnológica
Descrição: O trabalho visa angariar elementos sobre o uso da tecnologia big data em organizações de diferentes portes e diferentes níveis de maturidade em tecnologia da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Edilma Santos - Integrante / Elton POnce de Oliveira - Integrante / Mariana de Souza Ferraz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Net*What-Indícios informacionais nas midias sociais e de decisão editorial em jornais: quão racional é possível ser?
Descrição: Este trabalho pretende inventariar o tratamento que recebem os indícios informacionais advindos do uso das midias sociais na tomada de decisão em um caso de uma empresa jornalística. Com isso, busca-se escrutinar também o modelo decisional dos editores para a checagem dessas informações, tentando identificar uma trajetória que sirva de base para análise dos fatores para a tomada de decisão.  
Logo, seu objetivo é apurar os fatores que influenciam o tratamento dos indícios informacionais provenientes das mídias sociais para a decisão editorial na atividade jornalística, tomando como exemplo um jornal de larga circulação em Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Marcos Florêncio MArques - Integrante.
2013 - 2016
SP*CoP-Espirais de conhecimento em comunidades de prática: usando a tecnologia da informação para estruturação da  inteligência coletivizada
Descrição: A pesquisa visa essencialmente compreender como as tecnologias de informação auxiliam a produção de conhecimento em coletivos inteligentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Jefferson David Araújo Sales - Integrante / Edilma Santos - Integrante / Amanda Sales - Integrante.
2012 - 2015
CC*asa*RF-Os perigos aninhados atrás do verso: ?nuvem sem rumo é assim mesmo??
Descrição: A pesquisa projeta compreender como organizações, em especial as públicas, preparam-se ou estão implementando procedimentos em cloud computing. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Alessandra Maria Cordeiro - Integrante / Kassia Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Po*T*Sel-Por uma política de terceirização seletiva da tecnologia da informação em ambientes de natureza pública: um estudo nas hostes do governo de um Estado
Descrição: O atual cenário, onde a oferta dos mais diversos serviços de tecnologia da informação (TI) tornou-se prática corriqueira e independente, permite que as organizações concentrem-se em atividades essenciais, delegando para terceiros a execução de atividades de apoio, em um processo taxado genericamente de terceirização. Esta se coloca como um desafio para as organizações, em especial no caso da função TI, dada à necessidade de ajuste entre o processo interno de gestão e o processo terceirizado e da escolha das atividades a terceirizar. Nessa conjuntura, os gestores deparam-se com problemas, mormente quando se configura um processo de terceirização não-seletiva. Este é o foco deste estudo: buscar evidências que a atividade de terceirização em tecnologia da informação na moderna plataforma de gestão de uma estrutura governamental, deve obedecer a um conjunto de fatores que sintonizem a necessidade cíclica de se ter competência e modernidade nesta área e o necessário zelo em busca da otimização de uso dos recursos públicos de feitio organizacional. Mediante o exame mais aprofundado da estrutura de terceirização de serviços e atividades de tecnologia de informação no âmbito do governo (ou em menor escala de secretarias), este estudo buscará equacionar evidências que se direcionem a montagem de uma política de terceirização seletiva no segmento estudado atuando em contraponto à eventual política adotada nas hostes governamentais. A intenção revelada pelo estudo é averiguar nas diversas instâncias de apreciação, aspectos motivadores e itens de regulação que guiem estas mesmas instâncias à atitude de terceirizar e confrontá-los por um lado com os aspectos acadêmicos que circundam o fenômeno e por outro com a prática implementada em meio a fatores condicionantes no contexto de execução. O esforço de pesquisa aparenta ser representativo, necessário e de interesses teórico-práticos da sociedade. Quer se crer que os resultados obtidos subsidiem práticas mais efetivas de terceiriz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Decio Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
DARWIN*Transferência de Funcionalidades dos Sistemas de Apoio à Decisão em Grupo para a Computação Colaborativa: o Neodarwinismo em uma tecnologia da informação?
Descrição: A inexorável evolução das tarefas organizacionais, do gregarismo gerencial e a velocidade em que os computadores se aperfeiçoavam, ofertando cada vez mais recursos e facilidades para uso em aspectos de comunicação, colaboração e coordenação, veio a dotar os gestores de auxílio qualificado, flexível e sofisticado para resolução de problemas grupais. Dessa conotação surgiram derivações guarda-chuva como groupware, intranet e portais corporativos (COLEMAN, 1995). Com este feitio acreditava-se que o SAD-G seria, ele mesmo, a computação empresarial para o século XXI (BIDGOLI, 1999).
Todavia, o que se perpetuou na década seguinte, anos 2000, foi, de fato, uma grande descentralização decisória, mas um declínio quase extintivo de noções como groupware e computer cooperative supported work (CSCW). Esse declínio decorreu, aparentemente, da massificação das tecnologias baseadas em web 2.0 (LEVY, 2005) que fizeram surgir fenômenos como a computação ubíqua (CASTELS, 2004), as comunidades de prática (WENGER, 2004) e as diversas redes sociais (FARID et al, 2010). Não obstante as funções atribuíveis aos SAD-G coexistem com os requintes destes novos artefatos. 
De fato, estas novas tecnologias, usualmente rotuladas como tecnologias ou computação colaborativa, têm sido usadas em muitas organizações para ajudar os grupos em suas tarefas de tomada de decisão, pela combinação de sistemas de apoio baseados em computador (à feição SAD), comunicação (chat, VoIP etc), fóruns e redes sociais (NING, Facebook etc), mas preservando em essência o tripé conceitual em C (comunicação, coordenação e colaboração) apregoado por Ellis, Gibbs e Rein(1991), apenas sob outra roupagem. 
Assim, faz bastante sentido tentar estabelecer e estipular a real associação existente entre o que se convenciona como escopo SAD-G e as funcionalidades dessa computação colaborativa ou novas tecnologias sociais, em viés aparentemente de um sucedâneo tecnológico, caracterizável aqui em forma darwiniana de evolução. 
É j. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Carlos Eduardo Marques Thompson - Integrante / Renata Braga Berenguer de Vasconccelos - Integrante.
2010 - 2012
PU*Now-Participação de usuários no desenvolvimento de sistemas de informação: confronto entre metodologias e realidade
Descrição: A tecnologia da informação cada dia mais se reveste da aura de recurso organizacional imperativo, estratégico, essencial às novas dinâmicas de mercado, fato que impulsiona sobremaneira a indústria mundial de software. Em paralelo requer esforços teórico-empíricos que busquem respostas para os novos desafios que parecem emergir naturalmente em resposta as diversas peculiaridades inerentes à relação entre as tecnologias e os ambientes organizacionais. Nesses ambientes, as tecnologias estão presentes, via sistemas de informação, possibilitando novas oportunidades de negócio. Para que este cenário seja possível, há uma busca por metodologias de desenvolvimento cada vez mais harmonizadas com as necessidades e velocidade das organizações. Neste ponto, aquelas metodologias prescrevem como aspecto central a participação de usuários no desenvolvimento dos sistemas de informação, a fim de que resultados estratégicos sejam alcançados e condições de vantagens e abrangência concorrencial sejam obtidos. A prática organizacional de desenvolvimento de sistemas com a participação de usuários, uma vez prescrita e com tantas vantagens, deveria ser corriqueira e ampliada. Será?  O objetivo desta pesquisa é investigar as características atuais da participação de usuários no processo de desenvolvimento de sistemas diante das metodologias de desenvolvimento vigentes no mercado de produção de software especializado, a fim de anotar algum crescimento desta participação e mesmo resultados que a elas possam ser atribuídos. Para tal fim, o estudo terá, em uma primeira etapa, a forma de pesquisa survey e será realizada concomitantemente junto aos dois públicos envolvidos: profissionais de desenvolvimento de sistemas de informação e usuários destes mesmos sistemas. Posteriormente, com base nas identificações levantadas, traçará um paralelo entre os resultados locais e resultados de pesquisa similar conduzida em biênios no exterior, a fim de comparar resultados e caracterizar mudanças ou persistê. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Décio Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
PT*U*D-Participação de usuários no desenvolvimento de sistemas
Descrição: Objetiva investigar as formas de participação dos usuários no desenvolvimento de sistemas de informação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Marilia Uchoa de Morais Vasconcelos - Integrante.
2007 - 2009
BI*REC- Visões sobre Business Intelligence na Região Metropolitana do Recife [PIBIC/UFPE-FACEPE/2007]
Descrição: O projeto buscará identificar visões tecnológicas e estratégicas associadas a BI no escopo de uso do Porto Digital em Recife. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Isabela Neves Ferraz - Integrante / Camila de Lima Bandeira - Integrante / Liliane Aparecida da Silva Santos - Integrante / Marilia Uchoa de Morais Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2006 - 2009
K*DEIA - formulação de arquétipos de violência urbana a partir da análise intensiva de dados [Edital CNPQ 61/2005- CCSA]
Descrição: Criar via prática e uso de software de tratamento textual, uma base de perfis capaz de gerar arquétipos de violência urbana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / André Felipe Albuquerque Fell - Integrante / Liliane Aparecida da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
WHOS*BI - Em busca de um conceito para business intelligence [Pesquisa Pós-Doutoral]
Descrição: A busca orienta-se para identificar uma visão única e adequada para o controverso e "onisciente" conceito de business intelligence. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Rudá Rocha - Integrante / Aderson Morais - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
DM*VIL-  Exame de dados sobre violência no estado de Pernambuco a partir de dados secundários [PIBIC-UFPE/2005]
Descrição: O exame de dados corriqueiros publicados em forma de texto de jornais pode revelar  tesouros informacionais que revelem tendências sobte atos de violência. Prever esses itens é auxiliar na prevenção de crimes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Isabela Neves Ferraz - Integrante / Camila de Lima Bandeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
DM*PRODOC- Utilização de dataminiing em produções docentes [PIBIC-UFPE/2004]
Descrição: Essencialmente um exercicio especulativo de como seria possivel aplicar processos de mining em dados do que foi um dia um sistema chamado PRODOC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Carolina de Fátima Freire Maia - Integrante / Cecília Lima Frej - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
OP*PE - Instrumentalidade nos processos decisórios: a racionalidade persiste? [PIBIC-UFPE/2003]
Descrição: Este projeto visou testar a possibilidade de adoção de instrumental de apoio à decisão em ambientes públicos participativos, visando replicar aspectos da tese doutoral três anos depois, em um contexto similar e em um ambiente diferente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Rebecca Oliveira Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
KW*CHESF - Pesquisa aplicada sobre tecnologias de apoio à gestão do conhecimento, em especial groupware [CHESF/ANEEL]
Descrição: Objetivava estabelecer um modelo de gestão de conhecimento aplicado à CHESF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Leonardo Batista da Cruz - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
SAD-G*NE -  Processo decisório em grupo: em busca de um espaço de pesquisa - [Projeto DCA/UFPE]
Descrição: O objetivo deste projeto foi delinear uma agenda de pesquisa que incorporasse aspectos de SAD-G com possibilidades de implementação experimental em Pernambuco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 2000
CNO*RC - Comunicação nas organizações: o quê muda com as redes de computadores? [FACEPE-PE]
Descrição: Analisar os impactos da adoção de uma rede de computadores nos processos ordinários de comunicação organizacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jairo Simião Dornelas - Coordenador / Luiz Sebastião Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Não informado / Não informado / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3