2017 - Atual
Práxis Educativa na formação humana e no ensino bíblico
Descrição: A proposta da investigação objetiva discutir os processos formativos que ocorrem  no interior de organizações religiosas e como elas são implicadoras do currículo a ser efetivado. O currículo é o instrumento norteador da identidade e por isso tem caráter intencional. Reflete-se sobre suas bases epistemológicas, no sentido de identificar as premissas orientadoras do ensino bíblico a ser desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Gleyds Silva Domingues - Coordenador / Sandra de Fátima Krüeger Gusso - Integrante / monica pinz alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - Atual
Interpretação, atualização e transmissão dos ensinos bíblicos
Descrição: O projeto visa incentivar, orientar e desafiar, professores e estudantes do curso, ligados à Linha de Pesquisa Leitura e Ensino da Bíblia, a aprofundarem suas pesquisas nas questões metodológicas, históricas, exegéticas, práticas e atuais, que envolvem a hermenêutica bíblica e o ensino de seus resultados. Para que este objetivo seja alcançado, os orientadores trabalharão esta questão diretamente com seus orientandos e o curso providenciará oportunidades para o aprofundamento das questões por meio de seminários de atualização teológica e práticas ministeriais, além da promoção de reuniões de compartilhamento das pesquisas entre estudantes e docentes. 
Como parte dos relatórios e resultados das pesquisas espera-se a produção de artigos, resenhas, livros, e projetos que possam ser publicados ou executados. Além disso, o projeto procura promover a participação de seus integrantes em congressos, debates, simpósios, etc., que possam agregar valor às pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (36) . Integrantes: Gleyds Silva Domingues - Integrante / Sandra de Fátima Krüeger Gusso - Integrante / Antonio Renato Gusso - Integrante / Alan Doyle Myatt - Integrante / Claiton André Kunz - Integrante / David Allen Bledsoe - Integrante / Gerson Joni Fisher - Coordenador / Edilson Soares de Souza - Integrante / Jaziel Guerreiro Martins - Integrante / José Neivaldo de Souza - Integrante / Luiz Roberto Soares Silvado - Integrante / Mark Alan Ellis - Integrante / Marivete Zanoni Kunz - Integrante / Reginaldo Pereira de Moraes - Integrante / Uipirangi Franklin da Silva Câmara - Integrante / Marlon Ronald Fluck - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
Eclesiologia e Práticas Pastorais
Descrição: O projeto visa incentivar, orientar e desafiar, professores e estudantes do curso, ligados à Linha de Pesquisa Organização e Cuidado Pastoral, a aprofundarem suas pesquisas nas questões metodológicas, históricas, práticas e atuais, que envolvam a eclesiologia e as práticas pastorais, administrativas e de cuidado. Para que este objetivo seja alcançado, os orientadores trabalharão estes assuntos diretamente com seus orientandos e o curso providenciara oportunidades para o aprofundamento das questões por meio de seminários de atualização teológica e práticas ministeriais, além da promoção de reuniões de compartilhamento das pesquisas entre estudantes e docentes.
Como parte dos relatórios e resultados das pesquisas espera-se a produção de artigos, resenhas, livros, e projetos que possam ser publicados ou executados. Além disso, o projeto procura promover a participação de seus integrantes em congressos, debates, simpósios, etc., que possam agregar valor às pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (36) . Integrantes: Gleyds Silva Domingues - Integrante / Sandra de Fátima Krüeger Gusso - Integrante / Antonio Renato Gusso - Coordenador / Alan Doyle Myatt - Integrante / Claiton André Kunz - Integrante / David Allen Bledsoe - Integrante / Gerson Joni Fisher - Integrante / Edilson Soares de Souza - Integrante / Jaziel Guerreiro Martins - Integrante / José Neivaldo de Souza - Integrante / Luiz Roberto Soares Silvado - Integrante / Mark Alan Ellis - Integrante / Marivete Zanoni Kunz - Integrante / Reginaldo Pereira de Moraes - Integrante / Uipirangi Franklin da Silva Câmara - Integrante / Marlon Ronald Fluck - Integrante.Número de produções C, T & A: 2