2021 - Atual
Desenvolvimento, ideologia de segurança nacional e doutrina militar (1930-2020)
Descrição: A pesquisa busca identificar a atuação do Exército brasileiro quanto a relação entre desenvolvimento, a ideologia de segurança nacional e a doutrina militar durante. O período histórico compreende desde a aceleração da industrialização a partir da década de 1930 até as duas primeiras décadas do século XXI. O objetivo é analisar como as lideranças do Exército compreendem o processo de desenvolvimento em relação as necessidades de defesa e segurança nacional. Historicamente, o abranger de conjunturas distintas possibilita examinar como essa perspectiva foi elaborada e alterada ao longos das décadas, considerando o contexto político nacional e internacional. Situar a historicamente a compreensão do desenvolvimento nacional por parte dos militares do Exército favorece o entendimento de como essa instituição impacto a trajetória brasileira no período investigado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Moacir José dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
DESENVOLVIMENTO SOCIAL E ECONÔMICO: CARACTERIZAÇÃO DO CAPITAL SOCIAL DA POPULAÇÃO DO MUNICÍPIO DE CARAGUATATUBA/SP
Descrição: A proposta de pesquisa insere-se no campo das pesquisas dedicadas a investigação dos fatores relacionados ao desenvolvimento econômico e social em âmbito local. O município de Caraguatatuba, situado no litoral norte paulista, destaca-se na região, entre outros fatores, por apresentar expressivo crescimento da população e expansão das atividades econômicas nas últimas décadas. Os dados sociais e econômicos do município indicam descompasso entre o crescimento econômico e o desenvolvimento, com a desigualdade territorializada mediante a divisão socioeconômica em áreas com maior carência de recursos. Admite-se, na literatura pertinente ao debate sobre o desenvolvimento a multidimensionalidade que o caracteriza. Adota-se a premissa da pertinência de fatores não econômicos para a efetivação de processos de desenvolvimento econômico e social, como o conceito de capital social. O objetivo da pesquisa é relacionar o perfil socioeconômico do território intraurbano de Caraguatatuba com o capital social da população local. Busca-se estabelecer a relação entre o capital social e as condições que afetam o desenvolvimento social e econômico do município. O método caracteriza-se como descritivo, de abordagem qualitativa e quantitativa, com coleta de dados em campo. Os resultados esperados relacionam-se a produção de subsídios para o aperfeiçoamento das políticas públicas voltadas a educação, saúde e a promoção do bem estar, fatores necessários ao desenvolvimento econômico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Moacir José dos Santos - Coordenador / TRAJANO, E. V. - Integrante / Divina de Fatima dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
ECONOMIA CRIATIVA E DESENVOLVIMENTO NO MUNICÍPIO DE TAUBATÉ - SP
Descrição: Entende-se o desenvolvimento como um processo social global. A definição de uma tipologia do desenvolvimento decorre da necessidade de classificá-lo em econômico, político, social ou cultural por razões metodológicas quanto ao tratamento de um desses sentidos particulares. O desenvolvimento, em termos conceituais, é a explicação de concepções ou ideais coletivamente partilhados durante o processo histórico-social quanto ao que se considera melhor para uma determinada sociedade. A definição do significado do conceito desenvolvimento depende dos valores historicamente construídos em cada sociedade, embora conserve em seu cerne o ideal de se possibilitar a conquista de padrões de vida mais elevados acessíveis à maioria da população. A cidade de Taubaté, situada no Vale do Paraíba paulista, possui relevância quanto a diversas dimensões culturais. Tal condição tem como referências as obras de Monteiro Lobato quanto à literatura, Mazzaropi para o cinema e Mestre Justino para as artes plásticas. Ressalta-se que sua diversidade cultural contribuiu para a constituição destas referências, assentadas sobre um expressivo patrimônio material e imaterial. Esse cenário indica o potencial da região para a economia criativa, uma das possibilidades para a consecução de ferramentas pertinentes a efetivação do desenvolvimento. A consolidação da economia criativa em Taubaté pode ser um contraponto ao atual contexto social da cidade, particularmente quanto aos mais jovens, que convivem com elevada taxa de desemprego, correlacionada ao alto índice de violência. Cenário que dificulta a dinâmica do desenvolvimento local e exige ações adequadas à sua transformação. Neste sentido, este projeto tem como objetivo geral contribuir para o desenvolvimento mediante a inclusão produtiva da população, em especial os mais jovens, tendo como suporte atividades relacionadas aos eixos da economia criativa. Para o alcance do objetivo principal será necessário utilizar-se do aporte de várias abordagens teóricas sobre o tema desenvolvimento a partir de análises, filosóficas, econômicas, históricas, sociológicas e políticas. A metodologia de trabalho pauta-se em um diagnóstico da cidade quanto ao atual estágio das atividades correlacionadas a economia criativa em seu território. O diagnóstico permitirá articular os eixos que podem ser trabalhados considerando-se a realidade local. As premissas que orientam este projeto definem a Economia Criativa como forma de geração de trabalho e renda, eixo estratégico para as políticas públicas de desenvolvimento para o município de Taubaté. Entende-se a Economia Criativa como alternativa para a inserção produtiva no processo de desenvolvimento quanto à busca do bem-estar social, econômico e de formas socialmente e institucionalmente sustentáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Moacir José dos Santos - Integrante / RICCI, F. - Integrante / VIEIRA, E. T. - Coordenador / Ademir Pereira dos Santos - Integrante / Monica Franchi Carniello - Integrante / George REmbrandt Gutlich - Integrante / Felipe Rezende Santos - Integrante / Antonio Ricardo Mendrot - Integrante.
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO LOCAL: AÇÕES DE ECONOMIA CRIATIVA NO MUNICÍPIO DE SÃO JOSÉ DO BARREIRO-SP
Descrição: Entende-se o desenvolvimento econômico como um processo dinâmico pelo qual a quantidade de bens e serviços produzidos por uma coletividade na unidade de tempo, tende a crescer mais rapidamente que ela. O desenvolvimento ocorre de forma quantitativa e qualitativa, ele representa um aumento da oferta de bens e serviços per capita, altera as técnicas produtivas, a distribuição do rendimento e o comportamento da mão-de-obra. Nem todas essas modificações estão na área econômica. Mas isso não pode e não deve ser utilizado como justificativa para um enfoque puramente sociológico do problema, pois toda a sociedade, independente de como se distribui o poder político, diante da expansão de suas necessidades, está presa às limitações de técnicas de produção e à disponibilidade de recursos. O município de São José do Barreiro tem uma renda per capita mensal baixa (R$ 680,32) de acordo com os dados do SEADE (2013). Em termos de miséria absoluta, 22,07% tem uma renda média domiciliar mensal de até 1/4 de salário mínimo (R$ 217,00 em 2010) e 45,01% de até 1/2 salário mínimo (DATASUS, 2013). Tal situação atinge as crianças: 68,20% da população com menos de 15 anos vive em domicílios de baixa renda (até 1/2 salário mínimo) e a taxa de trabalho infantil de 10,23% (DATASUS, 2013). O problema da falta de renda e a saída dos jovens afeta as famílias, e repõe junto às crianças um futuro de baixa qualificação, falta de oportunidade no mercado de trabalho e, consequentemente, a saída do município, quando se tornam jovens, refazendo o círculo vicioso da estagnação econômica das 'cidades mortas'. Este projeto tem como objetivo, portanto, contribuir para a busca por saídas da estagnação econômica e social de São José do Barreiro, onde há pouco interesse de investimento por parte das grandes empresas, e são poucas as iniciativas de parcerias entre entidades públicas e privadas. Considera-se importante a união de esforços para a realização de parcerias com entidades públicas e privadas, nacionais e internacionais para ações em prol do desenvolvimento em um cenário de potencialidade: área de preservação do patrimônio histórico e cultural a partir de ações de economia criativa. O foco do projeto será a busca do desenvolvimento local, considerando a necessidade de fortalecimento da identidade local frente à globalização econômica e política. Para tanto, utilizar-se-á do aporte de várias abordagens teóricas sobre o tema do desenvolvimento de modo transversal a partir da analise filosóficas, econômicas, históricas, sociológicas e políticas. A partir delas possibilitará a implantação de ações de economia criativas que contribuam para o desenvolvimento na busca do bem-estar social, econômico e de forma socialmente sustentável. Na área de artesanato e trabalhos manuais a criatividade consiste na geração de ideias, as quais em determinadas situações colaboram para o enfrentamento de problemas para a inserção de produtos e serviços no mercado, por meio da inovação, que é processo pelo qual as idéias são transformadas em bens e serviços. A associação de que a inovação demanda altos investimentos pode ser suplantada pela criatividade para galgar o mercado de trabalho, desvinculando-se da competição predatória e, associando à esta a qualidade. A Economia criativa amplia seu espaço como forma de geração de trabalho e renda, com apoio e fomento aos profissionais liberais e aos empreendimentos de micro e pequeno porte de cunho criativo, com o intuito de tornar um eixo estratégico para as políticas públicas de desenvolvimento. Tal política se tornara importante, que em 1º de junho de 2012, fora criada pelo Decreto 7743, a Secretaria da Economia Criativa (SEC), com o objetivo de conduzir a formulação, a implementação e o monitoramento de políticas públicas para o desenvolvimento local e regional no município de São José do Barreiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Moacir José dos Santos - Integrante / RICCI, F. - Integrante / VIEIRA, E. T. - Coordenador / Ademir Pereira dos Santos - Integrante / Monica Franchi Carniello - Integrante / Alan Alves Brito Conceição - Integrante / George REmbrandt Gutlich - Integrante / Felipe Rezende Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
História do desenvolvimento
Descrição: O projeto está estruturado em duas linhas de pesquisa. A primeira propõe investigar como o tema do desenvolvimento foi abordado no âmbito da historiografia. Pretende-se, sob essa perspectiva, discutir como os historiadores conceituaram o desenvolvimento em relação ao processo histórico e também como a sua historicidade contribuiu para a relação dos historiadores, em cada período histórico, com o tema desenvolvimento. E a segunda linha de pesquisa propõe problematizar como o desenvolvimento foi definido durante o período da ditadura militar (1964-1985), especialmente quanto a efetivação de políticas públicas dedicadas a concretizar a segurança nacional segundo os parâmetros do Estado autoritário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Moacir José dos Santos - Coordenador.
2010 - 2013
Formação do Capital Social do Vale do Paraíba
Descrição: Este projeto visa identificar e caracterizar os atores sociais da região do Vale do Paraíba e estudar suas relações com os mecanismos de poder regional, de forma a diagnosticar seus papéis e sua participação na proposição e direcionamento das políticas públicas, bem como suas relações com a iniciativa privada. Os estudos decorrentes desse projeto contribuem para a compreensão da formação do capital social da região e estabelece interface com a participação dos distintos atores sociais nas políticas e ações de fomento ao de desenvolvimento do Vale do Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Moacir José dos Santos - Integrante / CARNIELLO, M. F. - Coordenador.
2010 - 2012
Processos Regionais de Desenvolvimento Econômico e Social Sustentado
Descrição: Esse projeto visa identificar, diagnosticar e analisar formas de geração de riquezas alternativas à industrialização. Apesar da presença da indústria ser uma marca na economia regional, outras iniciativas e potencialidades de geração de riquezas (no sentido social, econômico e ambiental) podem ser identificadas no Vale do Paraíba.
Entre elas, destaca-se o turismo regional que, com ênfase no turismo cultural, religioso, empresarial ou rural, conforme a localidade tem sido diagnosticado como uma alternativa à industrialização na promoção do desenvolvimento. Cabe também a esse projeto discutir a sustentabilidade das iniciativas promotoras de desenvolvimento diagnosticadas. Enquadram-se no escopo desse projeto o estudo de cooperativas, políticas sociais e educacionais em âmbito regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Moacir José dos Santos - Coordenador / RICCI, F. - Integrante / VIEIRA, E. T. - Integrante / Ademir Pereira dos Santos - Integrante.
2008 - 2010
Mazzaropi: cinema e cultura no Vale do Paraíba
Descrição: O atual projeto de pesquisa objetiva discutir a relação entre a obra de Amâcio Mazzaropi e a cultura popular do Vale do Paraíba. Formado por vários professores do Departamento de Comunicação Social, busca identificar na mídia regional e na imaginário cultural da região o impacto da obra do cineasta, ator e empresário Amâcio Mazzaropi. Embora a obra de Mazzaropi tenha alcançado impacto nacional, sua inspiração está nos tipos humanos e culturais específicos do Vale do Paraíba. O objetivo principal da pesquisa é verificar a constituição da linguagem cinematográfica de Mazzaropi e sua relação com outros gêneros do cinema e da televisão no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Moacir José dos Santos - Integrante / Robson Bastos da Silva - Coordenador / Edilene Maia - Integrante / CARNIELLO, M. F. - Integrante / VELLOSO, V. F. - Integrante.Financiador(es): Universidade de Taubaté - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10