2022 - Atual
Caracterização Socioambiental da Represa de Alagados, Campos Gerais (PR): Sustentabilidade e Proteção do Patrimônio Natural.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Giovana Kátie Wiecheteck em 10/03/2023.
Descrição: Essa proposta de pesquisa foi motivada pelo aparecimento de grande quantidade de microcrustáceos na água tratada da Sanepar, proveniente da Represa de Alagados, manancial de abastecimento do município de Ponta Grossa-PR. Por se tratar de um ecossistema lêntico, outros problemas frequentes na água da represa são a presença de macrófitas e cianobactérias. Considerando que as cianobactérias, as macrófitas aquáticas e os microcrustáceos têm grande importância na dinâmica e na estrutura dos ecossistemas aquáticos e, diante das alterações da diversidade de organismos na Represa de Alagados, a proposta deste estudo é realizar o levantamento e o monitoramento destes grupos de organismos e correlacionar com aspectos físico-químicos da água e seu entorno, buscando entender a dinâmica geoecológica desse ambiente e quais aspectos poderiam estar sendo desequilibrados, levando a constituição de superpopulações desses bioindicadores, recentemente observado nesse ambiente. Evidentemente que a origem dos problemas que ocorrem na Represa de Alagados está relacionada com a ação antrópica na construção, disputa e organização desse espaço, que pode ser considerado um patrimônio natural para o município. A gestão das bacias hidrográficas deve ultrapassar os limites dos municípios, por abranger uma área quase sempre maior que o mesmo, e tal gestão deve ser integrada, visando o monitoramento de ações antrópicas e pelo uso do solo, para que impactos negativos não ocorram, ou até mesmo ações mitigadoras no contexto de tais impactos. Portanto, como resultados esperados a partir dessa pesquisa serão a identificação dos problemas a partir da caracterização socioambiental, dos impactos ambientais de uso e ocupação do solo e das ações antrópicas, e a avaliação da influência das mudanças climáticas nas alterações na qualidade da água e no ecossistema aquático na Represa de Alagados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Rogério Széliga - Integrante / Giovana Katie Wiecheteck - Coordenador / Carlos Emmanuel Ribeiro Lautenschlager - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Cient. e Tecnológ. do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Estudos hidrodinâmicos em dispositivos de tratamento de água de abastecimento e efluentes
Descrição: Métodos não intrusivos de aquisição de dados. Métodos de aquisição de dados utilizando traçadores. Métodos computacionais para visualização e diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Rogério Széliga - Coordenador.
2010 - 2014
Velocimetria Holográfica por Rastreamento de Partículas - Sistema QuadStereo
Descrição: O Sistema QuadStero corresponde à utilização de recursos da velocimetria por rastreamento de partículas - PTV - Particle Tracking Velocimetry - que por meio da velocimetria de imagens - PIV - Particle Image Velocimetry - e outros recursos adicionais para rastrear partículas e definir coordenadas espaciais, leva à obtenção de trajetórias, deslocamentos, campos de velocidades e vorticidades além de outras informações para uma análise completa do escoamento. O Sistema QuadStereo implica em inclusão tecnológica na área de diagnóstico dos escoamentos com aplicação nas mais variadas áreas do conhecimento, situando-se na fronteira atual da tecnologia denominada HPIV - Holographic Particle Image Velocimetry, onde são obtidos dados em volumes tridimensionais efetivos que embasam importantes decisões na definição, manufatura e execução de dispositivos de interface com o escoamento como comportas, turbinas, perfis hidrodinâmicos e diversos outros. A partir de projetos anteriores que embasam a tecnologia que se pretende incrementar, de experiências em mecanismos de produção, aquisição e processamento de imagens pretende-se avançar numa área tecnológica que encontra-se em franca expansão em nível mundial, mas com ainda tímida abrangência no Brasil. Considera-se premente a necessidade de rápida mobilização para acompanhar a tendência mundial com o desenvolvimento deste sistema que já está com seu embasamento definido para imediata implementação. Pretende-se obter um conjunto de equipamentos, que aliados à sua associação com uma metodologia e programação adequadas o tornam uma ferramenta indispensável frente aos avanços necessários para a produção de máquinas e equipamentos em níveis competitivos de qualidade e custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Rogério Széliga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Velocimetria de partículas por visão estereoscópica - Sistema PIV-S
Descrição: PIV - Particle Image Velocimetry - é uma tecnologia recente para obtenção de dados do campo de velocidades em escoamentos. A técnica utiliza o processamento das imagens produzidas no escoamento por um feixe laser onde as partículas são fotografadas no intervalo de dois pulsos. O processamento conduz a dados que estabelecem as velocidades através do deslocamento das partículas no tempo. A nível mundial seu emprego tem demonstrado excelentes resultados em situações que envolvem o escoamento como em avaliações aerodinâmicas, hidráulica, micro escoamentos, propulsão, bioengenharia e outros. Em 2005, o Instituto de Tecnologia da Califórnia - promoveu o Sixth International Symposium on Particle Image Velocimetry seguindo a trajetória de disseminação dos sistemas PIV desde os encontros científicos realizados em Fukui (1995 e 1997), Santa Barbara (1999), Göettingen (2001) e Busan (2003). No Brasil sua utilização ainda é incipiente e se resume a poucos centros que se enquadram como usuários de sistemas adquiridos do exterior e com relação a desenvolvimento de sistemas não existem relevantes resultados publicados nos meios internacionais. O desenvolvimento da tecnologia neste projeto introduz alternativas inovadoras. O sistema se caracteriza pela obtenção de imagens produzidas pela iluminação a partir de um módulo laser comum e pela aquisição com associação de um conjunto óptico possibilitando o uso de uma única câmera, obtendo imagens simultâneas com diferentes ângulos de focagem e permitindo a definição das coordenadas das partículas numa malha 3D de Diferenças Finitas. Um sistema de calibração através de imagens predefinidas proporciona o livre posicionamento dos dispositivos. É implementado um algoritmo com aplicação de uma função de correlação excludente. São obtidos resultados em gráficos interativos e malhas de visualização com efeitos semelhantes aos da Visão Estereoscópica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rogério Széliga - Coordenador / Woodrow Nelson Lopes Roma - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2008
Sistema de descarga com caixa sobrelevada
Descrição: Sistema de descarga para racionalização do consumo de água com preservação da energia potencial e acionamento automatizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Rogério Széliga - Coordenador / Alceu Gomes de Andrade Filho - Integrante / ANSELMO MROGINSKI DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2001
Dispositivos e soluções construtivas para controle de enchentes em bacias urbanas
Descrição: Soluções estruturais para combate a enchentes em bacias urbanas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Rogério Széliga - Coordenador / Alceu Gomes de Andrade Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1999
Estudo de viabilidade de implantação de rede telemétrica de observação em bacias urbanas de Ponta Grossa.
Descrição: Estudo de viabilidade técnica e econômica para implantação de rede telemétrica no monitoramento de bacias urbanas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Rogério Széliga - Coordenador / Alceu Gomes de Andrade Filho - Integrante / Jefferson Luís de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1997
Caracterização hidrológica da bacia do Arroio de Olarias
Descrição: Estudos hidrológicos em bacias urbanas com aplicação de modelos matemáticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Rogério Széliga - Coordenador / Alceu Gomes de Andrade Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 9