2011 - 2015
As vanguardas europeias do século 20 e as influências da Semana de Arte Moderna na ilustração de livros de literatura infantil brasileiros
Descrição: Pesquisa iconográfica a partir do acervo da Biblioteca de Literatura Infantil e Juvenil da Cátedra UNESCO de Leitura PUC-Rio (BLLIJ) sobre o impacto das vanguardas europeias da primeira metade do século XX na ilustração brasileira a partir da Semana de Arte Moderna em 1922. Artigo e Power-point participou da Conferência Children?s Literature and European Avant-Garde, que aconteceu na Scandic Linköping Väst, Suécia, de 26 a 30 de setembro de 2012,  no campus da cidade de Norrköping, co-organizada pelas Universidades de Estocolmo (Suécia), Tübingen (Alemanha) e Cambridge (Reino Unido).
Participam da pesquisa pós-graduandos do DAD que desenvolvem investigação sobre a ilustração infantil e juvenil sob minha orientação. O grupo continua reunindo-se periodicamente e deverá produzir um livro digital e impresso em DVD e multimídia sobre o tema da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Antonio Luzio Coelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Sentidos e leitura da imagem e seus suportes de escrita
Descrição: : Pesquisa sobre a natureza da imagem. A partir de posturas teóricas e estudos aplicados em Lingüística, Semiótica, Comunicação, Artes e Design, busca-se compreender as características da imagem enquanto constituinte de linguagem. A articulações da linguagem visual com outros sistemas simbólicos: interfaces e contrastes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Antonio Luzio Coelho - Coordenador / João Luiz Vieira - Integrante / Simone Formiga - Integrante / Nathália Chehab de Sá Cavalcante. - Integrante / Renata Vilanova Lima - Integrante / Eduardo de Andrade Oliveira - Integrante / Cristine Nogueira Nunes - Integrante / Jonathan James Hogan - Integrante / Luiz Favilla - Integrante / Fernanda Maciel Jardim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Caminhos do livro: novas tecnologias e produção de sentido
Descrição: Como parte do NÚCLEO DE ESTUDOS DO DESIGN DO LIVRO, criado em 2003, o objetivo é desenvolver pesquisas que visam a examinar o potencial comunicacional e educativo do livro e seu impacto na transmissão do conhecimento face às novas tecnologias. As atividades mais recentes do grupo são: (1) simpósio interno, "Caminhos do livro", realizado em 9 de março de 2004, sobre as perspectivas de utilização do códice; (2) "Dodecaédria", pesquisa para um curso a distância, ora em execução, a ser veiculado pela Coordenação Central de Ensino a Distância da PUC-Rio/CCEAD em 2006; (3) o material dos seminários e simpósio interno gerou textos para um livro, "Olhares sobre o livro", (já pronto, em fase de contato com editora) previsto para ser lançado em 2006; (4) simpósio interno intitulado "Fronteiras do livro", realizado fora do Rio de Janeiro de 21 a 23 de abril de 2005, para iniciar nova fase de pesquisa, com planejamento para o primeiro semestre de 2006.
Os resultados esperados para 2006 previstos são: (1) Além de "Dodecaédria", em execução, compreendendo o curso a distância; (2) um segundo livro, cujos capítulos, de autoria dos pesquisadores mestres e doutores, discutirão a questão da leitura, considerando não somente o suporte livro, mas os que contemplam o hipertexto, além daqueles baseados em textos e imagens, como filmes e jogos eletrônicos, que utilizam CDs, aparelhos de vídeo, celulares e outras máquinas emergentes que, sem dúvida, farão parte do grande concerto de mídias à disposição dos futuros espaços de acesso à informação e ao conhecimento. 
ESTE PROJETO VEM SENDO PATROCINADO POR: 
1- FAPERJ, COM EQUIPAMENTO (A PARTIR DE DEZEMBRO DE 2005); E
2- CNPQ, COM BOLSA PIBIC E EQUIPAMENTO (EM 2004 E 2005)  E BOLSA DE PRODUTIVIDADE (A PARTIR DE 2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Antonio Luzio Coelho - Coordenador / Nathalia de Sá Cavalcanti - Integrante / Eliane Bettochi Godinho - Integrante / Guilherme Xavier - Integrante / Vera Lúcia Nojima - Integrante / Julie de Araujo Pires - Integrante / Renata Vilanova Lima - Integrante / Ricardo Artur Pereira de Carvalho - Integrante / Alexandre Farbiarz - Integrante / Jacqueline Farbiarz - Integrante / Pedro Vicente F Vasconcelos - Integrante / Daniel Moreira de Souza Pinna - Integrante / Roberta Venancio Martins - Integrante / Rodrigo do Carmo Neves - Integrante / Eduardo Andrade de Oliveira - Integrante / Luiz Carlos do Carmo Mota - Integrante / Isabela de Mattos Ferreira - Integrante / Wagner Bandeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 52
2004 - 2005
A linguagem visual na produção de sentidos do discurso dentr
Descrição: Projeto de educação a distância sobre o livro em sala de aula, organizado juntamente com a unidade de Educação a distância da PUC, CCEAD.  Posteriromente, o projeto ganhou novo formato de realidade virtual e novo título: Dodecaédria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antonio Luzio Coelho - Coordenador / Guilherme Xavier - Integrante / Roberta Venancio Martins - Integrante / Rodrigo do Carmo Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2003
A fotografia na imprensa brasileira: primeiras manifestações
Descrição: Pesquisa em nível de mestrado e elaboração de produtos audiovisuais sobre os primeiros usos da fotografia no telejornalismo para base de dados da Biblioteca Nacional. Pesquisa em nível de mestrado e elaboração de base de dados para consulta pública sobre os primeiros usos da fotografia no telejornalismo, ora em fase de implantação na CCEAD da PUC-Rio;Cidade: Rio de Janeiro; Inst. promotora/financiadora: FAPERJ - FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO e CNPq. - CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO/CNPQ; Auxílio: CPNq: Uma bolsa PIBIC: Layla Lins e Silva Martins (agosto de 2000 - março 2001) Alexandre Juruena de Mattos (abril de 2001 - fevereiro 2002) e Guilherme Xavier (março de 2002 - dezembro de 2003 ). FAPERJ: Duas bolsas de iniciação científica: Talitha Magalhães Eloy da Costa (janeiro 2001 - março 2001) e Eva Gomes Simas (abril 2001 - agosto de 2002) e Jane Margareth Marques Corrêa (janeiro de 2001 a agosto de 2002; e uma bolsa de apoio técnico: Marcelo Lins de Magalhães (abril de 2001 -  agosto de 2002). Apoio: NUPIN-Núcleo de Pesquisas Interdisciplinares da Fundação Biblioteca Nacional. Pesquisador Sênior (nível de pós-graduação, sem apoio de bolsa): Joaquim Marçal Ferreira de Andrade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antonio Luzio Coelho - Coordenador / Marcelo Lins de Magalhães - Integrante / Joaquim Marçal Ferreira de Andrade - Integrante / Jane Margareth Marques - Integrante / Layla Lins e Silva Martins - Integrante / Alexandre Almeida Juruena de Mattos - Integrante / Eva Gomes Simas - Integrante / Guilherme Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2005
Conceitos-chave em Design
Descrição: Pesquisa sobre o campo conceitual do Design com levantamento dos termos operacionais a partir de consulta de pesquisadores e docentes de várias instituições do Rio de Janeiro.
A maior finalidade desta pesquisa é um livro, já pronto, e em fase de prelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antonio Luzio Coelho - Coordenador / Marcelo Lins de Magalhães - Integrante / Helena Machado Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1998
Printed text and hypertext: A communicational approach to th
Descrição: Pesquisa, em nível de pós-doutorado, na condição de Visiting Scholar junto ao Department of Typography and Graphic Communiaction da Universidade de Reading, em colaboração com o BIAD, Birmingham Institute of Art and Design da Universidade Central England e o Department of Cultural Studies da Universidade de Birmingham, Reino Unido. Cidade: Reading.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antonio Luzio Coelho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1996
Vem ler comigo!
Descrição: "Vem ler comigo!"  iniciou com uma equipe mista de seis bolsistas PIBIC do Departamento de Artes da PUC-Rio e do Departamento de Cinema e Vídeo da Universidade Federal Fluminense. Fizemos em um levantamento de temas relevantes para a criança a partir livros infantis brasileiros, no sentido de gerar produtos educativos (sobretudo publicações e vídeos) que servissem de ferramenta tanto na educação formal quanto na informação da criança em idade de primeiro grau. Identificamos cerca de 12 temas e elaboramos 5 roteiros para uma série de vídeos educativos de cerca de 10 minutos cada. O projeto recebeu o certificado da Prefeitura do Rio de Janeiro (RIOARTE) para captação de recursos junto à iniciativa privada com incentivos fiscais e, após entendimentos com a Rede Brasileira de Televisão Educativa, 3 dos vídeos foram produzidos pela TVE. O grupo gerou também duas dissertações e artigos de autoria de seus membros na área da linguagem visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antonio Luzio Coelho - Coordenador / Ana Paula Zarur - Integrante / Mariana Zahar - Integrante / Larissa Troppe - Integrante / Daniela Feres Carneiro - Integrante / Rara Dias - Integrante / Guilherme Sarmiento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8