2020 - 2022
In-Formazione@Inclusione
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Beatris Valentini em 28/02/2021.
Descrição: Este projeto consolida uma colaboração entre a SUPSI (Scuola Universitaria Professionale dela Svizzera Italiana) e a UCS (Universidade de Caxias do Sul) que data desde 2016 e que foi formalizada com declaração mútua de intenção em 2017. O objetivo do projeto é criar um portal web sobre o tema inclusão escolar de alunos com necessidades educacionais especiais (BES), com base no objeto de aprendizagem desenvolvido pelas professoras Carla Beatris Valentini e Cláudia Alquati Bisol ? ProIncluir (www.proincluir.org). A natureza do portal será auxiliar com informações e conteúdos como apoio à formação básica e continuada de profissionais do setor socioeducativo e educacional e para a informação do público em geral. Esta plataforma, que será constantemente atualizada e enriquecida, é, portanto, projetada tanto para estudantes quanto para profissionais já em atividade. O portal web se baseia na experiência prévia de colaboração em questões diretamente relacionadas ao projeto atual. Os parceiros brasileiros têm experimentado com sucesso neste campo criando estratégias de formação para professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Integrante / Carla Beatris Valentini - Coordenador / Milena Schneid Eich - Integrante / Eliana Rela - Integrante / Michele Mainardi - Integrante / Elisa Geronimi - Integrante / Lorenzo Sommaruga - Integrante / Fernanda Bitencourt Prigol - Integrante.Financiador(es): Movetia - Exchange and mobility - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
OBSERVASM - Observatório de Saúde Mental - a pesquisa qualificando os serviços
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alice Maggi em 08/08/2021.
Descrição: O objetivo do projeto é mapear os projetos de pesquisa em andamento da linha 1 do PPGPSI - Diagnóstico e Intervenções Clínicas em Contextos Psicossociais e dos Trabalhos de Conclusão de Curso da Graduação em Psicologia, de maneira contínua a fim de estabelecer uma rede de investigação, serviços e estudos continuados, garantindo não somente a integração da produção científica mas potencializando intervenções em parcerias tanto internamente na Universidade quanto com aos serviços públicos e privados na comunidade e da região. Trata-se de estudo qualitativo, exploratório utilizando de metadados sistematizados pelas Pesquisadoras envolvidas. Espera-se que o detalhamento de tal mapeamento permita a análise das potencialidades e eventuais fragilidades das necessidades de saúde mental da cidade e da região, a fim de que sejam propostas melhorias que qualifiquem continuamente a rede de atenção à saúde mental, ao mesmo tempo que fornecerão um feedback aos gestores dos Cursos envolvidos, tanto na Graduação como no Mestrado Profissional. Objetivos: Mapear os temas dos projetos de pesquisa do PPGPSI Linha 1 Diagnóstico e Intervenções Clínicas em Contextos Psicossociais Identificar aproximações entre os temas na linha 1 independente da turma de ingresso Sistematizar os trabalhos de conclusão de curso disponíveis no repositório da BICE Oferecer articulações entre os Projetos e trabalhos de conclusão realizados, com a concordância do respectivo Orientador, prospectando intervenções em convênio com as políticas públicas de saúde, educação e segurança, entre outras, bem como organizações de publicações temáticas Estabelecer oportunidades de integração entre as temáticas, articulando com serviços na própria Universidade extensivo aos serviços externos da cidade e da região Socializar as informações por meio de participações em eventos e grupos de gestores envolvidos tanto no ensino como na assistência Publicar resultados obtidos das atividades do Observatório de Saúde Mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Integrante / Alice Maggi - Coordenador / GODOY, Rossane - Integrante / Tania Maria Cemin - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Educação especial e processos inclusivos: perspectivas teóricas e possibilidades de intervenção
Descrição: O presente projeto tem por objetivo contribuir para o estudo e pesquisa sobre educação especial e processos inclusivos a partir de referenciais teóricos críticos ao modelo médico, buscando construir possibilidades para a escolarização de qualquer estudante, considerando as diferenças enquanto parte do processo educativo. É estruturado como um projeto guarda-chuva, objetivando potencializar pesquisas que contribuam para com os processos de escolarização de qualquer estudante, da educação básica à superior, considerando as diferenças enquanto parte do processo educativo. O projeto prevê a realização de pesquisas de cunho qualitativo em uma perspectiva crítica, utilizando-se de abordagens teóricas e metodológicas variadas (estudos de caso, análise textual ou de conteúdo realizada a partir de entrevistas, pesquisas cartográficas, entre outras). Problematizam-se conceitos tais como hospitalidade, corpo, cuidado e interdependência, em sua contribuição para a inclusão e compreender as possibilidades de organização e atuação dos profissionais (professores, gestores, monitores e demais profissionais) nos processos inclusivos e práticas educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Coordenador / Carla Beatris Valentini - Integrante / Helenara Sironi de Moraes - Integrante / Rafael Ramires Jaques - Integrante / Sonize Lepke - Integrante / Querubina Aurélio Bezerra - Integrante / Sarai Sanchez de Leon Fernández - Integrante / Ananaíra Monteiro - Integrante / Juan Bolivar dos Santos Peña Mujica - Integrante / Daniela Corte Real - Integrante / Louise Dall' Agnol de Armas - Integrante / Tatiele Bolson Moro - Integrante / Suelen de Marco Sassi - Integrante / Marina Rodrigues Buffon - Integrante / Rafael Fetter - Integrante / Ana Carolina de Azambuja Vaniel - Integrante / Nathália Mussatto Rizzon - Integrante / Janaína Dorigo dos Santos - Integrante / Bruna Silva Grabowski - Integrante / Ana Patricia de Oliveira Martins - Integrante / Aline Marques Copetti - Integrante / Thayná Pathyuara Chiquito Mendes Campos - Integrante / Fernanda Meneguel Cadore - Integrante / Rafaela Camila Rigon - Integrante / Eduarda Monteiro de Souza - Integrante / Patricia Neumann - Integrante / Marina Camargo Mincato - Integrante / Paula Marchesini - Integrante / Deise de Lima Boff - Integrante / Micheli Porn da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 78 / Número de orientações: 4
2018 - 2022
Pesquisando com deficientes visuais para construção de acessibilidade para o Objeto de Aprendizagem Incluir
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Beatris Valentini em 27/03/2018.
Descrição: Oferecer oportunidades para formação inicial e continuada de professores é essencial para a construção de estratégias inclusivas que qualifiquem os espaços, as experiências e as práticas escolares. Para isso, é importante que a formação possa ser pensada para além da transmissão de informação: é necessário mobilizar o professor para um agir movido pela ética da responsabilidade e pela disponibilidade de acolher o outro. O Objeto de Aprendizagem Incluir foi criado para ser um recurso complementar na formação de professores, gratuito, disponível na web (www.objetoincluir.com.br). Sua concepção baseou-se em uma proposta pedagógica construtivista, seguindo padrões computacionais que permitem sua utilização em diferentes contextos educativos, em situações presenciais de aprendizagem ou a distância, em sua totalidade ou parcialmente. Atualmente, apresenta os módulos intitulados Limites, Docência, Diversidade, Surdez, Deficiência Intelectual, Deficiência Física, Tecnologia Assistiva (em construção, os módulos sobre Deficiência Visual e Trabalho). O presente projeto tem como objetivo compreender a deficiência visual na perspectiva do sujeito com deficiência visual, para então avaliar e qualificar os módulos da Deficiência Visual e Tecnologia Assistiva e implementar acessibilidade para todo Objeto de Aprendizagem Incluir. Para isso, propõe-se identificar as principais estratégias e desafios da pessoa com deficiência visual (cegueira e baixa visão) em sua forma de estar e perceber o mundo, através da realização e análise de seis entrevistas cartográficas com pessoas com deficiência visual. Espera-se aprofundar o entendimento da deficiência visual, qualificar o Objeto de Aprendizagem já existente e ampliar a potencialidade de seu uso na formação inicial ou continuada de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Integrante / Carla Beatriz Valentini - Coordenador / Milena Schneid Eich - Integrante / Henrique Mezzomo Malheiros - Integrante / Priscila Bassani - Integrante / Ygor Corrêa - Integrante / Jordana Torezan Foscarini - Integrante / Luiza Frizzo de Godoy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2019
Perspectivas críticas em educação especial e educação inclusiva
Descrição: A pesquisa sobre educação especial e educação inclusiva tem alcançado maior relevância no cenário nacional nos últimos anos, acompanhando o esforço que a sociedade tem feito em termos de políticas e práticas para promover uma educação para todos. Ao se pensar a pessoa com deficiência, costuma-se identificar dois modelos teórico-conceituais: o modelo médico e o modelo social da deficiência. No entanto, o contexto contemporâneo e sua complexidade tem trazido mudanças relevantes no campo científico, social e cultural. Este projeto tem por objetivo contribuir para o estudo e pesquisa sobre educação especial e educação inclusiva a partir de referenciais teóricos e metodológicos que permitam avanços em relação aos modelos médico e social da deficiência e que subsidiem possíveis intervenções no espaço escolar e/ou na formação de profissionais visando à promoção de processos inclusivos.  Está estruturado como um projeto guarda-chuva, abrigando propostas de pesquisa de mestrandos e doutorandos vinculados à linha de pesquisa Educação, Linguagem e Tecnologia do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade de Caxias do Sul. Prevê a realização de estudos teóricos e de pesquisas empíricas qualitativas, em uma perspectiva crítica e de avanço em relação aos modelos médico e social da deficiência, problematizando conceitos como hospitalidade, corpo, cuidado e interdependência. Alia-se à produção técnica e científica realizada no desenvolvimento do Objeto de Aprendizagem Incluir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Coordenador / Carla Beatriz Valentini - Integrante / Sônia Regina da Luz Matos - Integrante / Caroline Carminatti Scussiatto - Integrante / Thays Carvalho Gonem - Integrante / Helenara Sironi de Moraes - Integrante / Emerline de Oliveira - Integrante / Rafael Ramires Jaques - Integrante / Beatriz Bassotto - Integrante / Sonize Lepke - Integrante / Querubina Aurélio Bezerra - Integrante / Carla Brustolin Martinotto - Integrante / Ana Cláudia Baratieri Zampieri - Integrante / Sarai Sanchez de Leon Fernández - Integrante / Ananaíra Monteiro - Integrante / Juan Bolivar dos Santos Peña Mujica - Integrante / Tiago José Frank - Integrante / Roniele Belusso - Integrante / Marcela Pezzi - Integrante / Camila Pelizzer - Integrante / Louise Dall' Agnol de Armas - Integrante / Tatiele Bolson Moro - Integrante / Suelen de Marco Sassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2015 - 2018
Objeto de Aprendizagem Incluir: contribuições de módulo sobre deficiência visual para formação de professores e inclusão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Beatris Valentini em 10/12/2015.
Descrição: Oferecer oportunidades para formação inicial e continuada de professores é essencial para que os educadores possam se sentir capazes de construir práticas educativas inclusivas que qualifiquem os espaços, as experiências e as práticas escolares. Porém, para que a formação seja eficaz, é importante que não se resuma à informação: é necessário mobilizar o professor para um agir movido por uma ética da responsabilidade e por uma disponibilidade de acolher o outro. O presente projeto tem como objetivo a construção de um módulo sobre inclusão de pessoas com deficiência visual em instituições de ensino, para compor o Objeto de Aprendizagem Incluir. Este objeto está em funcionamento e disponível em www.objetoincluir.com.br. Sua concepção baseou-se em uma proposta pedagógica interacionista, seguindo padrões computacionais que permitem a utilização em diferentes contextos educativos, isoladamente ou em combinação com outros objetos midiáticos, em situações presenciais de aprendizagem ou a distância, em sua totalidade ou parcialmente. Está atualmente organizado em quatro módulos: Limites, Docência, Diversidade e Surdez. Ampliar o OA Incluir com um módulo específico sobre deficiência visual contempla necessariamente questões relativas à baixa visão e cegueira nos aspectos de acessibilidade, atitudes e formação de professores diante das especificidades dos estudantes com deficiência visual. Para este projeto, será seguida a mesma proposta metodológica desenvolvida pela equipe e que norteou a construção módulos anteriores, e também será mantida a estrutura de três níveis proposta quando da construção deste OA (mobilização, provocação e informação). O trabalho será dividido em quatro etapas: 1) definição de objetivos específicos ao módulo e construção do argumento (baseando-se para isto em revisão bibliográfica); 2) montagem de banco de imagens, textos, filmes e áudios; 3) construção do módulo propriamente dito, o que envolve concepção gráfica, programação e desenvolvimento; 4) pré-testagem do módulo em termos de concepção, funcionalidade, usabilidade, desempenho e potencial pedagógico. Espera-se qualificar o objeto de aprendizagem já existente e ampliar a potencialidade de uso na formação de professores, seja esta inicial ou continuada. Pretende-se também, ultrapassar os desafios já detectados anteriormente surgidos nas etapas iniciais dos módulos limites, diversidade e surdez, superando os problemas identificados tanto no processo de construção quanto no uso do objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Integrante / Carla Beatriz Valentini - Coordenador / Liliana Maria Passerino - Integrante / Ana Paula Fachinetto Ehlers - Integrante / Luani Paim - Integrante / Henrique Mezzomo Malheiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Vulnerabilidade e clínica-escola: uma resposta de atenção à população
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alice Maggi em 24/10/2017.
Descrição: Revisar a história e construção do conceito de vulnerabilidade em diferentes perspectivas teóricas e suas implicações nas práticas psicológicas. Descrever as características da população encaminhada à clínica-escola, no momento da triagem, detalhando as dimensões de vulnerabilidade na população atendida. Mapear os motivos de consulta e os encaminhamentos feitos a partir da triagem. Delimitar possíveis alternativas na atenção à população vulnerável a partir da avaliação realizada na triagem e encaminhamento dado ao caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Integrante / Alice Maggi - Coordenador / Aline Machado da Rosa - Integrante / Clarissa Giuliani Scherer - Integrante / Priscila Minhoni Moreira - Integrante / Jaqueline Wendland - Integrante / Letícia Borges Poletto - Integrante.
2013 - 2015
Objeto de aprendizagem Incluir:  contribuições para a inclusão de pessoas com deficiência física na escola
Descrição: A inclusão se coloca, a partir dos anos 90, como um paradigma que modifica e mobiliza a comunidade escolar. No meio do caminho entre as leis, a política, a ciência, as boas intenções (geralmente pautados em um ideal de escola) e a realidade complexa e de parcos recursos, habitam professores e estudantes procurando lidar com os desafios da diversidade em sala de aula. Oferecer oportunidades para formação inicial e continuada de professores é essencial para que os educadores possam se sentir capazes de construir práticas educativas inclusivas que qualifiquem os espaços, as experiências e as práticas escolares. Porém, para que a formação seja eficaz, é importante que não se resuma à informação: é necessário mobilizar o professor para um agir movido por uma ética da responsabilidade e por uma disponibilidade de acolher o outro. O presente projeto tem como objetivo a construção de um módulo sobre inclusão de pessoas com deficiência física em instituições de ensino, ampliando o alcance do Objeto de Aprendizagem Incluir. Este objeto está em funcionamento e disponível em www.objetoincluir.com.br. Sua concepção baseou-se em uma proposta pedagógica interacionista, seguindo padrões computacionais que permitem a utilização em diferentes contextos educativos, isoladamente ou em combinação com outros objetos midiáticos, em situações presenciais de aprendizagem ou a distância, em sua totalidade ou parcialmente. Está atualmente organizado em quatro módulos: Limites, Docência, Diversidade e Surdez. Ampliar o OA Incluir com um módulo específico sobre deficiência física contempla necessariamente questões relativas à acessibilidade, atitudes e formação de professores diante das especificidades dos estudantes com deficiência física. Para este projeto, será seguida a mesma proposta pedagógica que norteou a construção dos quatro primeiros módulos, e também será mantida a estrutura de três níveis proposta quando da construção deste OA (mobilização, provocação e informação). O trabalho será dividido em quatro etapas: 1) definição de objetivos específicos ao módulo e construção do argumento (baseando-se para isto em revisão bibliográfica); 2) montagem de banco de imagens, textos, filmes e áudios; 3) construção do módulo propriamente dito, o que envolve concepção gráfica, programação e desenvolvimento; 4) pré-testagem do módulo em termos de concepção, funcionalidade, usabilidade, desempenho e potencial pedagógico. Espera-se qualificar o objeto de aprendizagem já existente e ampliar a potencialidade de uso na formação de professores, seja esta inicial ou continuada. Espera-se, também, ultrapassar os desafios já detectados anteriormente quando da construção dos outros módulos, superando os problemas identificados tanto no processo de construção quanto no uso do objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Coordenador / Carla Beatriz Valentini - Integrante / Rafaella Ghidini Stangherlin - Integrante / Maura Corcini Lopes - Integrante / Nicole Naji Pegorini - Integrante / Thays Carvalho Gonem - Integrante / Tiago José Frank - Integrante / Roniele Belusso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Formação de professores para Inclusão: Ampliação do Objeto de Aprendizagem Incluir
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Beatris Valentini em 16/10/2014.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo ampliar o alcance do Objeto de Aprendizagem Incluir através da criação de um módulo sobre deficiência intelectual, da adaptação do OA Incluir para tecnologias móveis e da criação de versões nos idiomas espanhol e inglês. Este objeto está em funcionamento e disponível em www.objetoincluir.com.br. Sua concepção baseou-se em uma proposta pedagógica interacionista, seguindo padrões computacionais que permitem a utilização em diferentes contextos educativos, isoladamente ou em combinação com outros objetos midiáticos, em situações presenciais de aprendizagem ou a distância, em sua totalidade ou parcialmente. Está atualmente organizado em quatro módulos: Limites, Docência, Diversidade e Surdez. Ampliar o OA Incluir com um módulo específico sobre deficiência intelectual contempla necessariamente questões relativas a currículo, atitudes e formação de professores diante das especificidades dos estudantes com deficiência intelectual. Para este projeto, será seguida a mesma proposta pedagógica que norteou a construção dos quatro primeiros módulos, e também será mantida a estrutura de três níveis proposta quando da construção deste OA (mobilização, provocação e informação). O desenvolvimento de uma versão do Objeto de Aprendizagem Incluir em HTML5 garantirá o acesso ao objeto Incluir em diferentes dispositivos móveis. Visando ampliar o acesso ao objeto de aprendizagem Incluir para países além da língua portuguesa duas versões do OA Incluir serão desenvolvidas, uma em inglês e outra em espanhol. Espera-se qualificar o objeto de aprendizagem já existente e ampliar a potencialidade de uso na formação de professores, seja esta inicial ou continuada. Espera-se, também, ultrapassar os desafios já detectados anteriormente quando da construção dos outros módulos, superando os problemas identificados tanto no processo de construção quanto no uso do objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Integrante / Carla Beatris Valentini - Coordenador / Geovana Lunardi Mendes - Integrante / Elisa Boff - Integrante / Ruthie Bonan Gomes - Integrante / Maria Isabel Accorsi - Integrante / Cláudia Medeiros de Oliveira - Integrante / Elenara Borges Silveira Franzoi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Inclusão no Ensino Superior: Avaliação de um objeto de aprendizagem para qualificação de docentes
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o objeto de aprendizagem Incluir em seus aspectos técnicos e pedagógicos. Este objeto de aprendizagem (OA) foi construído visando promover reflexão sobre a inclusão, contribuir para uma mudança na forma como os docentes percebem a diversidade e para ressignificação da prática docente. Objetos de aprendizagem são materiais educacionais projetados e construídos em pequenos conjuntos ou módulos, com o objetivo de maximizar as situações de aprendizagem onde podem ser utilizados. O OA Incluir está organizado em quatro módulos (Limites, Docência, Diversidade e Surdez), sendo que cada módulo foi estruturado em três níveis (mobilização, provocação e informação). Esta concepção objetiva movimentar o sistema de significação do aprendiz a partir de recursos hipermidiáticos, construindo uma proposta de desenvolvimento de objetos de aprendizagem que integra uma metodologia reflexiva e problematizadora, de base interacionista. Para avaliar este OA, propõe-se este estudo qualitativo no qual os usuários serão convidados a explorar o objeto e, ao final, completar um questionário com perguntas abertas e fechadas onde constam informações sociodemográficas e questões sobre aspectos técnicos e pedagógicos do objeto. Participarão 110 usuários, sendo incluídos neste processo professores universitários e de ensino médio, pesquisadores da área da tecnologia e educação, estudantes de graduação e de pós-graduação das áreas da educação e psicologia. As perguntas fechadas serão analisadas através de estatística descritiva. As questões abertas serão analisadas utilizando-se Análise de Conteúdo de Bardin. Espera-se que com esta avaliação seja possível aprimorar o objeto de aprendizagem, verificar se o resultado é consistente com os objetivos iniciais (técnicos e pedagógicos), verificar a possibilidade de estender o uso do objeto a professores do ensino médio e consolidar o uso deste objeto enquanto recurso a ser disponibilizado aos professores em todo país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Integrante / Carla Beatriz Valentini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Depressão Perinatal no Brasil - Estudo Qualitativo
Descrição: Este protocolo tem por objetivo o estudo da depressão perinatal e fatores associados nos períodos de ante-parto e pós-parto entre mulheres infectadas e não infectadas pelo HIV na Região Sul do Brasil. O projeto visa identificar os eventos de vida estressantes, estratégias de enfrentamento, através da realização de entrevistas de listagem livre, entrevistas com informantes-chave e grupos focais desenvolvidos nas cidades de Caxias do Sul e Porto Alegre.
suporte social e estigma experimentado por mulheres no período pré-natal,
focando nas mulheres afetadas pelo HIV. O projeto é coordenado pela Dra. Judith Bass (Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Coordenador / Rosa Dea Sperhacke - Integrante / Macheline Pain Paganella - Integrante / José Mauro Madi - Integrante / Mario Peixoto - Integrante.Financiador(es): National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Tecnologia e Inclusão: a contribuição de um Objeto de Aprendizagem para formação docente
Descrição: A inclusão de alunos com necessidades educativas especiais (alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento, altas habilidades/superdotação) é uma realidade cada vez mais presente nas escolas públicas e particulares. Trata-se de um processo complexo que requer a reestruturação dos espaços escolares, formação de gestores e educadores, implantação de salas de recursos multifuncionais, entre outras iniciativas. A formação dos professores não é uma questão simples. Entre tantos fatores, ela requer que o conhecimento se alie à possibilidade de ressignificação de si mesmo diante do outro que lhe é diferente, o que poderá promover a ressignificação da prática docente. Este projeto de pesquisa foi inicialmente proposto como criação e avaliação de um curso sobre inclusão desenvolvido em ambiente virtual de aprendizagem, realizado na modalidade a distância e fundamentado na interação, é capaz de promover a ressignificação do papel do professor diante do aluno portador de necessidades especiais. No decorrer do projeto, foi transformado na criação de um objeto de aprendizagem com o mesmo objetivo. O objeto está disponível em www.ucs.br/projetos/incluir. Contou com financiamento FAPERGS durante um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Coordenador / Carla Beatriz Valentini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Avaliação de Métodos de Prevenção Ligados a Infecção Aguda e Recente
Descrição: Descrição: O protocolo AMPLIAR 020 é o segundo de dois estudos sobre os aspectos da infecção causada pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV) que irão contribuir com o Programa colaborativo financiado pelo National Institute of Allergy and Infectious Diseases (NIAID) do governo Americano, denominado A Biologia da Transmissão de HIV . O programa colaborativo A Biologia da Transmissão de HIV coordena quatro projetos cientificamente relacionados, e está afiliado ao Programa AMPLIAR (Avaliação de Métodos de Prevenção Ligados a Infecção Aguda e Recente), um consórcio dedicado a pesquisas de diagnóstico, patogênese e prevenção da infecção pelo HIV na Região Sul do Brasil, coordenado pelo Laboratório de Pesquisa em HIV/AIDS da Universidade de Caxias do Sul. A outra coorte que faz parte do Programa colaborativo é a Options Cohort coordenada pela Universidade da California, San Francisco (UCSF) pelos Drs. Richard Hecht e Christopher Pilcher. O protocolo AMPLIAR irá avaliar longitudinalmente indivíduos com infecção aguda e recente e seus parceiros para estudar os mecanismos relacionados à transmissão do HIV. Isto inclui coletar, processar e armazenar as amostras biológicas necessárias para a condução dos quatro projetos relacionados. Cada um desses quatro projetos busca sinergisticamente, preencher as lacunas do conhecimento na área dos processos biológicos envolvidos na transmissão da infecção do HIV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Integrante / Ricardo Souza - Coordenador / Rosa Dea Sperhacke - Integrante / Macheline Pain Paganella - Integrante.Financiador(es): National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Narrativas de sujeitos e famílias surdas: a construção de sentido (Consensu2)
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe uma continuidade ao projeto Consensu, no sentido de aprimorar a metodologia para a análise de narrativas autobiográficas a partir da análise hermenêutica de Paul Ricoeur e da epistemologia genética de Jean Piaget, complementar a análise dos dados coletados no projeto Consensu, redimensionando-os e realizando cruzamentos entre os diversos contextos e fontes de dados que compõem os estudos de caso, e aprofundar a compreensão das dimensões subjetiva e cognitiva em questão na construção de narrativas, com um olhar atento às especificidades desse processo em adolescentes surdos e seus familiares ouvintes. O presente estudo será desenvolvido a partir do redimensionamento e cruzamento dos dados coletados no projeto Consensu e sub-projetos desenvolvidos ao longo dos dois anos de pesquisa. São eles: narrativas de caráter autobiográfico produzidas por 3 adolescentes surdos com o suporte tecnológico do software Link-it, que permite associar Língua Brasileira de Sinais (Libras) a Língua Portuguesa escrita; narrativas autobiográficas em Libras eliciadas em entrevistas narrativas conduzidas por colaborador/pesquisador surdo, gravadas em fita cassete a partir da tradução simultânea de intérprete de Libras; relatos das histórias de vida dos pais de 4 adolescentes surdos, realizadas em 2 encontros, gravadas e transcritas; narrativas autobiográficas produzidas durante a interação de oficinas utilizando blogs/internet com 11 adolescentes surdos, alunos da Escola Helen Keller, dentre os quais encontram-se os 4 adolescentes participantes das demais fases de coleta de dados. Pode-se identificar a seguinte questão como norteadora para esse projeto: as narrativas de caráter autobiográfico de adolescentes surdos e de seus familiares, eliciadas em diferentes contextos, evidenciam construções subjetivas e cognitivas marcadas em algum grau por especificidades relativas ao contexto de desenvolvimento do surdo? Em caso afirmativo, que construções são essas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Integrante / Eduardo Scarantti Bremm - Integrante / Carla Beatriz Valentini - Coordenador / Simioni, J. L. - Integrante / Jaqueline Zanchin - Integrante.
2004 - 2006
Narrativas de Adolescentes Surdos: O Ambiente Multimidiático e a Construção de Sentido (Consensu)
Descrição: Esta pesquisa teve o objetivo de estudar as narrativas de adolescentes surdos utilizando o software Link-it como ferramenta facilitadora do uso de Libras e da Língua Portuguesa escrita. Estudou-se o desenvolvimento cognitivo e emocional do adolescente surdo, criando estratégias para instrumentalizar o professor de ensino fundamental e médio no seu fazer pedagógico e fornecendo subsídios para os profissionais da área na compreensão e manejo de especificidades do adolescer no contexto da surdez. O estudo foi desenvolvido com adolescentes surdos filhos de pais ouvintes, que vivem portanto num ambiente lingüístico quase exclusivamente oral. São sujeitos que experimentaram ou experimentam uma vivência de solidão e ausência de significação compartilhada na maior parte de suas interações com o mundo ouvinte. São adolescentes e famílias atravessadas por duas línguas e duas culturas, pela marca da diferença e pelos sentidos então construídos. As questões de pesquisa levantadas dizem respeito: a) à interação entre instrutor surdo, adolescente surdo, pesquisador e o software Link-it na situação de construção de narrativas; b) à possibilidade de conhecer sobre o desenvolvimento cognitivo e emocional do surdo a partir das práticas discursivas num ambiente multimidiático. As narrativas serão utilizadas como via de acesso à subjetividade e à cognição, numa pesquisa empírica e qualitativa, delineada como estudo de caso. Foram estudadas as narrativas produzidas pelo adolescente surdo e o processo de reconstrução dessas narrativas; as narrativas foram analisadas através de teorias da narrativa e de contribuições da psicanálise e da epistemologia genética. Esta pesquisa integra-se ao grupo de pesquisa Laboratório de Ambientes Virtuais de Aprendizagem Lavia ao abordar aspectos da cognição e da subjetividade em um ambiente multimidiático de interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Integrante / Janaína Lazzarotto Simioni - Integrante / Tiago Oliveira Carmargo - Integrante / Fabíola Zeni Papini - Integrante / Eduardo Scarantti Bremm - Integrante / Carla Beatriz Valentini - Coordenador / Esequiel Sgorla - Integrante / Natacha Perazollo - Integrante / Leland McCleary - Integrante / Aline Mendes - Integrante / Luciana R. Barro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Datasul Medical - Bolsa.
2002 - 2004
A relação ensinante-aprendente em ambientes virtuais de aprendizagem - AVAPSI
Descrição: O presente projeto foi concebido para desenvolver-se paralela e complementarmente ao projeto ECO (coordenado pela Prof. Dra. Carla Beatris Valentini). Esses dois projetos estão vinculados ao grupo de pesquisa LAVIA, que tem por objetivo geral o estudo, a pesquisa e o desenvolvimento de ambientes virtuais de aprendizagem. O AVAPSI  foi desenvolvido com o intuito de agregar as contribuições da Psicologia a este grupo interdisciplinar e interdepartamental de pesquisa, na compreensão: a) do processo ensino-aprendizagem em ambientes virtuais; b) da construção da subjetividade na contemporaneidade e c) do ciberespaço enquanto uma nova dimensão relacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Alquati Bisol - Coordenador / Graziela Zini - Integrante / Rafaela Real Bossardi - Integrante / Carla Beatriz Valentini - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2