2023 - Atual
Dimensões linguístico-discursivas e sociossemióticas da relação entre discurso de ódio e violência estrutural: realidades não-discursivas, realidades discursivas e a fragilidade da formação humana ? ideias, sentimentos e discursos
Descrição: Com esse projeto, intentamos ampliar as discussões sobre as noções de realidades não discursivas e realidades discursivas na tentativa de indicar caminhos para compreensão de uma possível gênese do discurso de ódio lato sensu, que, por um lado, se liga a uma matriz diferencial das pessoas com base numa suposta noção do que vem a ser ?normal?, e, por outro, que se torna, discursivamente, a promotora da violência estrutural (MINAYO, 1994) que constitutivamente retroalimenta o discurso de ódio. Assim, advogo a possibilidade de trabalhar as dimensões linguístico-discursivas da relação entre discurso de ódio e violência estrutural, como originária da dinâmica entre realidades não-discursivas e realidades discursivas, por sua vez denunciantes da fragilidade da formação humana, pois essa formação humana deveria se sobrepor como mantenedora do respeito à dignidade humana e como resistência a qualquer possibilidade de diferenciação que gere discriminação e desrespeito. E, dessa maneira, se contrapor à violência estrutural advinda dessa relação entre realidades não discursivas e realidades discursivas, que ajudam a promover e se alimentam do discurso de ódio. Pretendemos analisar esse intrincado processo de construção de realidades discursivas excludentes a partir das dimensões linguístico-discursivas e sociossemióticas que materializam discursos de ódio em geral. O começo se dará por meio da análise do sistema de transitividade, nos enveredando pela metafunção ideacional (cf. HALLIDAY; MATTHIESSEN, 2014), a partir da qual acreditamos ser possível adentrar no universo de ideias e sentimentos que nutrem o ódio como frutos das experiências internas e externas dos indivíduos e grupos. Depois, pretendemos utilizar o Sistema de Avaliatividade de Martin e White
(2005), a partir do qual poderemos também analisar as relações interpessoais de maneira mais arguta
quanto às formas de valoração sinalizadas na e pela língua(gem), ampliando o quanto nos for possível
e necessário. Nesse sentido, o projeto pode impactar na forma de insumo para a educação linguística e
para a educação inclusiva e, em conformidade com o projeto anterior, ampliar a discussão sobre a relevância de uma pedagogia da diversidade. Projeto contemplado com Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq ? Chamada Nº 9/2022. Início de atividade: março de 2023 - término em fevereiro de 2026.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio do Carmo - Coordenador.
2020 - 2023
Sobre as diferentes formas de divulgação, promoção e fomento ao ódio: uma análise de base sistêmica para o multiletramento
Descrição: Projeto que, com base em teorias de base sistêmica e seus desdobramentos (ACD, Semiótica Social, Multimodalidade, dentre outras),  pretende fazer um estudo das formas de divulgação, promoção e fomento do ódio que estão de maneira mais clara em textos multimodais, em gêneros como memes, charges, tirinhas e outros divulgados principalmente em redes sociais, com respostas, comentários e reações fornecidas por gravuras, emojis e outras tecnologias. Outro objetivo do projeto pretende caminhar para a construção de uma pedagogia da diversidade com fulcro no conceito de multiletramento. Projeto contemplado com Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Chamada CNPq 06/2019 com início em março de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio do Carmo - Coordenador.
2017 - 2019
Produção, distribuição e consumo do discurso de ódio na mídia: um olhar sob o ponto de vista das teorias de base Linguística Sistêmico-Funcional
Descrição: O presente projeto, ancorado em teorias de base linguística sitêmico-funcional, com uma abordagem qualitativa ou qualiquantitativa, pretende dar vazão a pesquisas sobre o discurso de ódio na mídia, partindo do princípio de que a mídia em geral tem noticiado inúmeros casos de manifestações de ódio em maior ou menor grau, enfatizando especialmente as comportamentais na forma de crime contra pessoas, religiões, formas de pensamento etc. Dessa maneira, aponta-se uma incoerência que relaciona o cada vez maior acesso a informações, ligado tanto à ideia de inclusão e necessidade de respeito às diferenças, porém, com um aumento expressivo de episódios de comportamentos de ódio, no que tange a questões religiosas, futebol, a minorias étnicas, sexuais, dentre outras, justificando e trazendo à tona a necessidade de um olhar para os processos de produção, distribuição e consumo não apenas da ideia e do discurso de ódio em si, mas também do fato de que o que é da natureza do discurso e das ideias ganhar espaço na esfera do comportamento na forma de preconceito, discriminação e de manifestações de diversas ordens, estando na contramão da democracia e dirigindo-se para o desrespeito ao ser humano. Projeto contemplado com bolsa de produtividade do CNPq - Edital 2016 - com início de atividade em 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cláudio Márcio do Carmo - Coordenador / Samantha Ellen de Souza - Integrante / Josiane Ester de Carvalho Souza - Integrante / Bruna Fernandes Barros - Integrante / Lívia Franciele da Silveira - Integrante / Sarah Ferreira Rodrigues - Integrante / Taiane Silvério Camilo - Integrante / Nathália Karoline de Almeida - Integrante.
2017 - 2018
O gênero Oral Proficiency Interview (OPI): caracterização, descrição e estratégias de desenvolvimento e aprimoramento com foco crítico na diversidade sociocultural
Descrição: O projeto pretende caracterizar, descrever e averiguar as estratégias de produção do gênero Oral Proficiency Interview (OPI), enfocando o que se espera com ele e o que se deve desenvolver enquanto habilidades/tarefas linguísticas, discursivas e interativas para alcance do nível superior, sabendo-se que alcançar esse nível requer do candidato um conjunto de saberes de esferas diferentes, as quais envolvem especialmente o lidar com a diversidade sociocultural, com elementos inesperados voltados para as variadas direções e conexões com temas e subtemas emergentes na hora da entrevista e as diferenças de pensamento a respeito deles que possam ser tomados como propulsores da entrevista. Pretende-se lançar mão das teorias de gêneros textuais-discursivos, para descrição e caracterização composicional da OPI a exemplo das teorias de base linguística sistêmico-funcional, especialmente a Análise Crítica do Discurso, como fornecedoras dos recursos para verificação do gênero como um artefato sociocultural singular na medida em que, para além das características inerentes a qualquer exemplo de entrevista, coloca o candidato sempre no limiar da diversidade sociocultural em domínio internacional. Ao final, espera-se fornecer elementos para o aprimoramento didático-pedagógico que desenvolva nos atores envolvidos no processo que desemboca na OPI estratégias que os levem ao êxito seja como candidatos, professores ou aplicadores. Os dados terão como referência a experiência do programa Flagship-Português, desenvolvido entre a Universidade da Geórgia e a Universidade Federal de São João del-Rei. Também é importante destacar que esse projeto se coloca como parte de recente projeto de produtividade em pesquisa contemplado com bolsa pelo CNPq, intitulado Produção, distribuição e consumo do discurso de ódio na mídia: um olhar sob o ponto de vista das teorias de base Linguística Sistêmico-Funcional, ao pensar outro contexto em que a diversidade e o respeito a ela são fulcrais como quando se lida com intercâmbios internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio do Carmo - Coordenador.
2014 - 2016
Da relação entre linguagem, semiose e cultura: multimodalidade e produção de sentido
Descrição: O projeto pretende (re)constituir um espaço de integração entre Linguística, Semiótica e Cultura ao buscar restaurar as bases antropológicas que ajudaram a conceber o campo da Linguística Sistêmico-Funcional e duas subáreas nela originárias, quais sejam, a Análise Crítica do Discurso e a Semiótica Social, avaliando o papel da linguagem na produção de sentido a partir de análises de textos multimodais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio do Carmo - Coordenador.
2012 - 2015
Gêneros multimodais, representação e construção identitária de minorias e grupos vulneráveis na mídia
Descrição: Este projeto prossegue com discussões de projeto anterior sobre o mesmo tema e expande as análises para discursos produzidos em textos multimodais, ou seja, não se circunscreve ao espaço da linguagem verbal. Visa a analisar tanto a inserção quanto os processos de representação e construção identitária de minorias e grupos vulneráveis na mídia à luz de teorias discursivas e semióticas, com destaque para a constituição multimodal dos textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio do Carmo - Coordenador.
2011 - 2012
Dos aspectos antropológicos à compreensão dos recursos multimodais da linguagem: uma análise da relação entre Lingüística, Semiótica e Cultura ? a dança de Oxossi
Descrição: O projeto pretende constituir um espaço de integração entre Linguística, Semiótica e Cultura ao buscar restaurar as bases antropológicas que ajudaram a conceber o campo da Linguística Sistêmico-Funcional e duas subáreas nela originárias, quais sejam, a Análise Crítica do Discurso e a Semiótica Social. Esse empreendimento nasce de trabalhos que venho desenvolvendo sobre sincretismo, questão racial, representação do negro em ambiente midiático e questão religiosa, os quais sempre me colocam no limiar de minha área de formação (Linguística) e de toda uma tradição lingüística que faz uso do termo cultura, mas não o tem problematizado. Como trabalho em um programa de mestrado em Letras, com área de concentração em crítica da cultura, esta discussão sempre se faz presente. Cultura é um tema recorrente no que concerne aos Estudos da Linguagem em geral, pois é importante saber qual o seu papel na produção do sentido e na interpretação dos textos. Assim se levanta como principal questionamento neste projeto de pesquisa: o que se entende por cultura em Linguística Sistêmico-Funcional, Semiótica Social e Análise Crítica do Discurso? Como adentrar no universo da cultura a partir de seus aparatos e metodologias? Qual o papel da cultura na produção dos sentidos? De que forma a Antropologia pode, como ciência que se debruçou e se debruça sobre os aspectos do homem e da cultura fornecer elementos para uma compreensão maior do papel da cultura na produção do sentido?  É importante salientar que o proponente da Lingüística Sistêmico-Funcional, M. A. K. Halliday, buscou como uma das bases para produção de sua teoria na Antropologia de Boas, Sapir, Whorf e Malinowski, mas os estudos posteriores que têm sido feitos na área por diversos pesquisadores não os retomam. Esperamos então restaurar esse papel vital da Antropologia, constituindo um aparato teórico integrado que será aferido com a análise da dança de Oxossi que é um "texto" produzido com diferentes modos semióticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio do Carmo - Coordenador.
2006 - 2010
Inserção, representação e construção identitária de minorias e grupos vulneráveis na mídia
Descrição: Este projeto visa a analisar tanto a inserção quanto os processos de representação e construção identitária de minorias e grupos vulneráveis na mídia à luz de teorias discursivas (em especial a Análise Crítica do Discurso) e sociais para possibilitar uma crítica cultural de nossa sociedade a respeito do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Márcio do Carmo - Coordenador / Lucas Leonel Pereira - Integrante / Kátia Junqueira Franco Yanai Barduche - Integrante / Micheli Moraes Robertis - Integrante / Stella de Souza Soares - Integrante / Sabrina Gabriela Vicentini - Integrante / Daniela da Silva Vieira - Integrante / Leila Bortolus - Integrante / Josimery Aparecida Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Coesão lexical em tradução e análise crítica do discurso
Descrição: A pesquisa intitulada "Relações lexicais, interdiscursividade e representação: o sincretismo e a questão racial em corpus de jornais e revistas brasileiras" é parte integrante do subprojeto do projeto CORDIALL "Coesão lexical em tradução e análise crítica do discurso", coordenado pela Profa. Dra. Célia Magalhães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cláudio Márcio do Carmo - Integrante / Célia Magalhães - Coordenador / Clãudio Márcio do Carmo - Integrante / Mariana Rezende Costa - Integrante / Daniel Antônio de Sousa Alves - Integrante / Roberto Carlos de Assis - Integrante / Carolina Duarte de Azevedo Morais Santana - Integrante / Paulo Henrique Caetano - Integrante / Tassiani Miguel Lopes Cançado - Integrante / Adail Sebastião Rodrigues Júnior - Integrante / Cristina Mauri - Integrante / Priscila Brasil Gonçalves Lacerda - Integrante / Cristiano Gonçalves Araújo - Integrante / Marina Miranda de Mattos - Integrante / Eliza Mitiyo Morinaka - Integrante / Letícia Taitson Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Corpus discursivo para análises lingüísticas e literárias (CORDIALL)
Descrição: Projeto de desenvolvimento de pesquisas discursivas que utilizam as ferramentas da Lingüística de Corpus nas análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Márcio do Carmo - Integrante / Paulo Henrique Caetano - Integrante / Célia Maria Magalhães - Integrante / Adriana Silvina Pagano - Coordenador / Adail Sebastião Júnior - Integrante / Janaína Minelli - Integrante.