2022 - Atual
Tecendo Conhecimentos: Todos de Portas Abertas!
Descrição: O Projeto Tecendo Conhecimentos: Todos de Portas Abertas! (TeC) - se inscreve na política institucional da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) voltada para a formação inicial e continuada dos professores da educação básica ? o Complexo de Formação de Professores (CFP). A criação do CFP ratifica o compromisso da UFRJ com a formação de professores e com a qualidade do ensino praticado nas escolas, tendo como foco todos os sujeitos envolvidos diretamente nesse processo formativo. Neste projeto específico em parceria com o Instituto Federal do Rio de Janeiro (IFRJ) e com a participação de 2 escolas públicas do estado do Rio de Janeiro, o objetivo geral é dinamizar a partir de um olhar interdisciplinar/transdisciplinar entre as disciplinas Ciências, História e Língua Portuguesa ações que investem na valorização dos estudantes e professores da educação básica como protagonistas na construção e apropriação do conhecimento científico, reelaborado em objeto de ensino-aprendizagem. Tal dinamização valoriza a relação desses sujeitos com o conhecimento científico, uma vez que possibilita compreender tanto aspectos de sua produção quanto de sua distribuição, popularização e democratização na sociedade. O projeto assume que as vivências em ambientes formativos enriquecedores forjam melhores professores, melhorando o ensino nas escolas. Desse modo, a apropriação dos processos de produção do conhecimento científico torna-se crucial para que docentes e discentes possam estabelecer relações produtivas e virtuosas com o conhecimento científico e com a atividade de pesquisa na pauta da inter/transdisciplinaridade. Com vistas ao enfrentamento de tal problemática, o Projeto TeC está estruturado do ponto de vista teórico-metodológico em torno de três ideias matrizes e complementares: (i) 'comunidades de aprendizagem'; (ii) 'inter/transdisciplinaridade' e (iii) 'circuitos de formação', devidamente articuladas ao longo do desenvolvimento das diferentes ações realizadas com as duas escolas públicas selecionadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Integrante / PEREIRA, MARCUS VINICIUS - Integrante / Rodrigo Almeida - Integrante / Debora Foguel - Integrante / Carmen Teresa Gabriel Le Ravallec - Coordenador / Adolfo Tanzi Neto - Integrante / Edson Diniz Nóbrega Junior - Integrante / Marcelo Jacques - Integrante / Rita Vilanova - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
PODE MENINA AQUI? SEMPRE!
Descrição: RESUMO:  Na pandemia de COVID-19 há falta de acesso aos direitos básicos por parte da população; educação é um deles. As taxas de evasão escolar feminina aumentaram, justificada por causas conhecidas. No mundo científico e tecnológico a evasão feminina também está presente, resultante do desequilíbrio entre gêneros fruto de uma Ciência androcêntrica. Com o advento da pandemia alunos em vulnerabilidade social, tiveram mais dificuldades de interagir e completar seus estudos. A exclusão digital e a defasagem do parque tecnológico escolar são causas apontadas; porém a desigualdade de gênero e de oportunidades tem sido um agravante. Assim delineia-se a questão: Como despertar o interesse das estudantes do ensino fundamental e médio pelo conhecimento e o sentimento de pertencimento ao mundo científico e tecnológico pelo desenvolvimento de trabalho e pesquisas na área das Ciências junto a essas meninas e jovens mulheres (alunas da educação básica e da EJA) assumindo-as como centro de ação e reflexão de suas escolhas e despertando novos talentos? Traça-se como objetivo central motivar o interesse das estudantes e despertar o sentimento de pertencimento ao mundo acadêmico, científico e tecnológico na área das Ciências junto a essas meninas e jovens mulheres, despertando novos talentos, a partir da execução de projetos desenvolvidos em ações entre as comunidades escolares da rede pública e o IFRJ. Assume-se a metodologia do tipo participante, com desenvolvimento de atividades entre a IES proponente e as alunas participantes. As escolas de educação básica parceiras são aquelas nas quais doutorandas do IFRJ. Os dados coletados serão analisados de acordo com o uso da análise de livre interpretação. Espera-se que através da inclusão das alunas do ensino fundamental II e médio da modalidade regular e EJA da educação básica, vocações científicas e/ou tecnológicas, além do interesse pela popularização a ciência sejam despertados.
PALAVRAS-CHAVE: Empoderamento Feminino, Popularização da ciência, Novos Talentos, Educação Básica, Ciências e suas Tecnologias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Coordenador / PEREIRA, MARCUS VINICIUS - Integrante / Ana Paula Salerno - Integrante / Telma Alves - Integrante / Pamella Passos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Ciências em Rede (CeR): Todos de Portas Abertas!
Descrição: O Programa Ciências em Rede (CeR), criado pela UFRJ em parceria com o Instituto
Federal do Rio de Janeiro (IFRJ), o Instituto Federal Fluminense (IFFluminense) e o Centro
Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (CEFET-RJ), está diretamente
em consonância com a política institucional voltada para a formação inicial e continuada dos
professores da educação básica ? o Complexo de Formação de Professores (CFP) ?,
aprovado no Conselho Universitário por unanimidade na sessão de 20 de Dezembro de
2018. A criação do CFP ratifica o compromisso que a instituição quer imprimir à
formação dos futuros professores e, portanto, à melhoria da qualidade do ensino
praticado nas nossas escolas, tendo como foco o estudante da educação básica.
O CFP se sustenta na concepção de que a melhoria do ensino nas escolas depende
de uma sólida formação de professores, que se constrói no âmbito da própria profissão. A
docência é entendida, portanto, como uma atividade profissional, com saberes e práticas
específicos, que não podem ser reduzidos a subcategorias de conhecimentos associados a
outras atividades ou profissões. A formação de professores é assim reconhecida como uma
formação profissional, com características próprias, exercida com autonomia, que deve ser
construída a partir da produção e da reflexão sobre esses saberes e práticas específicos.
Sendo assim, a formação de professores deve se dar em um locus construído a partir da
articulação entre Instituições de Ensino Superior (IES) públicas e escolas da educação
básica, possibilitando preservar as singularidades e potencializando a produção de saberes
e a reflexão sobre práticas em cada um desses espaços.
O CFP constitui, portanto, um ?terceiro espaço?, um lugar interinstitucional que
procura ultrapassar a reconhecida fragmentação das licenciaturas, superar perspectivas
dicotômicas no processo formativo e consolidar conexões entre as diversas instituições e
redes públicas de ensino envolvidas tanto com a educação básica quanto com a formação
inicial e continuada de professores. Com tal iniciativa, as escolas assumem o compromisso,
junto com a UFRJ, com a formação de professores e a melhoria do ensino como suas
principais prioridades estratégicas, compartilhando responsabilidades na valorização de uma
educação pública, laica, gratuita e democrática no estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Integrante / Isabel Martins - Integrante / Marcus Vinicius Pereira - Integrante / VICTOR GIRALDO - Integrante / Ana Lucia Russo - Integrante / Eduardo dos Santos Oliveira Braga - Integrante / Rodrigo Almeida - Integrante / Debora Foguel - Coordenador / Carmen Teresa Gabriel Le Ravallec - Integrante / Alessandra Paulon - Integrante / Margarida Pereira de Lima Gomes - Integrante / Rita Vilanova Prata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
MEDIAÇÃO DO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM A PARTIR DA PROPOSIÇÃO DE OFICINAS LÚDICAS PARA O ENSINO DE BIOLOGIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Coordenador / Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Denise Figueira-Oliveira - Integrante.
2018 - 2018
criando empatia ciencia e arte - Extensão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Coordenador / Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Luciana Maria da Silva - Integrante / Eline Decacche Maia - Integrante / Denise Figueira-Oliveira - Integrante / João Niela - Integrante.
2017 - 2019
CIÊNCIA E ARTE: A RELAÇÃO DOS SABERES E A ASSOCIAÇÃO COM O ENSINO DE CIÊNCIAS
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com apoio do PROCIÊNCIA do IFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Coordenador / Denise Figueira-Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Criando empatia ciencia e arte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Coordenador / Denise Figueira-Oliveira - Integrante / João Niela - Integrante.
2016 - 2018
CONSIDERAÇÕES ACERCA DOS ASPECTOS SOCIOAMBIENTAIS DE CATADORES DE MATERIAIS RECICLÁVEIS
Descrição: Este estudo tem como desígnio perscrutar e aprofundar os dados obtidos e discutidos no Projeto de Iniciação científica: Considerações acerca dos aspectos socioambientais de catadores de MATERIAIS RECICLÁVEIS-I e II. Tendo em vista a necessidade de discussão sobre o tema, que afeta a vida de milhares de todos, de forma direta ou indiretamente. O lixo é um grande problema para a sociedade, pois o consumismo provoca a geração exacerbada de restos que são jogados fora por uns, e consumido por outros. Uma parcela da população tira deste problema seu sustento e no caso dos catadores de rua, sofre de um mal conhecido como ?invisibilidade social. Importante dizer, que como qualquer figura funcional da sociedade o catador modifica o seu meio, este estudo buscou inferir sobre como esta figura enxerga o seu meio, tanto na área social, quanto na ambiental. Utilizou-se nesta pesquisa os dados obtidos nas entrevistas com cinco catadores durante a VI EXPOCATADORES. Dentre os resultados, observamos que os catadores enxergam os aspectos socioambientais a partir de seis visões, a saber: naturalista, antropocêntrica, conservadora ou comportamentalista, emancipatória, religiosa e globalizante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Coordenador / VICTOR DA SILVA OLIVEIRA - Integrante / RODRIGO DOS PASSOS FARIA - Integrante / Denise Figueira-Oliveira - Integrante / Bruno Soares Barreto - Integrante.
2014 - 2018
Produção e recepção de vídeos no ensino de ciências
Descrição: Este projeto tem como objetivo descrever e analisar a recepção audiovisual em espaços formais de educação em ciências. Toma como base os referenciais teórico-metodológicos da Semiótica Social, da Semiopragmática e o modelo multidimensional de estudo da recepção audiovisual de Hall/Schr der, buscaremos entender como estes três níveis se articulam na produção de sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Coordenador / Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Jorge Luis Pinto Rodrigues - Integrante / Tiago José Lemos Monteiro - Integrante / Marcus Vinicius Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
INVESTIGANDO A HERANÇA HISTÓRICO-CULTURAL DO CAMPUS NILÓPOLIS - IFRJ
Descrição: Com base em estudos anteriores (SOUSA E ANJOS, 2012, SOUSA, 2012), tem-se observado que ?estória? de uma escola influencia nos resultados obtidos por esta instituição. Essa memória institucional, cunhada pelas autores desse projeto de Herança Histórico-Cultural (HHC), é recontada inconscientemente através dos anos pelos seus diversos atores (alunos, servidores, professores, diretores), influenciando posturas, ações, resultados e, em alguns casos, a qualidade do ensino. 
A perspectiva dessa pesquisa é a de analisar e contextualizar a instituição de ensino na sus trajetória histórica, partindo dos índices de avaliação qualitativa governamentais. Tal opção é calcada em resultados anteriores (RÔÇAS, 2012, SOUSA, 2012), ao verificarmos que entre outros aspectos, a HCC de uma instituição atua como fator de melhoria dos índices que medem a qualidade do ensino básico. Ou seja, se uma escola é reconhecida como ?tradicionalmente de boa qualidade?, essa característica impacta os resultados de seus alunos. A HCC parece influenciar mais do que resultados dos alunos, uma vez que foram observados indícios de que o comportamento dos docentes, discentes e funcionários também se perpetuam ao longo da trajetória institucional. E o curioso é que, em geral, os atores envolvidos não percebem essa influência histórica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Coordenador / Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Lucile Daniel Moreira - Integrante / Bárbara Gonçalves Valença de Sousa - Integrante.
2013 - 2014
Despertando Novos Talentos no Ensino das Ciências - Uma parceria entre IFRJ e ISERJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Lopes de Oliveira em 07/06/2013.
Descrição: O projeto proposto se justifica pela busca de uma maior atuação e aprofundamento de determinados
conhecimentos/saberes trabalhados na escola, bem como na organização de um contexto que aprofunde o estudo e as
relações ocorridas no cenário escolar, quanto as ações, gestos, palavras e constituição de saberes dos alunos
participantes do projeto. É com a preocupação constante e própria de educadores, que além de estarem
comprometidos com o processo de formação estão envolvidos na grande questão da inserção do cidadão aluno na
sociedade, é que este projeto mobiliza, se fortalece e ganha profundidade para, desenvolver programas voltados à
formação e ao aperfeiçoamento de professores e alunos na efetivação da Educação Básica. Como apontado no edital,
essa estratégia valoriza a criatividade de educadores, pesquisadores e cientistas pioneiros, otimiza recursos públicos,
amplia o potencial transformador de boas práticas e mobiliza novos atores, na busca de novos talentos e promoção da
inclusão de alunos da rede pública em atividades científicas de elevada qualidade. Conquanto, passa a limpo a vocação
e os objetivos das instituições de ensino e fortalece o saber produzido pela humanidade. Desta forma, aproximar
pós-graduação, graduação e ensino médio, gerando uma dinâmica virtuosa de reflexão-ação e teoria-prática, se torna
indispensável no trabalho com o Ensino de Ciências de forma conexa, sistematizada e pontual. Portanto, capacitar e dar
voz aos que atuam na educação alimenta os processos da práxis educativa, da pesquisa e intervenção socioeducacional,
com base em valores voltados para o desenvolvimento humano. Neste contexto, o Ensino de Ciências na formação de
professores requer um modelo de ciência integrada, que rompa com o pensamento fragmentado e linear, fortalecendo
o campo de estudos, análises e intervenção na esfera escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Integrante / Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Luiza Rodrigues de Oliveira - Integrante / Alexandre Maia Bomfim - Integrante / Alexandre Lopes de Oliveira - Coordenador / Eline Decacche Maia - Integrante / Waldmir Araújo Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Práticas Lúdicas e Cidadania ? repensando o papel dos jogos didáticos
Descrição: Este projeto cumpre o objetivo de despertar o interesse, a curiosidade e a motivação pela
Ciência a partir do desenvolvimento de atividades lúdicas e criativas nos contextos do
ensino e da aprendizagem do conhecimento científico, tanto formais como não formais,
promovendo situações de cooperação e desenvolvimento da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Coordenador / Maylta Brandão dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Consolidação da Pós-Graduação do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Ensino de Ciências do IFRJ, Campus Nilópolis.
Descrição: Edital 09/2011
Processo E-26/111.804/2011
O IFRJ-Campus Nilópolis apresenta-se como uma alternativa de educação de qualidade à população da Baixada Fluminense, ofertando ensino médio, graduação (licenciaturas em física, química e matemática; e bacharelado em química com ênfase em produtos naturais, bacharelado em produção cultural, além do tecnólogo em gestão da produção industrial), especialização em educação de jovens e adultos, especialização em gestão ambiental, especialização em linguagens artísticas, culturais e educação, mestrado profissional e acadêmico em ensino de ciências, além da recente submissão do projeto de doutorado em ensino de ciências à CAPES (aguardando resultado). Este último é uma possibilidade de continuidade de formação tanto dos alunos dos cursos anteriores da própria instituição, como da população de um modo geral, em uma região cuja escassez de oferta de ensino superior público é significativa. Tendo sido implementado em 2007, o Mestrado Profissional de Ensino de Ciências, hoje na sua oitava turma, e o mestrado Mestrado Acadêmico de Ensino de Ciências (2a turma) vêm demonstrando, pelo número de procura e pela produção realizada, que há uma grande demanda pela ampliação das atividades e da abertura de novos cursos de pós-graduação, mais especificamente, o doutorado. Para tanto, se fez necessário o investimento na melhoria das instalações e equipamentos do Instituto, a fim de viabilizar o projeto de ampliação tanto das atividades do PROPEC, além da implantação do primeiro mestrado acadêmico de ensino de ciência da Baixada Fluminense, submissão do projeto de doutorado, além do fomento a abertura das três outras especializações já citadas. Conforme previsto na proposta aprovada, houve a ampliação das pesquisas; o escoamento das produções elaboradas, entre elas material didático que auxiliam na melhoria do ensino; além da realização de atividades geradoras de reflexões sobre ciências voltadas para estudantes das demais escolas da região e da população como um todo. Neste sentido, este projeto visou o incremento da infraestrutura do Campus Nilópolis, mais especificamente das instalações destinadas ao PROPEC, a fim de viabilizar os propósitos acima apresentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Coordenador / Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Jorge Luis Pinto Rodrigues - Integrante / Alexandre Maia Bomfim - Integrante / Alexandre Lopes de Oliveira - Integrante / Tiago José Lemos Monteiro - Integrante / Eline Decacche Maia - Integrante / Marco Aurélio Passos Louzada - Integrante / Alcina Maria Testa Braz da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
OFICINA DE CRIAÇÃO E PRODUÇÃO DE RECURSOS AUDIOVISUAL PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS
Descrição: A realização de oficinas de recursos audiovisuais, desde a sua criação e produção, como proposta de melhoria do ensino nas escolas, ampliam as possibilidades de formação dos alunos nos vários sentidos que esta formação possa ter. O uso de vídeos atua não somente como um instrumento educativo para o aluno, mas principalmente, como um objeto lúdico de divulgação que estimula a criatividade e o interesse dos atores escolares e acadêmicos. Soma-se a tal fato, a necessidade cada vez maior de se registrar a realidade vivida sob os vários aspectos que a concretiza. E assim, a realização das oficinas somadas à produção de vídeos se constitui em ações desejadas à promoção do intercâmbio de instituições de ensino superior e escolas. O projeto visa trabalhar situações vividas no cotidiano das instituições de ensino, conferindo às imagens e linguagens a arte cênica no intento da qualidade do ensino. As oficinas produção bem sucedida de três audiovisuais através de uma parceria firmada entre professores, alunos e mestrandos do curso de Produção Cultural e o Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Ensino de Ciências do IFRJ estimulou a proposição deste projeto, o qual se compromete a elaborar dois audiovisuais que atraiam a atenção dos professores e alunos, permitindo que temáticas que envolvem a educação, a saúde e o ambiente possam ser trazidas para a sala de aula, reproduzindo situações e conceitos científicos de forma interdisciplinar. Salientamos ainda que por assumirmos uma linguagem mais acessível à compreensão do público leigo, os audiovisuais serão exibidos também no museu de ciências do IFRJ, que está em fase de construção, localizado no município de Mesquita na Baixada Fluminense.
Valor: R$ 36.066,83. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Maylta Brandão dos Anjos - Coordenador / Tiago José Lemos Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
ENSINO DE CIÊNCIAS FORMANDO NOVOS TALENTOS E ESTREITANDO OS LAÇOS ENTRE O IFRJ E ESCOLAS
Descrição: Novas demandas de formação acadêmica e escolar são feitas às Instituições de Ensino. Estas ao se comprometerem com a qualidade do ensino se comprometem, também, com as dimensões que perpassam por ela e com a construção de conhecimento gerado no processo escolar. Diante do exposto, buscaremos promover o incentivo de novos talentos, tendo como foco o estreitamento dos laços ? IFRJ, UNIPLI e no Instituto de Educação Governador Roberto Silveira - escola pública de formação de professores em nível médio - com enfoque no Ensino de Ciências, fundamentado em projetos de intervenção que visem o desenvolvimento dos cenários trabalhados. O município de Duque de Caxias, localizado na região metropolitana do Estado do Rio de Janeiro, apresentou um IDEB de 2.8, ficando abaixo do projetado (3.1) para o segundo ciclo do Ensino Fundamental no ano de 2009. Tomando o ENEM como outro parâmetro, Duque de Caxias também apresenta baixos índices (44.40) para o Ensino Médio Regular. Realizaremos uma metodologia do tipo participante, por acreditarmos que a mesma procura incentivar um método de trabalho voltado para uma construção dialógica, a partir das bases materiais dos sujeitos, ou seja, da sua vida concreta. Os impactos esperados se relacionam às questões educacional, tecnológica, ambiental, científica e social acerca da importância do IFRJ na comunidade acadêmica e escolar. As atividades extracurriculares ocorrerão durante o período letivo (em horário que não interfira na frequência escolar), com a culminância no período de férias das escolas, visando ao aprimoramento e atualização de professores e alunos da educação básica, como reza o programa. A escolha do I.E. Gov. Roberto Silveira (ENEM 49.50) deveu-se ao fato de ser uma das escolas públicas estaduais que ainda forma professores em nível médio, o que possibilita despertar nos participantes das atividades extracurriculares o interesse em cursar uma das licenciaturas oferecidas no IFRJ Campus Nilópolis.
Edital 33 DEB/CAPES ? Novo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Coordenador / Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Luiza Rodrigues de Oliveira - Integrante / Alexandre Lopes de Oliveira - Integrante / Eline Decacche Maia - Integrante / Alcina Maria Testa Braz da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2011
As intersecções dos temas saúde e ambiente no ensino formal: análise das práticas docentes e materiais didáticos
Descrição: A manutenção da saúde é uma grande preocupação humana tanto em âmbito coletivo (saúde pública) quanto individual. Em termos individuais, várias são as atitudes que podem ser tomadas para a sua conservação e assim, possa ser minimizada a necessidade de recorrer-se às terapêuticas vigentes. A realidade brasileira mostra que as condições de saúde da população estão relacionadas à educação. Como se tem observado, as comunidades que dispõem de pouco acesso à educação apresentam problemas no campo de saúde, principalmente devido aos hábitos e à falta de ações preventivas. Partindo desses pressupostos o presente projeto estabelece os seus referenciais epistemológicos, os quais associados à urgência das questões ambientais, servirão de base para o desenvolvimento desta investigação. A pesquisa tem como objetivo analisar o desenvolvimento dos temas educação, saúde e ambiente no currículo das escolas públicas de ensino médio. O foco da investigação dirige-se para a Baixada Fluminense, considerando os graves problemas de saneamento e de saúde pública existentes no conjunto de municípios. Com efeito, o presente projeto tem como objetivo central analisar as práticas pedagógicas desenvolvidas na tensão com documentos oficiais que orientam a inserção dos temas saúde e ambiente no currículo das escolas públicas de ensino médio. Para isto será empregada uma pesquisa teórico-empírica, descritiva, com abordagem qualitativa, apoiada em observações e dados coletados ao longo da pesquisa com os sujeitos envolvidos. Como resultados, espera-se, ao longo de dois anos diagnosticar, avaliar, desenvolver materiais didáticos que tratem sobre a temática educação, saúde e ambiente de forma mais integrada, atendendo a proposta de transversalidade dos temas proposto pelo MEC nos Parâmetros Curriculares Nacionais.
Número do processo: E-26/111.502/2008 - Apoio a grupos emergentes de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Giselle Rôças - Coordenador / Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Flavia M.B.Araujo - Integrante / Jorge Cardoso Messeder - Integrante / Anderson Domingues Corrêa - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Sheila Pressentin Cardoso - Integrante / Jorge Luis Pinto Rodrigues - Integrante / Marco Antônio Ferreira da Costa - Integrante / Alexandre Maia Bomfim - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
Diagnóstico e intervenção do uso racional de medicamentos em uma população de adolescentes: uma questão de promoção da saúde
Descrição: A ausência de informações sobre medicamentos constitui uma das principais razões pelas quais 30% a 50% dos pacientes não usam medicamentos conforme a prescrição. A Organização Mundial de Saúde vem alertando para a necessidade crescente de se ampliar os aspectos educacionais relacionados aos medicamentos..
A intoxicação por medicamentos ocupa a primeira posição dentre os agentes que mais causam intoxicação no país. Somente entre pacientes hospitalizados cerca de 30% apresentam reações adversas a medicamentos e 21% dos casos de morte estavam associados a essas reações.
Esta proposta de trabalho visa investigar o conhecimento dos adolescentes sobre o uso racional de medicamentos no Ensino Médio e propor estratégias de ensino eficazes para serem trabalhadas com a divulgação científica, levando, assim, à sociedade o saber desenvolvido e acumulado na universidade, decodificando-o para o público.
A construção dos conhecimentos sobre saúde proposta neste projeto pode ser multiplicada pelos próprios adolescentes, atingindo pais, familiares e amigos, promovendo desta forma a melhoria na qualidade de vida de toda a comunidade.
Nesse sentido propõe-se a criação e desenvolvimento de materiais didáticos interativos como jogos de tabuleiro e computadorizados, software, folhetos, vídeos e quadrinhos, pois acredita-se na eficácia desse material como instrumento catalisador da motivação de adolescentes da geração deste início de século.
Para análise do impacto dessas atividades junto ao público alvo trabalharemos com a aplicação, antes e depois das intervenções, de questionários e entrevistas de forma semi-estruturada para professores e alunos.
Número do Processo: E-26/110.574/2007 - APQ3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Giselle Rôças - Coordenador / Anderson Domingues Corrêa - Integrante / Leonardo Bazilio Bentolila - Integrante / Luis Anastácio Alves - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Ensino de Ciências Ambientais: as práticas pedagógicas e seus pressupostos
Descrição: O objetiivo desse projeto é o de discutir a formação de multiplicadores em Educação Ambiental, tendo como metodologia a descrição e comparação de diferentes técnicas e suas aplicações no ambiente escolar, a partir dos conceitos da transdisciplinaridade, multidisciplinaridade, interdisciplinaridade, competências e o desenvolvimento de projetos e material
pedagógicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Giselle Rôças - Coordenador / Rose Mary Latini - Integrante / Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Luiza Rodrigues de Oliveira - Integrante / Antonio Carlos de Miranda - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Plínio Leite - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
A formação de professores em ensino de ciências da saúde diante das demandas contemporâneas
Descrição: O objetivo deste projeto é o de analisar e discutir a formação de professores diante de novas demandas sociais, propondo práticas que advêm do Ensino de Ciências da Saúde. A metodologia a ser utilizada é a da pesquisa participativa, visando a atuação do professor como pesquisador no seu próprio ambiente de trabalho, a sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Giselle Rôças - Integrante / Carmen Lucia Silveira - Integrante / Luiza Rodrigues de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Plinio Leite - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8