2019 - 2020
Mulheres Maravilhosas
Descrição: Mulheres que fizeram história em suas diferentes carreiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Maria Pedrazza Sega - Coordenador.
2014 - Atual
Comunicação, Consumo e Complexidade
Descrição: Na sociedade atual, tecnológica e globalizada, vários aspectos interferem de forma complexa no consumo individual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Maria Pedrazza Sega - Coordenador.
2011 - Atual
Transcomunicação e o novo espírito científico
Descrição: Estudo transdisciplinar entre Comunicaçâo, Física e Filosofia, estabelecendo uma lnterconexão de complexidade entre consciência, mente e espírito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Maria Pedrazza Sega - Coordenador.
2008 - 2009
COMUNICAÇÃO E CAOS - SEUS POSSÍVEIS CONTROLES
Descrição: Um estudo transdisciplinar entre a Física e a Comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christina Maria Pedrazza Sega - Coordenador / Ivan Amaral Guerrini - Integrante.
1995 - 1995
Os Jovens e o Computador - uma questão de sociabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christina Maria Pedrazza Sega - Coordenador / Asdrubal Borges - Integrante / Blanca Lazarte - Integrante.