2020 - Atual
A IMPORTÂNCIA DA BIOTECNOLOGIA NO DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL BRASILEIRO
Descrição: O desenvolvimento econômico e social do país é uma preocupação central estabelecida pela Constituição Federal de 1988. O empreendedorismo e a criação de condições para estimular sobrevivência e reduzir a mortalidade das organizações empresariais são objetivos centrais de várias iniciativas dos três Poderes Republicanos. Tais ações governamentais são de extrema importância para o desenvolvimento econômico e social do país, na medida em que as empresas são responsáveis pela empregabilidade, pela circulação de riquezas e rendas, pela melhoria das condições de vida da sociedade e pela estabilização da economia nacional. A pesquisa tem como objetivo o estudo das inovações/incrementações biotecnológicas e as suas repercussões jurídicas, especialmente os benefícios fiscais, tributários e os programas de concessão de créditos públicos para que as organizações empresariais no Brasil, as adotem em suas atividades empreendedoras, tendo ênfase nos benefícios advindos da Lei do Bem e da Lei da Inovação. A pesquisa abrange ainda, o aprofundamento de estudo epistemológico sobre as proteções legais ao autor da criação da inovação, estabelecidas na Lei de Propriedade Industrial, na Lei de Propriedade Intelectual e nos Tratados Internacionais, nos quais o Brasil é signatário. Na busca de seu objetivo, a pesquisa adotará como método, o estudo exploratório explicativo, de natureza aplicada e sua abordagem será quali-quantitativa. O estudo exploratório explicativo e aplicado, impõe uma imersão acadêmica no objeto da pesquisa, esclarecendo os fenômenos e o diálogo entre a biotecnologia e a ciência jurídica, tendo como proposta a aplicação prática às organizações empresariais. No primeiro momento, o estudo qualitativo abrangerá a construção da revisão bibliográfica, estabelecendo o marco literário sobre o objeto da pesquisa e da legislação submetida à interpretação, utilizando-se como critério hierárquico interpretativo, a pirâmide de Hans Kelsen, descortinando os benefícios empresariais e seus financiamentos governamentais na construção hermenêutica jurídica. O segundo momento da pesquisa será o estudo quantitativo buscando a definição da amostra, formada por sujeitos envolvidos nas atividades empreendedoras e criadores de incrementação e inovação biotecnológica, desde estudantes, vinculados ao Curso de Gestão de Negócios e Inovação da FATEC-SEBRAE à empresários de diversos setores do mercado, vinculados ao SEBRAE-SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas ? São Paulo), empresários da educação superior vinculados a ABMES (Associação Brasileira de Mantenedores de Ensino Superior); e sujeitos desenvolvedores de inovação biotecnológica vinculados à programas stricto sensu. Os sujeitos da amostra serão submetidos à questionário eletrônico criado no aplicativo googleforms, formado por questões abertas e fechadas, com o objetivo de identificar o nível de conhecimento, de utilização; ou não utilização dos benefícios advindos da incrementação e inovação biotecnológica às suas atividades empreendedoras e de suas proteções legais.(Os resultados colhidos da amostra formarão um banco de dados, que será armazenado no editor de planilha e gráficos Microsoft Office Excel e serão submetidos ao trato estatístico. O método adotado pela pesquisa impõe submissão à Plataforma Brasil e a consequente apreciação prévia do projeto ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos, para deliberações e aprovação, permitindo assim o início da coleta de dados com a aplicação do questionário. Pela realização da inferência estatística, a pesquisa permitirá admitir ou negar as hipóteses de pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Luiz dos Santos - Coordenador / Marcelo Salles da Silva - Integrante / . Eduardo de Moraes Sabbag - Integrante / Daniela Palhuca do Nascimento Queiroz - Integrante.
2020 - Atual
Gestão e Startups: uma necessidade a ser aplicada nos cursos de graduação na área da saúde.
Descrição: A Biotecnologia é considerada uma área multidisciplinar que possui grande importância no Brasil e no Mundo e, por isso, diversos desafios são enfrentados no momento de instituir ferramentas de gestão, existindo uma deficiência, ou falta de informação do ponto de vista comparativo, entre casos de sucesso ou insucesso de fonte segura, que venha subsidiar o desenvolvimento e planejamento de uma educação com foco na criação de startups. O objetivo do trabalho será demonstrar como criar e gerenciar startups dentro da graduação da área de saúde com potencial biotecnológico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Luiz dos Santos - Coordenador / Marcelo Salles da Silva - Integrante / Daniela Palhuca do Nascimento Queiroz - Integrante / FERNANDO PORTEL CABRERA - Integrante.
2019 - Atual
Lei do Bem e Inovação ? Impactos no setor farmacêutico
Descrição: A indústria farmacêutica mundial é composta por mais de 10 mil empresas. Os EUA são, ao mesmo tempo, o maior produtor e consumidor desse mercado. As maiores multinacionais exportadoras estão sediadas na Suíça, Alemanha, Grã-Bretanha e Suécia. A Bélgica, Dinamarca e Irlanda também apresentam superávits em suas balanças comerciais de medicamentos. Por outro lado, países do Leste Europeu, Coréia, Austrália, Itália, Finlândia, Noruega e Japão são substanciais importadores (BNDES, 2006: p. 195). O consumo de bens e serviços de saúde no Brasil movimenta em média R$ 546 bilhões de reais anualmente, equivalente a 9% do PIB da população brasileira (IBGE, 2017), havendo a percepção de constante aumento deste consumo nas últimas edições de pesquisas do IBGE. A indústria farmacêutica brasileira é uma das maiores do mundo, com expressivo volume de vendas. A pesquisa aborda um objeto extremamente relevante ao mercado e a economia brasileira, em especial o resultado analítico da pesquisa permitirá verificar possíveis tendências, alternativas e oportunidades para o crescimento do setor de farmácia no Brasil, com evidente fortalecimento econômico e redução de mortalidade das empresas brasileiras, com a utilização de benefícios advindos da legislação. A pesquisa imerge em um segmento com pouca produção científica, mas abrirá espaço para que outros estudos complementares aprofundem a investigação acadêmica, sendo um trabalho de importante impacto e importância cientifica. Nesse sentido, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo estabelecer o diálogo entre a indústria farmacêutica brasileira e os benefícios advindos da Lei do Bem e da Lei da Inovação, que visam estimular a aplicação de inovação tecnológicas nas atividades da indústria farmacêutica, com a concessão de benefícios e renúncias tributárias em benefício do empresário. O estudo tem como objetivo específico identificar o avanço ou retrocesso da indústria farmacêutica após o advento da Lei Federal 11.196/05 e da Lei Federal 10.973/04. A hipótese da pesquisa é a elucidação sobre a percepção empírica de que, o empresário brasileiro não utiliza devidamente os benefícios legislativos, advindos das leis referenciadas. O método adotado pelo presente estudo será a pesquisa exploratória explicativa, desenvolvida pela revisão da literatura e a pela análise documental. A revisão da literatura estabelecerá o marco dos principais estudos desenvolvidos e sistematizados de artigos publicados no Brasil, relacionando-os com os demais países do BRIC´s (Rússia, Índia e China). A seleção dos países do BRIC´s para formação da comparação bibliográfica foi delineado pela similaridade do aspecto econômico, que são países de economia emergente, como o Brasil. A análise documental consistirá na organização da legislação brasileira relaciona direta ou indiretamente a pesquisa, organizada por critério de hierarquia legislativa, aplicando a regra de interpretação hermenêutica no modelo Hans Kelsen.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcio Luiz dos Santos - Coordenador / Mary Lúcia Ferraz Abrantes - Integrante.
2019 - Atual
Empreendedorismo e Biotecnologia: Um avanço para a graduação em saúde
Descrição: A Biotecnologia é  considerada uma  área multidisciplinar que possui grande importância no Brasil e no Mundo, entretanto, por se tratar de uma área multidisciplinar, diversos desafios são enfrentados no momento de instituir a característica empreendedora nos envolvidos, existe uma deficiência, ou falta de informação do ponto de vista comparativo, entre cases de sucesso ou insucesso de fonte segura, que venha subsidiar o desenvolvimento e planejamento de uma educação empreendedora nesta área. Assim, este trabalho, objetiva apresentar uma proposta de implementação de um curso de Biotecnologia na graduação nas áreas de saúde enfatizando o Empreendedorismo. Será constituído da análise das IES ? (Instituição de Ensino Superior), pública e privada, no Brasil e no Mundo nas quais ofertem em seu PDI ? (Plano de Desenvolvimento Institucional) para propor tal implementação. Espera-se obter a análise das respectivas matrizes curriculares, carga horária, diferenciais dos cursos e o investimento financeiro da IES no que diz respeito a Biotecnologia, percorrendo o caminho metodológico e mercadológico para instituir o processo de educação empreendedora em Biotecnologia em seu PDI. A partir dos resultados que serão obtidos, será possível contribuir para o meio acadêmico em Biotecnologia e nas áreas de saúde, o que certamente abrirá novas perspectivas a formação empreendedora no cenário Biotecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Luiz dos Santos - Coordenador / Haroldo Ferreira Araujo - Integrante.
2019 - Atual
GESTÃO e REGULAÇÃO DE PROTOCOLOS BIO/TECNOLOGICOS APLICADOS A AREA DE SAÚDE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luiz dos Santos - Coordenador.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE PLATAFORMAS METÁLICAS/INORGÂNICAS, CERÂMICAS E POLIMÉRICAS PARA SISTEMA DE LIBERAÇÃO CONTROLADA DE ATIVOS NATURAIS OU SINTÉTICOS
Descrição: O impacto nos setores acadêmico, empresarial e sociedade são marcantes e tende a aumentar com um fluxo de investimentos cada vez mais intenso nos próximos anos. Um dos setores da bio/nanotecnologia com grande potencial de aplicação são os sistemas de liberação controlada de fármacos em busca de uma melhor eficácia terapêutica. O projeto de pesquisa proposto compreenderá estudar os parâmetros de obtenção e caracterização físico-química de suportes metálicos/inorgânicos, cerâmicos e poliméricos a serem utilizados em sistemas de liberação controlada de ativos naturais ou sintéticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Luiz dos Santos - Coordenador / REGINA MARA SILVA PEREIRA - Integrante / Susana Nogueira Diniz - Integrante / Vagner pPereira da Silva - Integrante / ANA JULIA AGUILERA LACERDA E SILVA - Integrante / HONORIA PAULA ALVES DE SA - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Carreadores Poliméricos para Sistemas de Liberação Controlada Utilizando α-aril-Naril-Nitronas
Descrição: O projeto de pesquisa proposto compreenderá estudar os parâmetros de síntese e caracterização físico-química de nanopartículas poliméricas para aplicação em sistemas de liberação controlada utilizando α-aril-N-aril-Nitronas. Os objetivos serão: avaliação morfológica, determinação da forma de incorporação das nitronas nas matrizes poliméricas, testes de liberação in vitro e testes de citotoxicidade das moléculas da classe de N-aril-alfa aril nitronas incorporada nas matrizes poliméricas. Diversas técnicas serão usadas para a caracterização físicoquímica (DRX, DSC, TGA, FEG-SE, FTIR e MICRO-RAMAN), ensaios de liberação in vitro e testes de citotoxicidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcio Luiz dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
OBTENÇÃO DE RECOBRIMENTOS DE FOSFATOS DE CÁLCIO SOBRE SUPERFÍCIES DE LIGAS BINÁRIAS Ti-Mo IRRADIADAS POR FEIXE DE LASER PARA APLICAÇÃO EM PROTESES ORTOPÉDICAS
Descrição: Obtenção de recobrimentos de fosfatos de cálcio obtidos pelo método sol-gel e biomimético sobre as superficies irradiadas por feixe de laser das ligas binárias Ti-Mo  Processo: 150192/2013-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luiz dos Santos - Coordenador.
2011 - 2013
Estudos da interação lectina-peroxidase por detecção piezoelétrica?
Descrição: CNPq/Proc. nº 480541-2010-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luiz dos Santos - Integrante / Paulo Roberto Bueno - Coordenador / Carla S. Riccardi - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de técnicas eletrogravimétricas para estudo de bioatividade em produtos naturais
Descrição: PNPD N º 02941/09-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luiz dos Santos - Integrante / Carla S. Riccardi - Integrante / Paulo R. Bueno - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Nanopartículas magnéticas modificadas com polímeros para aplicação em liberação de fármacos magneticamente guiada
Descrição: Programa Especial do RHAE-Inovação (MCT/SETEC/CNPq, Processo nº 552575/2009-7).
Equipe: Marcio Luiz dos Santos, Carla dos Santos Riccardi, Paulo Roberto Bueno, Miguel Jafelicci Jr, Francisco Jose dos Santos, Taciane Pereira da Costa (Unesp-IQ/CAr, Araraquara/SP). Rodrigo Fernando Costa Marques (Procell Ind. Com. Imp. Exp. De Biomateriais e Produtos Biotecnologicos, São Carlos/SP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luiz dos Santos - Integrante / Rodrigo Fernando Costa Marques. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Implantação de um sistema de espectroscopia na região do infravermelho para a caracterização de sistemas de liberação controlada de fármacos
Descrição: Apoio financeiro: CNPq. CNPq/Proc. nº 562390/2008-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Luiz dos Santos - Integrante / Carla dos Santos Riccardi - Integrante / Paulo Roberto Bueno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Síntese hidrotérmica-microondas de nanopartículas poliméricas para encapsulamento de fármacos
Descrição: (FAPESP/Proc. nº 2008/04301-7).
Equipe: Dr. Marcio L. dos Santos, Dra. Carla dos Santos Riccardi 
Coordenador: Prof. Dr. Paulo Roberto Bueno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luiz dos Santos - Integrante / Paulo Roberto Bueno - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Modificação da superfície da liga de Ti por recobrimentos com hidroxiapatita, via sol-gel, para aplicação biomédica: estudo do efeito do envelhecimento, evolução estrutural e adesão interfacial
Descrição: Apoio financeiro: FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Luiz dos Santos - Integrante / Ariovaldo Oliveira Florentino - Coordenador / Margarida Juri Saeki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.