2022 - Atual
Laboratório de Cinema: práticas, técnicas e teorias da linguagem audiovisual cinematográfica
Descrição: Estudo da linguagem audiovisual a partir de técnicas, teorias e práticas da gramática cinematográfica: cena, fotografia, arte, som, montagem, produção e roteiro. O cinema é uma das artes contemporâneas mais presentes na cultura global. A linguagem audiovisual é uma das formas de comunicação mais frequentes nas relações sociais hodiernas da vida comum. A linguagem audiovisual e a gramática cinematográfica produzem sentido, criam arte, leem e comunicam o mundo, registram a história e compartilham narrativas que visam dizer algo ao ser humano. O cinema também pode ser o locus vivendi da experiência religiosa. Nessa direção, esta pesquisa ? associada a um projeto de extensão e a um projeto de ensino ? tem o intuito de estudar as principais teorias e técnicas do cinema, em cada um dos elementos de sua gramática, a fim de fornecer um panorama cultural e artístico da assim chamada sétima arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iuri Andréas Reblin - Coordenador.
2022 - Atual
O universo ficcional e os bastidores da criação da Família Marvel: contexto criativo, historiografia, produções artístico-culturais e incursões midiáticas a partir de uma abordagem interdisciplinar
Descrição: Estudo do universo ficcional do Capitão Marvel e da Família Marvel, considerando seu contexto criativo, sua história ficcional, sua mitologia e sua receptividade, por meio de uma abordagem interdisciplinar. Desde que surgiu nas páginas da Whiz Comics, n. 2, em fevereiro de 1940, Capitão Marvel se tornou uma das maiores expressões daquilo que o gênero do super-herói viria a ser, tanto pela estrutura mitológica que dá forma aos seus enredos quanto pelas disputas editoriais em que foi envolvido. Capitão Marvel fez tanto sucesso que, além de gerar uma comunidade de fãs extremamente ativa, também gerou todo um conjunto de personagens, como Mary Marvel, Capitão Marvel Júnio Tio Dudley e outros personagens ilustres. A Fawcett Publications, editora original, foi vanguarda em diversas frentes editoriais e estratégias de marketing que são referência ainda hoje na criação de produtos culturais e artísticos da chamada ?cultura pop?. Capitão Marvel (ou Shazam, como é chamado atualmente pela DC Comics, editora detentora de seus direitos autorais) possui características peculiares que interessam também um olhar a partir dos estudos de religião, como a magia e a presença de elementos relacionados a divindades. Nesta direção, esta pesquisa, qualitativa, exploratória, descritiva, que adota a pesquisa documental, história, bibliográfica, telematizada e midiática como procedimento técnico, tem o intuito de realizar um resgate histórico do personagem Capitão Marvel, de seu elenco adjacente, bem como do contexto criativo, a fim de compilar um dossiê multitemático capaz de condensar e possibilitar uma leitura interdisciplinar do fenômeno da cultura pop, a partir de um olhar clínico a um de seus maiores ícones.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iuri Andréas Reblin - Coordenador.
2020 - 2021
As pesquisas do Instituto Ecumênico de Pós-Graduação ao Programa de Pós-Graduação da Faculdades EST: retrospecto histórico e temático em mais de 30 anos de história
Descrição: Mapeamento temático das pesquisas de doutoramento realizadas no Programa de Pós-Graduação (PPG) da Faculdades EST desde seu surgimento como Instituto Ecumênico de Pós-Graduação(IEPG). O estudo considera a vanguarda do IEPG como centro de excelência de pesquisa na área de Ciências da Religião e Teologia, sendo um dos PPG?s da área mais antigos do país. Ao ser a precursora em diversas frentes, a hoje Faculdades EST contribuiu para sedimentar pesquisas e correntes de pensamento e para formar gerações de profissionais que hoje atuam em diferentes áreas do saber, em diversos campos de atuação. Nessa direção, a presente pesquisa, qualitativa e de realização descritiva e que adota a pesquisa documental como procedimento técnico, realiza um resgate histórico dos principais temas e das principais pessoas  pesquisadoras que realizaram sua formação na instituição, a fim de salvaguardara herança ? de alma luterana ? das trajetórias biográficas que percorreram a instituição em seu afã pela busca e pela democratização do conhecimento, visando uma sociedade mais justa e equitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iuri Andréas Reblin - Coordenador.
2018 - 2021
Tokusatsu (特撮) como mediação epistemológica na discussão sobre cultura e religião orientais em aulas de Ensino Religioso
Descrição: Um estudo hermenêutico sobre os tokusatsus exibidos no Brasil nas décadas de 1980 e 1990 como mediação epistemológica na abordagem de temas sobre religiões e culturas orientais em aulas de Ensino Religioso. O estudo considera os tokusatsus como um grande fenômeno pop mundial, ao lado de outros bens culturais japoneses como animes e mangás, os quais tiveram (e tem ainda hoje) uma enorme no Brasil para, num primeiro momento, se ocupar como a construção de suas narrativas e as características acerca da cultura e da religiosidade orientais (budismo, xintoísmo e mesmo a própria visão do cristianismo) são representados em suas produções audiovisuais, difundidas pela televisão e pela internet. Adquire destaque aqui as séries metal hero como Jaspion, Spielvan, Metalder, Jiraiya, Jiban, Black Kamen Rider e Black Kamen Rider RX, e os supersentais como Goggle V, Flashman, Changeman e Jetman. A escolha dessas séries deve-se ao fato de terem realizado grande sucesso no Brasil, repercutindo ainda hoje, e serem séries originais japonesas transmitidas no Brasil. A partir do final da década de 1990, as produções japonesas começaram a vir transvestidas como produção estadunidense por meio da antologia ?Power Rangers?. A Saban Entertainment criava novos enredos e realizava novas filmagens com artistas estadunidenses (quando os heróis estavam sem seus uniformes), a partir de originais japoneses, intercalando cenas. Num segundo momento, o estudo se ocupa com uma tradução prática, produzindo subsídios para a prática docente em aulas de Ensino Religioso, por meio da publicação de artigos científicos, elaboração de um curso de extensão para formação permanente de docentes para o Ensino Religioso. A proposta pretende ser construída usando como espaço laboral sessões de discussão com graduandos e graduandas da EST. Além disso, outros subsídios serão produzidos como recurso audiovisual de curta metragem no formato de documentário (filme) e organização de um dossiê sobre tokusatsus e fenômeno religioso a ser publicado no formato de um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iuri Andréas Reblin - Coordenador / Ruben Marcelino Bento da Silva - Integrante / Carolina Bitencourt da Costa - Integrante.
2016 - 2018
Religião nas Histórias em Quadrinhos: mapeamento bibliográfico
Descrição: Um mapeamento bibliográfico acerca do estudo da apresentação e representação da religião nas histórias em quadrinhos. O estudo se ocupa com a relação (tensões, imbricações, entrelaçamentos) entre religião e histórias em quadrinhos por meio de uma abordagem interdisciplinar. Realiza um levantamento bibliográfico e uma análise sobre pesquisas correntes sobre religião e histórias em quadrinhos, buscando identificar de maneira crítica o ?estado da arte? do tema. Num segundo momento, visa produzir subsídios para a prática docente em aulas de ensino religioso. A proposta da pesquisa visa compreender as vicissitudes e as tessituras que sustentam as diferentes intersecções entre religião e histórias em quadrinhos, e a repercussão para o estudo das histórias em quadrinhos enquanto fenômeno cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iuri Andréas Reblin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2015 - 2018
Religião e Histórias em Quadrinhos: mapeamento bibliográfico e a magia em Shazam
Descrição: Uma análise do universo simbólico-mitológico do Capitão Marvel/Shazam, a partir de um mapeamento bibliográfico acerca do estudo da apresentação e representação da religião nas histórias em quadrinhos. O estudo se ocupa com a relação (tensões, imbricações, entrelaçamentos) entre religião e histórias em quadrinhos por meio de uma abordagem interdisciplinar. Num primeiro momento, realiza um levantamento bibliográfico e uma análise sobre pesquisas correntes sobre religião e histórias em quadrinhos, buscando identificar de maneira crítica o ?estado da arte? do tema. Num segundo momento, a pesquisa se ocupa especialmente acerca dessa relação a partir de um estudo de caso do universo simbólico-mitológico do Capitão Marvel. A proposta da pesquisa visa compreender as vicissitudes e as tessituras que sustentam as diferentes intersecções entre religião e histórias em quadrinhos, e a repercussão para o estudo das histórias em quadrinhos enquanto fenômeno cultural.
A presente pesquisa refere-se ao plano de estudos e estágio pós-doutoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iuri Andréas Reblin - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57
2013 - 2015
A produção teológica científica no Brasil: mapeamento e avaliação dos periódicos eletrônicos na Área de Teologia e das Ciências da Religião
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo delinear um quadro da produção científica na área de teologia no Brasil, por meio de um olhar aos periódicos eletrônicos acadêmicos e científicos da área. Concentra-se em verificar como esses periódicos são qualificados e conceituados pelas autoridades científicas vinculadas a institutos de avaliação como o qualis da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e, por meio dessa abordagem, avaliar a situação do conhecimento científico teológico da primeira década do século XXI sob a perspectiva dessas autoridades científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iuri Andréas Reblin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Pentecostalismo e neopentecostalismo - a interface da teologia com as outras ciências
Descrição: Estuda a produção teórica sobre o pentecostalismo e neo-pentecostalismo (pós-pentecostalismo), do Brasil em especial, e desenvolve pesquisa a partir da perspectiva sócio-antropológica com o objetivo de levantar dados e questões relevantes que subsidiarão a reflexão teológica no horizonte interdisciplinar e transdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Iuri Andréas Reblin - Integrante / Mary Rute Gomes Esperandio - Integrante / Oneide Bobsin - Coordenador / Adriane Luisa Rodolpho - Integrante / Adriana Weege - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Protestantismo no contexto do pluralismo religioso
Descrição: Caracteriza a diversidade de tendências afins e contraditórias do Protestantismo e analisar, a partir da perspectiva das ciências sociais, questões decorrentes de sua inserção (inculturação) numa sociedade pluralista religiosa e de classes, como a brasileira, visando produzir um conhecimento que situe a reflexão teológica numa perspectiva intercultural.
A equipe do projeto tem sob sua responsabilidade a edição da publicação online do periódico "Protestantismo em Revista" ISBN 1678-6408, publicado em: "http://www3.est.edu.br/nepp". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Iuri Andréas Reblin - Integrante / Rogério Sávio Link - Integrante / Kathlen Luana de Oliveira - Integrante / Oneide Bobsin - Coordenador / Adriane Luisa Rodolpho - Integrante / Nivia Ivette Núñez de la Paz - Integrante / Adriana Weege - Integrante / Lúcio Jorge Hammes - Integrante / Alessandro Bartz - Integrante / Marcelo Sieben - Integrante / Dilceu Locir Witzke - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10