2021 - Atual
FABULANDO/LIBRAS: A FORMAÇÃO DO LEITOR DE MÃOS DADAS COM A INCLUSÃO NA ESCOLA MUNICIPAL BILÍNGUE SALOMÃO WATNICK/PORTO ALEGRE
Descrição: RESUMO
O projeto se localiza dentro de três Grupos de Pesquisa institucionais: a) Formação de Professores da Educação Básica: Linguagens e Artes em Contextos Educacionais, ligado à linha de pesquisa Linguagens e Artes em contexto educacional, do Mestrado Profissional em Educação; b) Linguagens e Culturas Educacionais; c) Teoria e Prática da Formação do leitor.  Será desenvolvido na Escola Municipal de Ensino Fundamental para Surdos Bilíngue Salomão Watniki, em Porto Alegre, assim como os alunos surdos das escolas que fazem parte do projeto de extensão Fabulando/Escolas: Indo além, conta também! ? Fase 2, a saber: Colégio Estadual Otávio de Souza, Escola Estadual de Ensino Fundamental Desidério Torquato Finamor, Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Agrônomo Pedro Pereira e CMET Paulo Freire.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Coordenador / João  Batista da Silva Goulart - Integrante / Alexandra Ramos Barros - Integrante / Flor Verginia Blanco Moreira - Integrante / Daniella Jesus Vieira Magnus - Integrante / Liziane Giovana Klein - Integrante / Debora De Souza Ferreira - Integrante / Vinicius Martins Flores - Integrante / Richard Eduardo Pires da Luz - Integrante / Laís Nunes da Silva - Integrante / Gabriel Lemos Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
BIBLIOTERAPIA: HUMANIZAÇÃO DO ESPAÇO HOSPITALAR PARA CRIANÇAS E ADOLESCENTES DA INTERNAÇÃO PEDIÁTRICA DO HOSPITAL MATERNO INFANTIL PRESIDENTE VARGAS/POA ? FASE 3 - ?AS FANTÁSTICAS MÁQUINAS CONTADORAS DE HISTÓRIAS?
Descrição: O projeto se localiza dentro de três Grupos de Pesquisa institucionais: a) Formação de Professores da Educação Básica: Linguagens e Artes em Contextos Educacionais, ligado à linha de pesquisa Linguagens e Artes em contexto educacional, do Mestrado Profissional em Educação; b) Linguagens e Culturas Educacionais; c) Teoria e prática da formação do leitor ? os três registrados no CNPq. Dentro dos grupos de pesquisa, o presente projeto está vinculado às linhas a) Docência e Processos Pedagógicos: Leitura, Produção de Textos e Formação do Leitor; b) Formação do Leitor, respectivamente e c) Leitura e Formação do Leitor, Literatura e Letramento literário na formação do leitor e Texto e leitor, respectivamente.  Em sua terceira fase, será desenvolvido na internação pediátrica do Hospital Municipal Materno Infantil Presidente Vargas (HMIPV)/POA, RS; contudo, em decorrência da pandemia de Covid 19, os pesquisadores, ao invés de contarem histórias pessoalmente, irão ao hospital para recolher os questionários de pesquisa e fazer a manutenção e inserção de mídias audiovisuais nas ?Fantásticas Máquinas Contadoras de Histórias?- ferramentas contadoras de histórias a partir da reestruturação de máquinas caça-níqueis oriundas de processos criminais com trânsito em julgado e doadas por meio de parceria firmada entre o Tribunal de Justiça do RS, Ministério Público RS e Brigada MIlitar. Participam da pesquisa, docentes e discentes do curso de Letras: Licenciatura em Língua Portuguesa e Literaturas de Língua Portuguesa. No entanto, por se tratar de um projeto com características interdisciplinares, contaremos com a parceria dos cursos de Engenharia da Automação e Engenharia da Computação, ambos da Universidade Estadual do Rio Grande do Sul. Haverá reuniões semanais de formações do grupo de bolsistas, tendo como ministrantes, professores convidados da Região 1 e de instituições parceiras. Assim sendo, o projeto vem atender ao disposto na Declaração Universal dos Direitos das Crianças ? UNICEF e, em legislação brasileira, a Resolução nº. 41 do Ministério da Justiça e do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente Hospitalizado. Atende também, pelas suas características de desenvolvimento humano e social, o objetivo nº 4 da Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas para o desenvolvimento sustentável e assegura a inclusão equitativa e de qualidade, a fim de promover oportunidades de aprendizagem a partir da mediação de leitura da literatura universal. O projeto vem ao encontro das demandas da sociedade a que se destina, humanizando o espaço hospitalar por meio da mediação da leitura em mídia audiovisual disponibilizada pela utilização de Tecnologias de Informação e Comunicação que se oportuniza às crianças, aos acompanhantes e à equipe técnica, mostrando o comprometimento da comunidade universitária com os interesses e necessidades sociais.   Desse modo, para fins de amplitude do projeto, propõe-se a produção de materiais de divulgação, a saber: mídia em audiovisual de diversas narrativas literárias, folderes do projeto, banner para fins de exposição no hospital, apresentação do projeto e contação de histórias nos eventos científicos da Uergs, de outras Instituições de Ensino Superior, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Coordenador / Magali de Moraes Menti - Integrante / Gilmar de Azevedo - Integrante / João  Batista da Silva Goulart - Integrante / Alexandra Ramos Barros - Integrante / Mariane Silveira Pereira - Integrante / Leandra de Marya Costa Lopes Assunção - Integrante / Liziane Giovana Klein - Integrante.Financiador(es): Uergs - Universidade Estuadual do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2020 - 2021
BLIOTERAPIA: HUMANIZAÇÃO DO ESPAÇO HOSPITALAR PARA CRIANÇAS E ADOLESCENTES DA INTERNAÇÃO PEDIÁTRICA DO HOSPITAL MATERNO INFANTIL PRESIDENTE VARGAS/POA- Fase II
Descrição: O projeto se localiza dentro de dois Grupos de Pesquisa institucionais: a) Formação de Professores da Educação Básica: Linguagens e Artes em Contextos Educacionais, ligado à linha de pesquisa Linguagens e Artes em contexto educacional, do Mestrado Profissional em Educação; b) Linguagens e Culturas Educacionais ? ambos registrados no CNPq. Dentro dos grupos de pesquisa, o presente projeto está vinculado às linhas a) Docência e Processos Pedagógicos: Leitura, Produção de Textos e Formação do Leitor; e b) Formação do Leitor, respectivamente.  Em sua segunda fase, será desenvolvido na internação pediátrica do Hospital Municipal Materno Infantil Presidente Vargas (HMIPV)/POA, RS. Como continuação, acontece no hospital duas vezes por semana. Participam da pesquisa, a professora orientadora, 02 (dois) bolsistas remunerados do curso de Letras: Licenciatura em Língua Portuguesa e Literaturas de Língua Portuguesa, 01 (um) Técnico Administrativo ? Bibliotecário, 01 (um) Estagiário de Biblioteconomia ? Biblioteca, 08 (oito) bolsistas voluntários. Haverá reuniões semanais de formações do grupo de bolsistas, tendo como ministrantes, professores convidados da Região 1 e da Assessoria de Ensino e Pesquisa do Hospital. Nos dias e turnos acordados, os bolsistas se encarregarão de proporcionar para as crianças e jovens internados a contação de histórias e leituras de obras literárias contribuindo para sua formação leitora. Assim sendo, o projeto vem atender ao disposto na Declaração Universal dos Direitos das Crianças ? UNICEF e, em legislação brasileira, a Resolução nº. 41 do Ministério da Justiça e do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente Hospitalizado. Atende também, pelas suas características de desenvolvimento humano e social, o objetivo nº 4 da Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas para o desenvolvimento sustentável e assegura a inclusão equitativa e de qualidade, a fim de promover oportunidades de aprendizagem a partir da mediação de leitura da literatura universal. O projeto vem ao encontro das demandas da sociedade a que se destina, humanizando o espaço hospitalar por meio da mediação da leitura que se oportuniza às crianças, acompanhantes e equipe técnica, mostrando o comprometimento da comunidade universitária com os interesses e necessidades sociais.   Desse modo, para fins de amplitude do projeto, propõe-se a produção de materiais de divulgação, a saber: folderes do projeto, banner para fins de exposição no hospital, apresentação do projeto e contação de histórias nos eventos científicos da Uergs, do HMIPV entre outros.O projeto está se ampliando para as escolas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Coordenador.
2019 - 2021
Educação e Formação de Leitores na Revista Cacique:  concepções, rastreamentos, endereçamentos e  representações multiculturais ? Fase IV
Descrição: Ao analisar os diversos números da revista, suas histórias, poesias, seus artigos, jogos, imagens, músicas e temas, tem- se como foco descrever o ponto de vista presente nesse periódico sobre as representações multiculturais em relação à sociedade, às etnias, ao gênero, às faixas etárias, às religiões e ideologias políticas na formação de leitores, verifica-se o modo como seus leitores são pensados, nas suas posições de sujeitos. A quem os textos são endereçados e qual a relação entre o texto e o uso que o leitor faz dele, são questões que remetem a sua continuidade e à construção social da educação, pois rastrear trajetórias de formação de leitores implica em identificar efeitos e representações sociais. A análise de textos, músicas e imagens será realizada à luz de teorias de análise do discurso, análise de conteúdo e dos estudos culturais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Coordenador / Magali de Moraes Menti - Integrante / Gilmar de Azevedo - Integrante / Fani Averbuh Tesseler - Integrante / Lindseiara de Oliveira Peres - Integrante / Rosemari Oliveira Rodrigues - Integrante / Tiago Pedroso - Integrante / Eliane Lundin - Integrante / Amanda de Melo Guedes - Integrante / Daniella Jesus Vieira Magnus - Integrante / Liziane Giovana Klein - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
Educação e Formação de Leitores na Revista Cacique:  concepções, rastreamentos, endereçamentos e  representações multiculturais ? Fase III
Descrição: Após dois anos de trabalho de rastreamento, digitalização de parte do acervo e início da análise de conteúdo da Revista Cacique, verificou-se a riqueza de material de pesquisa que está à disposição e, portanto, a necessidade de continuar a pesquisa e aprofundar a análise de conteúdo. Neste sentido, esta proposta pretende continuar a desenvolver o estudo sobre a compreensão e análise do papel sócio educativo da Cacique editada pela Secretaria de Educação do Rio Grande do Sul por quase uma década, de 1954 a 1963, e sobre a concepção de representações multiculturais na formação de leitores. A contextualização histórica aponta para o processo de industrialização e crescimento das cidades no Brasil, concomitante à necessidade de ampliar e qualificar a educação pública tendo em vista a chegada de novos contingentes populacionais. Se busca, após completar sua digitalização, analisar os diversos números da revista, suas histórias, poesias, seus artigos, jogos, imagens, músicas e temas tendo como foco descrever o ponto de vista presente nesse periódico sobre as representações multiculturais em relação à sociedade, às etnias, ao gênero, às faixas etárias, às religiões e ideologias políticas na formação de leitores, assim como verificar o modo como seus leitores são pensados, nas suas posições de sujeitos. A quem os textos são endereçados e qual a relação entre o texto e o uso que o leitor faz dele são questões que remetem a sua continuidade e à construção social da educação, pois rastrear trajetórias de formação de leitores implica em identificar efeitos e representações sociais. A análise de textos, músicas e imagens será realizada à luz de teorias de análise do discurso e de estudos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Coordenador / Magali de Moraes Menti - Integrante / Gilmar de Azevedo - Integrante / Cristina Rolim Woffenbüttel - Integrante / Fani Averbuh Tesseler - Integrante / Lindseiara de Oliveira Peres - Integrante / Rosemari Oliveira Rodrigues - Integrante / Luisa Catiglia Pedroso - Integrante / Tiago Pedroso - Integrante / Ana Carolina Bernardo Ceconello - Integrante / Yan de Oliveira Fisch - Integrante / Eliane Lundin - Integrante / Daniel Magnus - Integrante.
2019 - 2020
BIBLIOTERAPIA: HUMANIZAÇÃO DO ESPAÇO HOSPITALAR PARA CRIANÇAS E ADOLESCENTES DA INTERNAÇÃO PEDIÁTRICA DO HOSPITAL MATERNO INFANTIL PRESIDENTE VARGAS/POA
Descrição: O projeto se localiza dentro de dois Grupos de Pesquisa institucionais: a) Formação de Professores da Educação Básica: Linguagens e Artes em Contextos Educacionais, ligado à linha de pesquisa Linguagens e Artes em contexto educacional, do Mestrado Profissional em Educação; b) Linguagens e Culturas Educacionais ? ambos registrados no CNPq. Dentro dos grupos de pesquisa, o presente projeto está vinculado às linhas a) Docência e Processos Pedagógicos: Leitura, Produção de Textos e Formação do Leitor; e b) Formação do Leitor, respectivamente.  Em sua segunda fase, será desenvolvido na internação pediátrica do Hospital Municipal Materno Infantil Presidente Vargas (HMIPV)/POA, RS. Como continuação, acontece no hospital duas vezes por semana. Participam da pesquisa, a professora orientadora, 02 (dois) bolsistas remunerados do curso de Letras: Licenciatura em Língua Portuguesa e Literaturas de Língua Portuguesa, 01 (um) Técnico Administrativo ? Bibliotecário, 01 (um) Estagiário de Biblioteconomia ? Biblioteca, 08 (oito) bolsistas voluntários. Haverá reuniões semanais de formações do grupo de bolsistas, tendo como ministrantes, professores convidados da Região 1 e da Assessoria de Ensino e Pesquisa do Hospital. Nos dias e turnos acordados, os bolsistas se encarregarão de proporcionar para as crianças e jovens internados a contação de histórias e leituras de obras literárias contribuindo para sua formação leitora. Assim sendo, o projeto vem atender ao disposto na Declaração Universal dos Direitos das Crianças ? UNICEF e, em legislação brasileira, a Resolução nº. 41 do Ministério da Justiça e do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente Hospitalizado. Atende também, pelas suas características de desenvolvimento humano e social, o objetivo nº 4 da Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas para o desenvolvimento sustentável e assegura a inclusão equitativa e de qualidade, a fim de promover oportunidades de aprendizagem a partir da mediação de leitura da literatura universal. O projeto vem ao encontro das demandas da sociedade a que se destina, humanizando o espaço hospitalar por meio da mediação da leitura que se oportuniza às crianças, acompanhantes e equipe técnica, mostrando o comprometimento da comunidade universitária com os interesses e necessidades sociais.   Desse modo, para fins de amplitude do projeto, propõe-se a produção de materiais de divulgação, a saber: folderes do projeto, banner para fins de exposição no hospital, apresentação do projeto e contação de histórias nos eventos científicos da Uergs, do HMIPV entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Coordenador / Sita Mara Sant'Anna - Integrante / Cristina Rolim Woffenbüttel - Integrante / Rosemari Oliveira Rodrigues - Integrante / João  Batista da Silva Goulart - Integrante / Eliane Lundin - Integrante / Daniel Magnus - Integrante / Carla Bottega - Integrante / Nicolas E Lau Souza - Integrante / Gabriel Rolin dos Santos - Integrante / Fernanda Golembilski Barcos - Integrante / Rafaela Haygertt - Integrante / ROSANGELA MEYER NEIBERT - Integrante / Mariana Molina de Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Educação e Formação de Leitores na Revista Cacique: representações multiculturais
Descrição: A pesquisa pretende continuar a desenvolver o estudo sobre a compreensão e análise do papel sócio educativo da Revista Cacique editada pela Secretaria de Educação do Rio Grande do Sul por quase uma década, de 1954 à 1963, e sobre  a concepção de representações multiculturais na formação de leitores. A contextualização da época de sua edição aponta para o processo de industrialização  e crescimento das cidades no Brasil, concomitante à necessidade de ampliar  e qualificar a educação pública tendo em vista a chegada de novos contingentes populacionais, tradicionalmente  fora da escola. Para tanto se busca, após completar sua digitalização, analisar os diversos números da revista, suas histórias, poesias, seus artigos, jogos, imagens, músicas e temas tendo como foco descrever o ponto de vista presente nesse periódico sobre as representações multiculturais em relação à sociedade, às etnias, ao gênero, às faixas etárias, às religiões e ideologias políticas  na formação de leitores, assim com verificar qual é o modo como seus leitores são pensados, nas suas posições de sujeitos. A quem os textos são endereçados, qual a relação entre o texto e o uso que o leitor faz dele são questões que remetem a sua continuidade e à construção social da educação, pois rastrear trajetórias de formação de leitores implica em identificar efeitos e representações sociais. A análise de textos, músicas e imagens será realizada à luz  de teorias de análise do discurso e de estudos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Coordenador / Gilmar de Azevedo - Integrante / Fani Averbuh Tesseler - Integrante / Lindseiara de Oliveira Peres - Integrante / Débora Cardoso Rego - Integrante / Cíntia Bueno Marques - Integrante / Mamadú Mutaro Embaló - Integrante / Luísa Castilha Pedroso - Integrante / Tiago Pedroso - Integrante / Ana Carolina Bernardo Ceconello - Integrante.
2018 - 2019
Educação e Formação de Leitores na Revista Cacique: concepções, rastreamentos e endereçamentos ? Fase II
Descrição: A pesquisa visa continuar a desenvolver o estudo sobre a compreensão e análise do papel sócio educativo da Revista Cacique editada pela Secretaria de Educação do Rio Grande do Sul por quase uma década, de 1954 a 1963, e sobre a concepção de formação de leitores que apresenta. A contextualização da época de sua edição aponta para o processo de industrialização  e crescimento das cidades no Brasil, concomitante à necessidade de ampliar  e qualificar a educação pública tendo em vista a chegada de novos contingentes populacionais, tradicionalmente  fora da escola. Para tanto se busca, após completar sua digitalização,  analisar os diversos números da revista, suas histórias, poesias, seus artigos, jogos e temas tendo em vista descrever o ponto de vista presente nesse periódico sobre a formação de leitores, assim com verificar qual é o modo como seus leitores são pensados, nas suas posições de sujeitos. A quem os textos são endereçados, qual a relação entre o texto e o uso que o leitor faz dele são questões que remetem a sua continuidade e à construção social da educação, pois rastrear trajetórias de formação de leitores implica em identificar efeitos sociais. Nesta segunda etapa, as teorias de Michel Pêcheux, Michel Foucault, Mikhail Bakhtin, Norman Fairclough e Eni Pulcinelli Orlandi, entre outros, sobre a análise do discurso serão aplicadas nas análises dos textos e imagens, além das propostas de contextualização histórico-social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Coordenador / Sita Mara Lópes Sant'Anna - Integrante / Magali de Moraes Menti - Integrante / Cristina Rolim Woffenbüttel - Integrante / Fani Averbuh Tesseler - Integrante / Lindseiara de Oliveira Peres - Integrante / Débora Cardoso Rego - Integrante.
2018 - 2019
As Bandas Instrumentais e a Educação Musical: uma pesquisa documental na Região de Montenegro/RS
Descrição: Este projeto de pesquisa trata das bandas instrumentais da Região de Montenegro e sua contribuição para a Educação Musical. Montenegro tem uma longa história no cenário estadual, desde 1740, quando seu território começou a ser desbravado, até se tornar a cidade que hoje é, principalmente em se tratando da questão cultural. Há anos a Região de Montenegro tem sido palco de apresentações artísticas de diversas modalidades, incluindo a Música, as Artes Visuais, o Teatro e a Dança. Em se tratando de Música, foi marcante a influência que os conjuntos instrumentais de anos anteriores tiveram na formação do cenário musical da localidade. Atualmente, ainda podem ser encontradas referências sobre esses grupos que contribuíram para a formação da cultura musical local. Dentre estes, destacam-se as bandinhas típicas alemãs. Considerando-se a riqueza da cidade e de toda a Região de Montenegro, entende-se a ocorrência de tantos conjuntos instrumentais na localidade. Os inúmeros grupos instrumentais existentes na região permitem entender que a tradição é longa. Nesse sentido, alguns questionamentos se apresentam nesse processo: Quais partituras musicais eram executadas pelas bandas instrumentais da Região de Montenegro? Essas partituras ainda existem? Estão disponíveis? Quais gêneros musicais têm sido executados pelas bandas instrumentais da Região de Montenegro ao longo dos anos? Qual o espaço dado, ao longo dos anos, pelos meios de comunicação locais às bandas instrumentais da região? Como as bandas instrumentais têm sido noticiadas na mídia local ao longo dos anos? Qual a importância das bandas instrumentais na Região de Montenegro? Qual a contribuição das bandas instrumentais para a construção de uma identidade pedagógico-musical e artística na Região de Montenegro? Nesse sentido, a presente pesquisa objetiva investigar a contribuição das bandas instrumentais, a partir dos documentos disponíveis, na construção da Educação Musical e formação de músicos na Região de Montenegro. O desenho metodológico a ser utilizado nesta investigação consistirá na abordagem qualitativa, na pesquisa documental como método, e na coleta de documentos como técnica para a coleta dos dados. A análise dos dados será realizada com tendo como base a análise de conteúdo. O referencial teórico a ser utilizado na análise dos dados fundamenta-se em conceitos da Educação e da Sociologia. Entende-se que esta pesquisa poderá contribuir com a Educação Musical, a partir da análise da contribuição das bandas instrumentais existentes em grande número na localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Cristina Rolim Woffenbüttel - Coordenador.
2018 - 2019
Música e Literatura no Ensino Médio: percepções de estudantes e professores sobre as preferências musicais e literárias e seus reflexos nos processos de ensino e aprendizagem
Descrição: Este projeto, que será realizado na parceria entre as unidades da Uergs em Montenegro e
Porto Alegre, reúne três professoras pesquisadoras, as quais dedicam-se às investigações em Música,
Educação Musical e Literatura. Na unidade em Montenegro, a coordenação do projeto terá como foco
a Música e a Educação Musical. A unidade em Porto Alegre integra este projeto através da
licenciatura em Letras, focando as questões de leitura. Objetiva investigar, em conjunto com
estudantes e professores do Ensino Médio, suas preferências musicais e literárias. A metodologia a
ser utilizada inclui a abordagem qualitativa, o estudo de caso como método e a aplicação de
questionários como técnica para a coleta dos dados. A análise de conteúdo servirá de base para a
análise dos dados, fundamentados em conceitos da educação e da sociologia da educação, incluindo
culturas juvenis, professor reflexivo, em sintonia com a Educação Musical e a formação do leitor.
Entende-se que uma investigação com esses objetivos, realizada em conjunto com estudantes e
professores do Ensino Médio, a partir de uma orientação de pesquisa, possa despertar o espírito
investigativo dos mesmos, além de contribuir com os processos de ensino e aprendizagem ? neste
caso de música e literatura ? considerando-se que se pretende oportunizar a realização de fóruns de
debate entre discentes e docentes na escola, compartilhando suas opiniões e, neste sentido,
analisando a realidade e interferindo na mesma... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Magali de Moraes Menti - Integrante / Cristina Rolim Woffenbüttel - Coordenador / Carmela Bruxel Guedes - Integrante.
2018 - 2018
A FORMAÇÃO DO PROFESSOR DA EDUCAÇÃO BÁSICA: DEMANDAS, OFERTAS E NOVAS OPORTUNIDADES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Magali de Moraes Menti - Coordenador.
2017 - 2018
Educação e formação de Leitores na Revista Cacique: concepções, rastreamentos e endereçamentos
Descrição: A pesquisa pretende compreender e analisar o papel sócio educativo da Revista Cacique editada pela Secretaria de Educação do Rio Grande do Sul por quase uma década, de 1954 à 1963 ,e a concepção de formação de leitores que apresenta. A contextualização da época de sua edição aponta para o processo de industrialização e crescimento das cidades no Brasil, concomitante à necessidade de ampliar e qualificar a educação pública tendo em vista a chegada de novos contingentes populacionais, tradicionalmente fora da escola. Para tanto se busca analisar os diversos números da revista, suas histórias, poesias, seus artigos, jogos e temas tendo em vista descrever seu ponto de vista sobre a formação de leitores, assim com verificar qual é o modo como esses leitores são pensados, nas suas posições de sujeitos. A quem os textos são endereçados, qual a relação entre o texto e o uso que o leitor faz dele são questões que remetem a sua continuidade e à construção social da educação, pois rastrear trajetórias de formação de leitores implica em identificar efeitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Coordenador / Magali de Moraes Menti - Integrante / Cristina Rolim Woffenbüttel - Integrante / Fani Averbuh Tesseler - Integrante / Daniel Sender Hoffmann - Integrante / Lindseiara de Oliveira Peres - Integrante / Débora Cardoso Rego - Integrante / Fernando Juarez Cardoso - Integrante / Rosemari Oliveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Uergs - Universidade Estuadual do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - 2018
Políticas Públicas em Educação Musical: Um Estudo de Caso na Secretaria Municipal de Educação de Porto Alegre.
Descrição: A história da educação musical na Rede Municipal de Ensino de Porto Alegre remonta muitos anos. Essa história entrelaça-se à luta em torno da oficialização da música no Brasil. Juntamente a isso, há uma sintonia em relação os esforços para a construção da educação musical como campo de conhecimento, tanto no Brasil, quanto no mundo. Considerando-se estes pressupostos, esta investigação parte dos seguintes questionamentos: Quais são as políticas apresentadas pela Secretaria Municipal de Educação de Porto Alegre para a efetivação da educação musical nas escolas de sua rede de ensino? Em que medida os documentos oficiais expressam essas políticas? Qual a história da educação musical na Rede Municipal de Ensino de Porto Alegre? Portanto, esta investigação objetiva investigar as políticas públicas em educação musical da Secretaria Municipal de Educação de Porto Alegre. Para o alcance dos objetivos, a investigação trilhará uma metodologia fundamentada na abordagem qualitativa, no método o estudo de caso, e na realização de entrevistas, observações e análise de documentos escritos como técnicas para a coleta dos dados. A análise dos dados será efetuada tendo por base a análise de conteúdo. Entende-se que os resultados desta investigação possam contribuir para a construção da educação musical como área de conhecimento e potencializar a inserção da música nas escolas da Rede Municipal de Ensino de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Cristina Rolim Woffenbüttel - Coordenador / Bruno Félix da Costa Almeida - Integrante / Christian Miquéias Braun - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - 2018
Pesquisa Sonora e Composição com Sons do Cotidiano.
Descrição: Cada vez mais, os diferentes espaços nos quais se dá a vida e a convivência entre as pessoas, e diversos seres, encontram-se repletos de uma grande diversidade sonora. Todas essas mudanças são importantes e devem ser consideradas, pois a música é um meio de interação social, produzida por especialistas ? que são os produtores desta música ? para outras pessoas, que são as receptoras deste fazer musical. Assim, muitos fatores, incluindo os antropológicos e sociais, fazem parte da música e do fazer musical. Partindo desse panorama sonoro, surgem questionamentos: Quais sons e objetos do cotidiano podem ser utilizados para fins músico-composicionais? Como os sons e os objetos do cotidiano podem ser organizados com vistas à construção de uma composição musical? Esta pesquisa, portanto, tem como objetivo investigar sons do cotidiano com vistas à elaboração de composições musicais. Para o alcance do objetivo, a investigação trilhará uma metodologia com as seguintes etapas: Exploração e coleta de sons do cotidiano, organização dos sons do cotidiano por categorias sonoras, análise dos sons em relação às categorias, planejamento de composições musicais a partir dos sons coletados no cotidiano, elaboração das composições musicais, execuções preliminares das composições musicais, realização de uma apresentação musical com a execução das composições musicais, e exposição ?Sons do Cotidiano Montenegrino?. Entende-se que esta pesquisa, por toda a sua proposta, seja exequível e possível, devendo gerar importantes resultados, a partir dos dados originados das coletas e análises dos dados, à luz do referencial teórico selecionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Cristina Rolim Woffenbüttel - Coordenador / Bruno Félix da Costa Almeida - Integrante / Henrique Pellin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2016 - 2017
?O PAPEL DE CRENÇAS NA FORMAÇÃO E NA ATUAÇÃO DO DOCENTE DE LÍNGUA PORTUGUESA?
Descrição: Reflexões acerca do fazer educacional nos cursos de Letras e de Pedagogia da UERGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (35) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Magali Menti - Coordenador / Veronice Camargo da Silva - Integrante.
2015 - 2017
PROJETO QUINTANARES: PREFERÊNCIA DE LEITURA DOS ALUNOS DA EDUCAÇÃO BÁSICA DAS REDES ESTADUAL E MUNICIPAL DA REGIÃO METROPOLITANA DE PORTO ALEGRE Porto Alegre,
Descrição: A partir da distribuição de bônus-livros, distribuídos pela primeira vez na Feira do Livro do município de Porto Alegre, RS, pela Câmara Rio-grandense do Livro, para estudantes de algumas escolas da educação básica das redes estadual e municipal de ensino da região metropolitana, segundo alguns critérios específicos, surge a possibilidade de se conhecer a preferência de aquisição de obras para leitura de um significativo segmento da população: alunos da rede pública. A partir dessas informações, pretende-se traçar um perfil das preferências leitoras deste grupo, constituído tanto de alunos de ambos os segmentos do ensino fundamental, quanto de alunos do ensino médio. Pretende-se também avaliar em que medida o trabalho prévio de preparação do professor em sala de aula, contato do leitor com o autor, o contato direto do leitor com o livreiro influenciam na escolha na hora da aquisição da obra pelo leitor-estudante. Para tanto, se fará o levantamento dos livros adquiridos e entrevistas com professores, alunos e familiares dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Coordenador / Magali de Moraes Menti - Integrante / Luciane Sippert - Integrante.
2015 - 2016
PROJETO QUINTANARES: PREFERÊNCIA DE LEITURA DOS ALUNOS DA EDUCAÇÃO BÁSICA DAS REDES ESTADUAL E MUNICIPAL DA REGIÃO METROPOLITANA DE PORTO ALEGRE Porto Alegre,
Descrição: No Brasil, pouco se tem pesquisado a respeito da preferência da leitura da população. Dentre as exceções, encontram-se os Retratos da Leitura no Brasil, pesquisas periódicas realizadas pelo Instituto Pró-Livro, com uma amostra populacional. A partir da distribuição de bônus-livros, distribuídos pela primeira vez na Feira do Livro do município de Porto Alegre, RS, pela Câmara Rio-grandense do Livro, para estudantes de algumas escolas da educação básica das redes estadual e municipal de ensino da região metropolitana, segundo alguns critérios específicos, surge a possibilidade de se conhecer a preferência de aquisição de obras para leitura de um significativo segmento da população: alunos da rede pública. A partir dessas informações, pretende-se traçar um perfil das preferências leitoras deste grupo, constituído tanto de alunos de ambos os segmentos do ensino fundamental, quanto de alunos do ensino médio. Pretende-se também avaliar em que medida o trabalho prévio de preparação do professor em sala de aula, contato do leitor com o autor, o contato direto do leitor com o livreiro influenciam na escolha na hora da aquisição da obra pelo leitor-estudante. Para tanto, se fará o levantamento dos livros adquiridos e entrevistas com professores, alunos e familiares dos aluno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Coordenador / Magali de Moraes Menti - Integrante / Luciane Sippert - Integrante / Matheus de Oliveira Sardi - Integrante / Marina Tavares Santos - Integrante.
2015 - 2016
LETRAMENTO ACADÊMICO: UM ESTUDO SOBRE OS PROCESSOS DE REFERENCIAÇÃO EM SITUAÇÕES INTERATIVAS NA ESCRITA, NA PERSPECTIVA DA LINGUÍSTICA TEXTUAL E LINGUÍSTICA SISTÊMICO FUNCIONAL(LSF)
Descrição: analisar o processo de
letramento acadêmico dos alunos da Uergs, a partir do estudo do processo do
referenciação em situações interativas de escrita acadêmica, na perspectiva da
Linguística Textual e LSF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Dione Maria dos Santos Paz - Integrante / Arisa Araújo da Luz - Integrante / Magali de Moraes Menti - Integrante / Ana Carolina Martins da Silva - Integrante / Gilmar de Azevedo - Integrante / Luciane Sippert - Coordenador / Adriane Helena Lau - Integrante / Raquel Veit Holme - Integrante.
2014 - 2015
A competência linguística dos alunos da UERGS: Percepção de alunos e professores
Descrição: Pesquisa qualitativa, exploratória e analítica objetivando levantar a percepção e consciência de alunos e de professores a respeito da relação entre competência linguística  em língua portuguesa no e melhor ou pior desempenho na  vida acadêmica. Busca também reunir os dados obtidos através de instrumentos de pesquisa com os professores e alunos com os dados analisados no primeiro estudo sobre as habilidades de compreensão e expressão escrita dos alunos ingressos da UERGS, realizado  em 2013 e 2014, com o objetivo de planejar e executar ações para a melhoria das habilidades linguísticas necessárias para melhoria do desempenho acadêmico. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Magali de Moraes Menti - Coordenador.
2013 - 2014
A compreensão e expressão escrita dos ingressos da UERGS 2013: Implicações e Soluções
Descrição: O presente projeto de pesquisa parte do princípio de que toda a experiência escolar é uma experiência linguística. Nesta experiência, os alunos precisam adquirir habilidades para funcionar efetivamente tanto oralmente como por escrito. Portanto vê-se a educação linguística uma educação coletiva e transversal. Neste sentido, pretende-se com este estudo verificar o grau de competência linguística, especificamente as habilidades de compreensão e produção escritas, dos ingressantes em 2013 na Universidade Estadual do Rio Grande do Sul, UERGS, assim como constatar em que medida a falta de competência linguística interfere no aprendizado e no desempenho do estudante no seu processo e progresso acadêmico. O objetivo principal deste projeto é conhecer melhor em que condições acadêmicas os alunos chegam à universidade para assim criar medidas para mitigar as deficiências linguísticas apuradas com o intuito final de mantê-los na universidade. Trata-se de uma pesquisa de natureza mista utilizando métodos tanto qualitativos como quantitativos de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Magali Menti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2006
ROMANCE PORTUGUÊS E HISTÓRIA: A FICÇÃO DE JOSÉ SARAMAGO
Descrição: José Saramago destaca-se no âmbito do romance português contemporâneo como um dos mais significativos autores. Em suas narrativas, o autor fixa momentos cruciais da História portuguesa, provocando polêmica, reflexão e revisão crítica da História lusitana. Com inovação, a História torna-se um elemento estruturante dos romances saramaguianos. Nessa perspectiva, a criação do grupo de pesquisa sobre a obra de Saramago está vinculada à investigação desenvolvida pelo líder do grupo acerca do diálogo entre Literatura e História no romance desse escritor, a qual já originou uma dissertação de mestrado e uma tese de doutorado em Letras, ambas na área da Literatura Comparada (UFRGS, 1998 e 2002). Tais investigações originaram a publicação de uma série de artigos em periódicos especializados, além do livro, "No limiar do texto: Literatura e História em José Saramago", editado pela Editora Annablume de São Paulo. Além desses elementos, o líder do grupo foi pesquisador do "Espólio de José Saramago", na Biblioteca Nacional de Lisboa, em 2000 e 2001. O grupo contará com a participação de alunos de Pós-Graduação da URI, de outros professores de Literatura da URI e, também, de pesquisadores convidados, oriundos de outras universidades brasileiras (UFOP; UFSM e UFRGS), nas quais se desenvolvem estudos literários portugueses. O grupo contará com a participação dos bolsistas de Iniciação Científica do PIBIC/CNPq e do PIIC/URI, que desenvolvem projetos de pesquisa sobre a ficção de José Saramago. Os resultados obtidos na pesquisa do grupo serão divulgados em congressos e eventos da área de Letras. Além disso, está prevista a publicação dos resultados sob a forma de artigos e ou livro(s) sobre o tema de investigação proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Bueno Accorsi - Integrante / Ada Maria Hemilewski - Integrante / Adriane Ester Hoffman - Integrante / Aline Coelho da Silva - Integrante / Ana Lúcia Gubiani Aita - Integrante / Daniel Conte - Integrante / Gerson Roani - Coordenador / José Luiz Foureaux de Souza Junior - Integrante / Lionira Maria Giacomuzzi Komosinski - Integrante / Maria Eloisa Zanchet Sroczynski - Integrante / Marinês Ulbriki Costa - Integrante / Nelci Muller - Integrante / Sílvia Carneiro Lobato Paraense - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.