2013 - Atual
ACESSIBILIDADE NO ENSINO SUPERIOR: da análise das políticas públicas educacionais ao desenvolvimento de mídias instrumentais sobre deficiência e inclusão ? nº 8224/12.
Descrição: O ensino superior público atravessa um momento histórico-social desafiador. Tornar a educação superior igualmente acessível a todos que desejam cursá-la tem se constituído uma das principais metas dos que legislam sobre o direito básico do acesso à Educação. Trata-se de projeto de pesquisa em rede aprovado pela CAPES, no Edital Observatório em Educação (OBEDUC), que tem como foco discutir as políticas públicas e as condições de acessibilidade e inclusão de pessoas com deficiência e/ou mobilidade reduzida no Ensino Superior. O projeto está sendo desenvolvido pela FFC/Unesp-Marília - proponente e sede, em colaboração a UFSC-SC e UFJF-MG, constituídas como Núcleos de desenvolvimento de pesquisa. Conta com a participação de pesquisadores vinculados aos Programas de Pós-Graduação relacionados às áreas da Educação, Psicologia, Comunicação, Linguística e Educação Física, das seguintes universidades: UEM-PR, UEL-PR, UFJF, UFSC, UnB-DF, UNESP (Araraquara, Bauru e Marília), USP/Ribeirão Preto e UFSCar-SP. Constituirão como objetivos centrais desta pesquisa: a) levantar e analisar as políticas públicas de Educação Superior; b) analisar a evolução da matrícula de pessoas com deficiência no ensino superior; c) investigar o exame vestibular nas universidades públicas; d) averiguar os projetos pedagógicos dos cursos de licenciatura e pedagogia; e) examinar as condições de acessibilidade; f) produzir mídias instrumentais que viabilizem o processo de inclusão no ensino superior. Espera-se, por meio da informação qualificada, favorecer a concretização dos direitos sociais relacionados às pessoas com deficiência no acesso ao ensino superior, de forma a desfazer interpretações equivocadas capazes de prejudicar a efetivação de políticas públicas que contribuam para a consolidação da Educação Inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willians Cerozzi Balan - Integrante / Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Coordenador / Ana Claudia Balieiro Lodi - Integrante / Ana Paula de Oliveira Santana - Integrante / Carlo José Napolitano - Integrante / Claudia Regina Mosca Giroto - Integrante / Cristina Broglia F. de Lacerda - Integrante / Danilo Rothberg - Integrante / Eliana Lúcia Ferreira - Integrante / José Luis Bizelli - Integrante / Lúcia Pereira Leite - Integrante / Nilza Sanches Tessaro Leonardo - Integrante / Rosimar Bortolini Poker - Integrante / Sandra Patrícia de Faria do Nascimento - Integrante / Silmara Sartoreto de Oliveira - Integrante / Ana Beatriz Abbate - Integrante.
2012 - Atual
Plataformas Digitais para a Educação
Descrição: Os atuais meios de comunicação, com os novos recursos tecnológicos permitem significativa acessibilidade ao conhecimento, incomparável com o formato tradicional do compartilhamento do saber disponibilizado pelos impressos nas mãos dos professores e nas prateleiras das bibliotecas. Mas esta acessibilidade não garante o maior entendimento por parte do aluno. Quem recebe a informação deve possuir capacidade para processá-la e compreendê-la, pois a tecnologia não substitui o processo da formação acadêmica do pensar com senso crítico.
   O uso de recursos tecnológicos pode tornar a apresentação do conteúdo do ensino mais dinâmica e interativa. O uso da tecnologia em questão pode ser imprescindível à compreensão do próprio objeto de pesquisa. As tecnologias fazem parte de nosso cotidiano, das práticas sociais das quais participamos por isso são importantes tanto como ferramentas para os eventos de interação do domínio acadêmico quanto como objetos de estudo. Mas a tecnologia deve servir ao conteúdo e não ocultar um vazio teórico. É necessário saber empregar a melhor linguagem tecnológica para que o conceito seja bem compreendido e a aprendizagem, favorecida. O Professor Paulo Gomes Cardim, reitor do Centro Universitário Belas Artes de São Paulo, defende que "O investimento em uma apresentação performática do ponto de vista tecnológico deve ser usado como ferramenta a serviço da elucidação dos tópicos centrais do trabalho. Esse deve ser o aspecto central a ser levado em consideração pelo aluno".
   Conhecer as plataformas digitais que possam ser utilizadas não bastam, por isso esta pesquisa busca o conhecimentos destes recursos e também a linguagem a ser adotada para que as ferramentas sirvam para além da pirotecnia tecnológica, que tenham em seus recursos a aplicabilidade necessária para o verdadeiro processo de ensino e aprendizagem favorecendo as pesquisas e a difusão do saber pelas plataformas digitais que se utilizem das mídias como internet e TV Digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willians Cerozzi Balan - Coordenador.
2009 - 2012
A direção de fotografia na TV em alta definição
Descrição: A estética televisual na TV analógica segue padrões originados nas artes plásticas que passaram pela arte grega, pelo movimento renascentista, pelo surgimento da fotografia e depois pelo cinema, onde as influências foram determinando regras de uma mídia para outra até influenciar a estética da televisão.
Com a TV Digital e, principalmente com a TV em alta definição, com a mudança de proporção da tela da TV do aspecto 4:3 para o aspecto 16:9, os conceitos de fotografia em televisão serão modificados. O nível da capacidade de detalhamento da imagem captada impedirá a construção de cenários como se faz atualmente. A textura dos objetos cenográficos será perceptível. Antes uma placa cenográfica de azulejos para cobrir uma parede, fabricada em plástico, passava como peça vitrificada, com a nova tecnologia, o telespectador vai notar a textura e verá que se trata de uma peça não real. A maquiagem, até então aplicada com pó apropriado para TV, agora deve ser realizada com sprays específicos para maquiagem em TV de alta definição, pois o pó se torna visível, falseando uma proposta contextualizada dramática. A iluminação deverá ser mais realista. Enfim, todas as etapas que envolvem uma produção deverá ser readaptadas.
A possibilidade de geração para TVs móveis e para celulares implicará em caracterizações especiais na forma de se produzir imagens.
Ao mesmo tempo, as emissoras deverão transmitir a mesma programação em dois canais simultâneos: o atual analógico e o novo digital. Porém o digital permitirá a mudança de aspecto da tela atual 4x3 para a 16x9, implicando em novos conceitos de composição visual. E as cenas produzidas em alta definição serão vistas também por televisores analógicos que não tem a capacidade para reproduzir os detalhes das imagens. 
Como conviver com os dois formatos e as duas tecnologias de recepção de TV pelos próximos dez anos?
Como os profissionais comunicadores podem se utilizar dos recursos que as tecnologias da comunicação e da TV Digital em. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willians Cerozzi Balan - Coordenador.
2005 - 2009
A Teleconferência como recurso didático
Descrição: O avanço das tecnologias de comunicação tem facilitado projetos para Educação à Distância.
   Graças aos seus recursos multimídia, a Internet tem se mostrado excelente mídia facilitadora, para projetos que envolvem texto, figuras, gráficos, fotos, áudio e vídeo, permitindo o acesso síncrono e assíncrono entre os alunos e seus tutores.
   Porém, mesmo com o advento da banda larga, a tecnologia de conexão da Internet ainda não oferece possibilidades para transmissões de imagens com qualidade e interatividade de voz em tempo real, devido ao grande delay (1) existente entre o momento da transmissão de um programa televisivo via internet e o momento que o aluno recebe os sons e imagens gerados, impedindo assim a interação em tempo real entre aluno e professor.
   Outro fator limitante para o uso da Internet como meio de difusão para grande público, no caso da transmissão de áudio e vídeo, é a limitação de banda, o que provoca travamentos e congelamentos de sons e imagens, provocando a dispersão do interesse do aluno para este tipo de recurso.
   A teleconferência, graças ao uso da mesma tecnologia utilizada nas transmissões de televisão, permite a interatividade em tempo real, possibilita um número ilimitado de alunos-espectadores além da alta qualidade de sons e imagens. Ainda permite que a transmissão seja permeada de vinhetas, animações didáticas, vídeos e outros recursos consagrados pelos professores.
   Esta pesquisa pretende aplicar e experimentar os recursos tecnológicos que envolvem as diferentes mídias de transmissão, para análise das ferramentas necessárias para o melhor aproveitamento de cada meio.
(1) Delay: atraso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willians Cerozzi Balan - Coordenador.
2004 - 2010
Inventário dos Meios de Comunicação no Centro do Estado de São Paulo
Descrição: Projeto de pesquisa em desenvolvimento com o apoio da Federação Nacional dos Jornalistas, Sindicato Estadual dos Jornalistas e ABERT ? Associação das Emissoras de Rádio e Televisão.
Área de Televisão.
Coordenação: Prof. Dr. Antonio Carlos de Jesus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willians Cerozzi Balan - Integrante / Maria Helena Gamas - Integrante / Antonio Carlos de Jesus - Coordenador.
2003 - 2006
A Internet e a Escola e outros recursos didáticos - a FAAC WebTV como recurso didático
Descrição: A Internet vem ocupando de maneira irreversível os espaços da comunicação interativa na sociedade humana mundial. As principais Universidades demonstram seu interesse em conhecer os recursos escondidos na Web e que desperta tanto interesse em todos os segmentos da sociedade. Vislumbro a Internet como a Educação do Futuro e associada a outros recursos poderá ser a nova fronteira a ser atingida no ensino à distância em uma civilização cada vez mais globalizada. As instituições de ensino fundamental, médio e superior, em futuro breve, deverão, segundo previsões da OEA, estar preparadas para absorver maior número de alunos. O espaço físico limitado não poderá ser a limitação para divulgação do saber. Assim, o ensino à distância deverá constar nas prioridades de qualquer grupo que administre as atuais e futuras instituições. O acesso à Internet é, hoje, extremamente facilitado. Os sistemas de alta velocidade que vem sendo desenvolvidos e disponibilizados pelos mais diversos provedores, assim como a convergência computador-televisão, tornarão o ensino via Internet uma necessidade em futuro próximo. Assim a presente investigação justifica-se pela necessidade em encontrar métodos que permitam ao professor da atualidade tornar-se mais próximo das transformações provocadas pelo mundo moderno, utilizando-se dos mesmos recursos emergentes para melhorar a eficiência do ensino. Portanto o objetivo desta pesquisa é oferecer aos educadores as ferramentas e métodos apropriados na construção de aulas para Internet, utilizando-se também de outros recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willians Cerozzi Balan - Coordenador.
1998 - 1998
Planos de Comunicação para Erradicação da Dengue
Descrição: Participação como membro colaborador do Núcleo de Pesquisa e Produção em Multimeios para a Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Willians Cerozzi Balan - Integrante / Profº Dr José Misael Ferreira do Vale - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Outra.