2018 - Atual
Remediação de áreas uraníferas através da interação solo - fungos micorrízicos arbusculares (FMA) - vegetação
Descrição: O urânio é um metal pesado presente em toda a crosta terrestre e utilizado, principalmente, como combustível em usinas nucleares. Sua importância não se restringe à produção energética, uma vez que possui implicações para a saúde humana e qualidade do meio ambiente. Como importante alternativa para a recuperação de áreas impactadas por metais pesados, a biorremediação se destaca por atuar em longo prazo, apresentar maior efetividade e representar um menor custo de implantação. Uma vez que o processo de bioacumulação de urânio depende de uma complexa interação de fatores físicos, químicos e biológicos do solo e que os Fungos Micorrízicos Arbusculares (FMA) apresentam papel fundamental na imobilização de metais pesados, o presente estudo visa testar a hipótese de que a imobilização e translocação de urânio de solos com altos teores deste elemento, para diferentes órgãos de três espécies da família Poaceae (Aristida setifolia Kunth; Chrysopogon zizanioides (L.) Roberty; e Zea mays L.), apresenta-se como variável dependente da condição de micorrização das plantas, da distribuição das abundâncias das populações de FMA na rizosfera e das características fisiológicas dos isolados de micorriza arbuscular. Para tanto, serão conduzidos experimentos de campo e laboratório com o objetivo de verificar o desenvolvimento das espécies vegetais estudadas em substratos com diferentes concentrações de urânio e submetidas à adubação orgânica, buscado ainda avaliar o efeito da colonização por fungos micorrízicos na acumulação e translocação do urânio para diferentes órgãos ou tecidos vegetais, bem como a existência de possíveis efeitos sobre a ultraestrutura celular e o desenvolvimento das espécies estudadas. Os dados serão submetidos a testes de normalidade, análise de variâncias, análise de classificação, análise de redundância e regressão múltipla, visando verificar o comportamento das médias dos parâmetros abióticos, parâmetros bióticos, abundâncias dos esporos de FMA e índices ecológicos, buscando ainda investigar a existência de relações entre os parâmetros, unidades amostrais e espécies de FMA. Espera-se que o desenvolvimento do projeto possa contribuir para a identificação de espécies vegetais e de fungos micorrízicos com maior potencial biotecnológico para uso na biorremediação de urânio, contribuindo para o desenvolvimento de técnicas mais eficientes e viáveis para a remediação, segurança alimentar e melhoria da qualidade ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Carvalho Nunes - Coordenador / Lander de Jesus Alves - Integrante.
2018 - Atual
Objetos educacionais e práticas didáticas inovadoras para o ensino de Geografia e ciências afins nos Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio do IF Baiano
Descrição: A escola formal ainda está ancorada em uma percepção de mundo que exige a transmissibilidade, no conhecimento apenas do mundo exterior ao ser humano e em processos que, em geral, não ultrapassam os níveis mais baixos do domínio cognitivo, o que acaba por colaborar para a formação de deficientes cívicos e existenciais. Dentro desse contexto, a escola e o ensino das ciências em seus diferentes níveis parecem apenas preparar ou contribuir para a profissão e não para o exercício da cidadania e a formação plena do indivíduo, apegando-se a práticas de ensino que valorizam, basicamente, as inteligências lógico-matemáticas e linguísticas. O ensino da Geografia e, notadamente, da Geografia Física e ciências afins não estão fora deste contexto. O ensino da Geografia deve possibilitar que o estudante compreenda, em diferentes escalas, as articulações políticas e socioeconômicas que configuram a realidade, através da apreensão dos elementos e categorias de análise do espaço geográfico, podendo, assim, nele interferir de maneira mais consciente. No entanto, ainda hoje, o ensino da disciplina, em especial na Educação Básica, tem se caracterizado como de caráter tradicional, ou seja, pautada na memorização, na abstração, no enciclopedismo, na lógica-matemática e linguística, o que a torna monótona e desarticulada com cotidiano do estudante. Devido aos aspectos supracitados, o presente projeto objetiva contribuir no processo formativo de estudantes do Ensino Profissional (EPT) integrado ao Ensino Médio (EM), em especial estudantes dos Cursos Técnicos do Instituto Federal Baiano dos Campi Santa Inês e Catu, através do desenvolvimento de objetos educacionais e práticas didáticas que oportunizem um processo de ensino-aprendizagem interativo, contextualizado e que valorize as múltiplas inteligências, tendo como premissa que dessa maneira pode-se contribuir para uma práxis pedagógica mais dialógica, significativa e prazerosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fábio Carvalho Nunes - Coordenador / José Rodrigues de Souza Filho - Integrante.
2018 - Atual
Pedagogia de projetos aplicada ao ensino-aprendizagem de conceitos, princípios e processos da Gestão Ambiental
Descrição: O projeto, através da Pedagogia de Projetos, pretende conduzir o estudante do Ensino Médio Integrado em Administração a planejar, criar e gerenciar um negócio na propriedade de sua família, aplicando conceitos, princípios e processos de planejamento estratégico e gestão ambiental. Os estudantes serão estimulados a levantar questões práticas ligadas à sua realidade e resolvê-las, a partir de realização de um planejamento estratégico. Para tanto, pretende-se desenvolver um processo educativo que favoreça a autonomia dos estudantes e o trabalho colaborativo. O processo educativo almejado será devidamente planejado, a partir de ?tempestade de ideias? realizadas juntamente com os estudantes, o que resultará na confecção de sequências didáticas que serão aplicadas e avaliadas ao longo e no final de cada etapa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Carvalho Nunes - Coordenador / José Rodrigues de Souza Filho - Integrante / Joana Fielis da Paixão - Integrante / ROSENIR BATISTA SANTOS SENA - Integrante.
2018 - Atual
Pedagogia da emoção:  uma proposta para o ensino-aprendizagem da Língua Portuguesa
Descrição: O projeto propõe realizar uma pesquisa sobre a influência que a inteligência emocional pode exercer no processo de ensino-aprendizagem, em especial, no que concerne ao estudo da língua portuguesa. Pretende-se com essa pesquisa verificar se uma pedagogia, aqui definida como pedagogia da emoção, que ao considerar as pesquisas no campo da neurolinguística e a abordagem das múltiplas inteligências de Gardner, pode buscar no trabalho com a inteligência emocional, estratégias que tornem possível o desenvolvimento do processo socioeducativo, ressignificando o ensino e a aprendizagem baseados no bem-estar psíquico e emocional dos indivíduos envolvidos no processo. Em linhas gerais, o projeto pretende desenvolver um processo educativo que favoreça a aprendizagem através do estímulo ao bem-estar emocional, às inteligências  múltiplas e ao trabalho colaborativo. O processo educativo almejado será devidamente planejado, a partir do reconhecimento do espaço vivido e dos atores que estarão envolvidos, o que resultará na confecção de sequências didáticas que serão aplicadas e avaliadas ao longo e no final de cada etapa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Carvalho Nunes - Coordenador / José Rodrigues de Souza Filho - Integrante / Joana Fielis da Paixão - Integrante / Maristella Andrade Paixão - Integrante.
2017 - 2017
Uranium in the soil-AMF-plant system: significance of mycorrhizae for a uranium phytoremediation
Descrição: Uranium is a radionuclide naturally occurring in the earth's crust. Disposed into the
environment U can reach the top of the food chain and be ingested by humans, causing
health disorders. The process of U phytoaccumulation in plants depends not only on plant
traits but also on certain physicochemical, geochemical and biological process. The
knowledge of the distributionand speciation of uranium in the soil-mycorrhiza-plant system is
very significant for phytoremediation.This proposal aims verify the influence of arbuscular
mycorrhizal fungi in U complexation-translocation from soil for plant tissue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Carvalho Nunes - Coordenador / Lander de Jesus Alves - Integrante / Pedro A.O. Mangabeira - Integrante.
2015 - Atual
PROTOCOLO PARA GERENCIAMENTO COSTEIRO: UMA ABORDAGEM COM BASENA GESTÃO DE PRAIAS ARENOSAS EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO
Descrição: Com a crescente ocupação da zona costeira e aumento expressivo do turismo, diversos impactos vêm sendo gerados, acarretando prejuízos aos ecossistemas nela presentes e comprometendo suas qualidades recreacionais, em muitos casos, de maneira irreversível. É necessário, portanto, planejar um gerenciamento com o sentido de coordenar os diferentes usos da zona costeira, devendo ter como propósito preservar, tanto quanto possível, a qualidade do cenário costeiro, facilitando ao público, ao mesmo tempo, a possibilidade de desfrutá-lo através de atividades recreacionais e a conservação do cenário natural. O objetivo principal desta pesquisa é desenvolver um protocolo que auxilie o gerenciamento de áreas costeiras dominadas por praias arenosas, tendo como estudo de caso duas unidades de conservação (PARNAMAR-FN/PE e APA Ilhas de Tinharé e Boipeba/BA). Primeiramente, será aplicado método para análise da qualidade recreacional, onde as praias selecionadas serão classificadas a partir de vinte indicadores de qualidade geoambiental e onze indicadores de infraestrutura. Posteriormente, será analisada a similaridade entre os indicadores da qualidade recreacional através da análise multivariada de agrupamento de Cluster. Serão também avaliadas a capacidade de carga social das praias e seus respectivos limites ambientais. Por fim, serão valorados qualitativamente os serviçosecossistêmicos sendo estes agrupados nas classes de Serviços de Regulação e/ou Suporte, Serviços de Provisão e Serviços de Informação e Cultura. Assim, acredita-se que o entendimento destes indicadores, resultará em ferramenta para a gestãolitorânea, a fim de evitar o comprometimento de seus recursos naturais, auxiliando o planejamento sustentável das atividades turísticas e do próprio desenvolvimento local e regional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Carvalho Nunes - Integrante / José Rodrigues de Souza Filho - Coordenador.
2015 - Atual
MACROFATORES GEOGRÁFICOS E SUA INFLUÊNCIA NA DISSEMINAÇÃO DO ZIKA VIRUS EM SANTA INÊS-BA
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar correlações entre macrofatores geográficos, como clima e saneamento, na disseminação do Zika vírus em Santa Inês, Bahia, com o intuito de gerar alertas precoces e diminuir os impactos negativos na saúde pública. Os dados coletados serão tabulados e correlacionados através de tratamentos estatísticos e, a partir dos mesmos, serão construídos folders, cartilhas e palestras com o intuito de começar a educar a população sobre a influência do clima na disseminação de doenças, oportunizando a prevenção individual e coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fábio Carvalho Nunes - Integrante / Flávia Aelo de Oliveira - Coordenador.
2014 - 2015
Gestão Costeira Integrada: monitorando o problema dos resíduos sólidos nas praias do Arco do Guaibim na Costa do Dendê, Baixo Sul do Estado da Bahia, Brasil
Descrição: As praias compreendem uma porção subaérea e outra subaquática, qual inclui a zona de arrebentação e se estende até a base orbital das ondas, constituindo-se sistemas dinâmicos, onde elementos básicos como ventos, água e areia interagem, resultando em processos hidrodinâmicos e deposicionais complexos. As praias oferecem vários serviços socioambientais, apresentando importância considerável no equilíbrio da zona costeira, contudo os impactos ambientais induzidos pela pressão humana são extremamente relevantes, como a locação de materiais impróprios, trazendo sérios problemas, sendo muitas vezes superior a capacidade de assimilação do sistema. Devido à importância dos ecossistemas praiais, o presente projeto se propõe a realizar o monitoramento das praias Arco do Guaibim na Costa do Dendê, Baixo Sul do Estado da Bahia - Brasil, com intuito de diagnosticar os problemas existentes, ou seja, a situação de base. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fábio Carvalho Nunes - Coordenador / José Rodrigues de Souza Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
SOLOS E PAISAGENS NA ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL - APA - LITORAL NORTE DO ESTADO DA BAHIA
Descrição: O objetivo do trabalho é realizar o levantamento pedológico e relacionar as classes de solos às feições geomorfológicas e às comunidades vegetais procurando identificar os principais processos que comandaram e comandam a evolução da paisagem no Litoral Norte da Bahia ? APA Litotal Norte, entre os cursos dos Rios Pojuca e Imbassaí. Uma contribuição destes estudos é que a partir deles será possível identificar zonas de transição entre sistemas de transformação pedológica e fitossociológica. Estas zonas podem apontar respostas para questionamentos sobre da evolução da paisagem do Litoral Norte da Bahia, onde muito se discute a origem dos materiais de superfície dos vários compartimentos geomorfológicos. A distribuição dos solos na paisagem, as feições geomorfológicas, os processos pedogenéticos e morfogenéticos, a estrutura e fisionomia da vegetação nos diferentes compartimentos (ou a forma como ocorre a sucessão vegetal entre eles) podem ser um indicativo da dinâmica ambiental da zona costeira norte da Bahia. Assim, as discussões em torno dessa dinâmica poderão estimular outras pesquisas, bem como servir de base para planos de manejo em unidades de conservação ambiental, como é o caso das reservas da Sapiranga e Camurujipe, localizadas na área de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Carvalho Nunes - Integrante / José Jorge S. Carvalho - Integrante / Alisson Duarte Diniz - Coordenador / Enio Fraga da Silva - Integrante / Maria Eloísa Cardoso da Rosa - Integrante / Guilherme Taitson Bueno - Integrante / Valdomiro Severino de Souza Júnior - Integrante / Nádia Regina do Nascimento - Integrante / Erika do Carmo Cerqueira - Integrante / Fabíola Andrade Souza - Integrante / José Rodrigues Souza Filho - Integrante / Felipe Silva Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
CLIMA, VARIABILIDADE CLIMÁTICA E SEUS IMPACTOS NA SAÚDE PÚBLICA DE SANTA INÊS E UBAÍRA ? BAHIA
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar correlações entre o clima, suas variabilidades e doenças infecciosas e parasitárias de Santa Inês e Ubaíra, com o intuito de gerar alertas precoces e diminuir os impactos negativos do clima na saúde pública. Os estudos serão realizados a partir de levantamentos de dados da climatologia e epidemiologia da região e de Santa Inês em órgãos oficiais. Os dados coletados serão tabulados e correlacionados através de tratamentos estatísticos e, a partir dos mesmos, serão construídos folders, cartilhas e palestras com o intuito de começar a educar a população sobre a influência do clima na disseminação de doenças, oportunizando a prevenção individual e coletiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fábio Carvalho Nunes - Coordenador.
2012 - 2013
EFEITO DA CALAGEM E ADUBAÇÃO MINERAL E ORGÂNICA NA RENOVAÇÃO DE PASTAGEM DEGRADADA UTILIZANDO BRACHIARIA DECUMBENS
Descrição: O presente estudo tem como objetivo avaliar o efeito da adubação mineral e orgânica na renovação de uma pastagem degrada, com sintomas iniciais de erosão do solo, por Brachiaria decumbens. A área estará localizada no setor de caprinos do IF Baiano, campus Santa Inês. O experimento será realizado no período de julho a dezembro de 2012, cada parcela experimental terá a área de 50m2 e o delineamento experimental será em Blocos casualizado, com interação 2x3, com e sem calagem, três condições de adubação, sem adubação, com adubação mineral (N-P-K) e adubação orgânica e três repetições, totalizando 18 parcelas experimentais. Durante o período do experimento, serão realizados três cortes, aos 60, 90 e 120 dias após a germinação das sementes. Após a última coleta serão retiradas amostras do solo para análise do sistema radicular das gramíneas. A biomassa da parte aérea e radicular serão secas em estufa para determinação da massa seca. As análises estatísticas serão realizadas com auxilio do programa estatístico gratuito Sisvar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Carvalho Nunes - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
GÊNESE E EVOLUÇÃO DE SISTEMAS PEDOLÓGICOS E GEOMORFOLÓGICOS DO GRUPO BARREIRAS NO LITORAL NORTE DA BAHIA E SUAS IMPLICAÇÕES AMBIENTAIS
Descrição: O projeto estudou sistemas pedológicos e geomorfológicos do Grupo Barreiras no Litoral Norte da Bahia, desenvolvidos sob condições climáticas úmidas, subúmidas e subúmidas a seco. Os estudos foram realizados através de análises litofáciológicas, morfográficas, morfologia de solos, micromorfologia, submicroscopia, análises químicas, físicas e mineralógicas e demostraram que os principais litofácies que sustentam o relevo nas áreas estudadas são os conglomerados maciços sustentados por lama (Cmf), conglomerados maciços sustentados por clastos (Cmc), arenitos lamosos conglomeráticos maciços (Alcm), arenitos lamosos conglomeráticos com estratificação cruzada (Alce), arenitos lamosos maciços (Alm) e argilitos maciços (Agm). A pesquisa comprovou que a depender das litofácies que sustentam as superfícies de relevo, as mesmas apresentam diferentes morfologias e morfometrias, notadamente densidade de drenagem, amplitudes altimétricas, extensão de vertentes, declividades e índices de dissecação, apresentando progressivamente formais mais conservadas do litoral para o continente, devido à diminuição da franja de pluviosidade. A pesquisa confirmou que o controle do neotectonismo na evolução da paisagem se dá pelo seccionamento do relevo pelos rios retilíneos e orientados nas direções preferenciais NW-SE, W-E, NE-SW e N-S, nas anomalias de drenagens, nos falhamentos que afetaram as incisões e a densidade das drenagens em altos e baixos estruturais, na criação de vales dissimétricos e/ou com fundo chato, fraturamentos que oportunizaram a instalação de zonas alagadiças e evolução da rede de drenagem e nas frentes de erosão controladas por lineamentos estruturais. A reativação de falhas entrecruzadas também afetou o Grupo Barreiras e suas coberturas pedológicas no Litoral Norte da Bahia, originando zonas de convergência de fluxos e ?depressões fechadas?, que determinam a arenização progressiva das coberturas pedológicas e contribuindo para a dissecação do relevo. A análise do relev. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fábio Carvalho Nunes - Coordenador / Geraldo da Silva Vilas Boas - Integrante / José Jorge S. Carvalho - Integrante / Enio Fraga da Silva - Integrante.Financiador(es): Bioconsultoria Gestão e Licenciamento Ambiental LTDA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27