2019 - Atual
O ensino de História da Educação em perspectiva comparada: formação de professores, programas de ensino e manuais disciplinares no Brasil e em Portugal (séculos XIX e XX)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Décio Gatti Júnior em 21/02/2019.
Descrição: Trata-se de uma investigação na área de Educação, subárea de História da Educação, na temática da História Disciplinar da História da Educação, cujo objeto privilegiado será o percurso do ensino de História da Educação no Brasil e em Portugal, no período compreendido entre os séculos XIX e XX, por meio da compreensão do desenvolvimento da disciplina nas instituições de formação de professores, nos programas de ensino e nos manuais disciplinares de História da Educação. Em termos gerais objetiva-se compreender os elementos comuns e diferenciados do percurso disciplinar da História da Educação no Brasil e em Portugal, especialmente dos aspectos institucionais relacionados à formação de professores, dos programas de ensino e dos manuais disciplinares empregados no ensino de História da Educação em ambos países, em correspondência com o processo de difusão mundial da escola e da formação de professores. Para tanto, serão realizados: o exame da literatura acadêmica existente no Brasil e em Portugal; o elenco das instituições dedicadas a formação de professores no Brasil e em Portugal, com seleção daquelas que serão objeto de aprofundamento investigativo; o exame dos programas de ensino e dos manuais escolares de História da Educação; a análise dos elementos comuns e diferenciados das proposições relacionadas ao ensino de História da Educação no Brasil e em Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Integrante / Décio Gatti Júnior - Coordenador / José Carlos Souza Araújo - Integrante / Betânia de Oliveira Laterza Ribeiro - Integrante / Sauloéber Tarsio de Souza - Integrante / Vivian Batista da Silva - Integrante / Marta Maria de Araújo - Integrante / Maria Teresa Santos - Integrante / Joaquim Pintassilgo - Integrante / Carlos Monarcha - Integrante / Ana Laura Godinho Lima - Integrante / António Gomes Alves Ferreira - Integrante / Luis Alberto Marques Alves - Integrante / Maria João Mogarro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
As ideias e as ações de John Dewey nos manuais de História da Educação em circulação no Brasil do século XX
Descrição: Projeto de pesquisa em desenvolvimento no Estágio de Pós-Doutoramento em Educação pela Universidade Federal de Uberlândia - UFU, sob a supervisão do Prof. Dr. Décio Gatti Júnior (período previsto: 08/2016 a 07/2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Integrante / Décio Gatti Júnior - Coordenador.
2016 - 2017
Um estudo sobre os fundamentos epistemológicos da interdisciplinaridade na Educação
Descrição: Projeto de pesquisa de iniciação científica (4.ª chamada do Edital IFTM 09/2015 - PIVIC) desenvolvido pela estudante graduanda em Licenciatura em Química (IFTM Campus Uberaba) Analza Pinto Oliveira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Coordenador / Ana Keila Enes Andrade - Integrante / Analza Pinto Oliveira - Integrante.
2015 - 2019
Análise de subprojetos interdisciplinares do programa institucional de bolsas de iniciação à docência - PIBID em Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFs) de Minas Gerais (2013-2015).
Descrição: Subprojeto coordenado pelo Professor Doutor Geraldo Gonçalves de Lima (IFTM) e subordinado ao projeto temático (guarda-chuva) de uma pesquisa interinstitucional que visa identificar, analisar e discutir matrizes filosóficas e culturais que contribuíram como aportes ao surgimento e desenvolvimento do conceito de interdisciplinaridade, coordenado pela Professora Doutora Sueli Teresinha de Abreu Bernardes (UNIUBE). Este estudo abriga, ainda, dez subprojetos nessa temática interdisciplinar, além de uma proposta de iniciação científica, e buscará fundamentos para as diversas propostas. O subprojeto tem como resumo: o Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência ? Pibid é uma iniciativa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ? Capes no âmbito das políticas de formação de professores para a educação básica. Dentre as finalidades do Pibid, enfatiza-se a inserção dos licenciandos no cotidiano escolar da rede pública, oferecendo-lhes oportunidades de criação e participação em experiências metodológicas, tecnológicas e práticas docentes de caráter inovador e interdisciplinar, tendo como perspectiva a superação de obstáculos no processo de ensino e de aprendizagem. A presente investigação tem como questão diretriz: como a interdisciplinaridade é concebida nos subprojetos interdisciplinares do Pibid desenvolvidos nos Institutos Federais de Minas Gerais (2013-2015) e apresentados como propostas para o Edital n.º 061/2013 da Capes? A Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica e os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFs) têm por finalidade qualificarem-se como centros de referência no apoio à oferta do ensino de ciências, capacitação técnica e atualização pedagógica de docentes da rede pública. Sendo assim, o presente projeto tem como objetivo geral investigar as concepções e propostas dos subprojetos interdisciplinares do PIBID para a iniciação dos alunos dos cursos de licenciatura na docência na educação básica, presentes nos IFs de Minas Gerais (2013-2015). Por sua vez, delimitam-se os seguintes objetivos específicos: analisar o Pibid como proposta de política pública de formação de professores; entender a interdisciplinaridade como superação da fragmentação dos saberes em termos de políticas e de programas para a formação de professores; identificar e analisar os subprojetos interdisciplinares propostos nos IFs. Busca-se aporte teórico nos conceitos de totalidade e interdisciplinaridade em Gusdorf (1995); atitude e prática escolar em Fazenda (2011), requisito na organização do currículo em Japiassu (1976), assim como nas políticas públicas de formação de professores para a educação básica em Dourado e Catani (1999). A pesquisa a ser desenvolvida alinha-se à abordagem qualitativa, de natureza bibliográfica e documental, tendo como procedimentos a análise de produção bibliográfica sobre a temática da interdisciplinaridade, assim como o estudo documental de legislação e subprojetos interdisciplinares referentes ao Pibid, candidatos ao Edital Capes n. 061/2013, dos 5 (cinco) IFs de Minas Gerais. Espera-se que a investigação contribua para a melhoria das possíveis ações pedagógicas, adequadas às questões interdisciplinares presentes em programas voltados especificamente para a formação de professores da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Coordenador / Ana Keila Enes Andrade - Integrante / Analza Pinto Oliveira - Integrante / Jeanne Gonçalves Rocha - Integrante.
2015 - 2019
Perspectivas interdisciplinares na educação
Descrição: Esta proposta envolve um projeto temático (guarda-chuva) de uma pesquisa interinstitucional que visa identificar, analisar e discutir matrizes filosóficas e culturais que contribuíram como aportes ao surgimento e desenvolvimento do conceito de interdisciplinaridade. Este estudo abriga, ainda, dez subprojetos nessa temática interdisciplinar, além de uma proposta de iniciação científica, e buscará fundamentos para as diversas propostas. Estas envolvem pesquisas sobre o ensino da arte em cursos de pedagogia, educação socioambiental, fundamentos sobre o ensino em cursos de direito, formação humanística e interdisciplinar, projetos interdisciplinares do PIBID, dimensões afetivas na educação, ciência e arte, educação de jovens e adultos, direito e literatura, acessibilidade, ensino religioso, memória e história oral. Para o desenvolvimento do projeto temático opta-se por uma abordagem qualitativa e uma pesquisa teórica. Constituirão objeto de estudo as obras de filosofia e de antropologia. Para a leitura e interpretação dos livros selecionados optou-se pela hermenêutica fenomenológica, buscando-se explicitar o que se compreende do escrito pelos pensadores selecionados, construindo as asserções articuladas ou o sentido que se mostra nos textos lidos. As opções metodológicas apresentam peculiaridades em cada subprojeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Integrante / Humberto Marcondes Estevam - Integrante / Maria Aura Marques Aidar - Integrante / Raimundo Márcio Mota de Castro - Integrante / Janete Aparecida Pereira Melo - Integrante / Thaisa Haber Faleiros - Integrante / André Luis Teixeira Fernandes - Integrante / Roberto Lins Marques - Integrante / Ana Silvia Cury Abbade Mendes - Integrante / Arnaldo Alves da Conceição - Integrante / Patrícia Gonçalves Santos - Integrante / Ana Keila Enes Andrade - Integrante / Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Coordenador / Analza Pinto Oliveira - Integrante / Jeanne Gonçalves Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
O pragmatismo de John Dewey (1859-1952) e a concepção dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia
Descrição: Projeto de pesquisa elaborado pela estudante Patrícia Daniele Yakabe Fantin e pelo Prof. Dr. Geraldo Gonçalves de Lima e apresentado à Coordenação de Pesquisa do Campus Uberaba como requisito parcial para o processo seletivo do Programa Institucional Voluntário de Iniciação Científica e Tecnológica (PIVIC) ? Edital Nº 09/2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Coordenador / Patrícia Daniele Yakabe Fantin - Integrante.
2014 - 2018
Manuais de História da Educação no Brasil: entre finalidades ideais e realidades pedagógicas na formação dos educadores brasileiros no século XX
Descrição: A pesquisa visa compreender as razões que levaram ao estabelecimento de maior ou de menor sintonia entre o que se prescrevia nos manuais de História da Educação em termos das finalidades ideais que comportavam, com aquilo que se efetivava em sala de aula na relação estabelecida cotidianamente entre professores e alunos em instituições de formação de professores. Para tanto, serão buscados os seguintes objetivos específicos: a) promover a seleção dos manuais de História da Educação com autores estrangeiros que foram traduzidos para o português e com autores brasileiros, a partir do exame da maior circulação, utilização e permanência que tiveram ao longo do século XX; b) examinar as finalidades ideais contidas no universo de ideias pedagógicas e de normas de ensino em circulação no exterior e no Brasil e que foram apresentadas explicitamente ou implicitamente nos manuais de História da Educação previamente selecionados, por meio do estabelecimento das trajetórias de autores, editores e editoras de manuais de História da Educação e de suas relações com os poderes estabelecidos, seja com os órgãos de Estado, das confissões religiosas, mas, também, das ordens médicas, jurídicas e pedagógicas; c) examinar a realidade pedagógica do ensino da disciplina História da Educação, a partir da seleção de lugares institucionais, o que inclui possibilidades junto às escolas normais, à Habilitação Específica para o Magistério e a formação de professores em nível superior, notadamente nos Cursos de Pedagogia; d) cotejar as finalidades ideais e de suas relações com as prescrições presentes nos diferentes lugares de poder institucionalizados presentes nos manuais de História da Educação e a realidade pedagógica do ensino da disciplina nas instituições, com exame das possíveis sintonias e dissintonias que professores e alunos estabeleceram nas instituições que habitaram durante um tempo de suas vidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Integrante / Décio Gatti Júnior - Coordenador / Bruno Gonçalves Borges - Integrante / Rosângela Maria Castro Guimarães - Integrante.
2013 - 2015
Influências do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) na formação dos estudantes de Licenciatura em Química do IFTM ? Câmpus Uberaba (2011 ? 2013)
Descrição: Projeto de pesquisa elaborado pela estudante Alana Kelyene Pereira e pelo Prof. Dr. Geraldo Gonçalves de Lima e apresentado à Coordenação de Pesquisa do Câmpus Uberaba como requisito parcial para o processo seletivo do Programa Institucional Voluntário de Iniciação Científica e Tecnológica (PIVIC) ? Editais Nº 06/2013 e Nº 08/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Coordenador / Alana Kelyene Pereira - Integrante / Márcia do Nascimento Portes - Integrante / Geandre de Carvalho Oliveira - Integrante / Wagner Jacinto de Oliveira - Integrante.
2013 - Atual
Ultrapassando a fragmentação: pedagogia da inteireza na educação tecnológica
Descrição: Recria novas possibilidades de ensinar. Oportuniza reflexões focadas nos sujeitos, agregando dimensões afetivas, emotivas numa visão integrada do ser biológico e cultural. Contextualiza a educação tecnológica propiciando reflexões que transformem em criação e recriação da práxis pedagógica, do cotidiano escolar, em momento de afetividade na relação educador-conhecimento-aprendiz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Coordenador / Elisa Antonia Ribeiro - Integrante / Cladecir Alberto Schenkel - Integrante / Euripedes Ronaldo Ananias Ferreira - Integrante / Ednaldo Gonçalves Coutinho - Integrante / Otaviano José Pereira - Integrante / Humberto Marcondes Estevam - Integrante.
2013 - Atual
Políticas e História da Avaliação da Educação Tecnológica e Profissional
Descrição: Estuda as políticas de educação tecnológica e profissional desenvolvidas nas últimas décadas e, especificamente as de avaliação dessa modalidade de ensino. Temas abordados: concepção de avaliação; política e história da avaliação da educação tecnológica; legislação/atos normativos; agências e atores; implicações dos aspectos técnicos da avaliação na constituição de modelos de instituições de educação tecnológica e profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Coordenador / Elisa Antonia Ribeiro - Integrante / Cladecir Alberto Schenkel - Integrante / Euripedes Ronaldo Ananias Ferreira - Integrante / Ednaldo Gonçalves Coutinho - Integrante / Otaviano José Pereira - Integrante.
2012 - 2015
Interdisciplinaridade na educação básica: estudos por meio da arte e da cultura popular.
Descrição: Este projeto interinstitucional tem por objeto a interdisciplinaridade na educação básica. Seu objetivo é realizar ações que façam interagir os conceitos científicos, a arte e a cultura popular e, para isso, propõe uma pesquisa-ação colaborativa e crítica junto a professores e alunos do ensino fundamental de duas escolas da rede municipal de ensino de Uberaba, MG. Como referencial teórico, fundamenta-se em obras de autores como Fazenda (2003), Pimenta (2005), Franco (2005) e Bachelard (1996), entre outros. Para o desenvolvimento dos estudos, envolve uma Universidade, um Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia, duas escolas públicas de educação básica e três cursos de Licenciatura. Esperam-se como resultados contribuir para a melhoria no processo ensino aprendizagem, com utilização de metodologias de ensino oriundas de uma concepção de educação que propõe a construção do conhecimento de forma interdisciplinar, e, ainda, colaborar para o alcance de metas propostas pelo IDEB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Integrante / Gustavo Araújo Batista - Integrante / Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Coordenador / Antonia Teresinha da Silva - Integrante / Valéria Salgado dos Santos Cruz - Integrante / Tiago Zanqueta de Souza - Integrante / Sueli Heloisa Doriguetto Ferreira - Integrante / Meire Luce Bernardes Silva Machado - Integrante / Alisson José Oliveira Duarte - Integrante / Leonora de Abreu Bernardes - Integrante / Alessandra Morais Alves de Souza e Furtado - Integrante / Adriana Paula Martins - Integrante / Marcelo Silva - Integrante / Elton Antônio Alves Pereira - Integrante / Lúcia Helena Nunes Junqueira - Integrante / Jorge Humberto Inácio - Integrante / Susan Gabrielly Grediaga Capucci - Integrante / Vanessa das Dores Duarte Teruel - Integrante / Diovane de César Resende Ribeiro - Integrante / Claudia Beatriz Fontes - Integrante / Leonardo Marcelino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2011
Coordenação e Orientação BIC Jr: Impactos das tecnologias de informação e comunicação (TICs) nos cursos técnicos integrados do IFTM - Campus Paracatu
Descrição: Projeto de pesquisa elaborado pelo Prof. Ms. Geraldo Gonçalves de Lima e apresentado à Diretoria e Coordenadorias de Pesquisa e Inovação como requisito parcial para o processo seletivo do Edital Nº 01/2011 Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica Júnior (BIC-Jr/FAPEMIG) 2011/2012, sob convênio de cooperação técnica e financeira com a Fundação de Amparo à Pesquisa do 
Estado de Minas Gerais ? FAPEMIG. Aluna bolsista: Raquel Santos Sousa.
OBJETIVO GERAL: Compreender os impactos das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) no processo significante de ensino e aprendizagem dos educandos dos cursos técnicos integrados (turmas de 2011) ofertados no âmbito do campus Paracatu do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Triângulo Mineiro (IFTM). 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
Descrever o perfil sócio-econômico dos educandos do campus Paracatu e suas condições de acesso às Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs);
Caracterizar as principais formas de Tecnologias de Informação e Comunicação disponíveis aos educandos no espaço do campus Paracatu, bem como em outros ambientes, privados ou sociais;
Investigar os efeitos das TICs no cotidiano escolar, sobretudo aqueles relacionados diretamente ao processo de aprendizagem dos saberes veiculados nas diversas disciplinas oferecidas, sejam propedêuticas ou técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Coordenador / Raquel Santos Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2011
Comissão do Projeto Educação Técnica de nível médio da rede federal de educação profissional e tecnológica de Minas Gerais ? Edital 038/2010 ? CAPES/INEP.
Descrição: Projeto de pesquisa elaborado pelo Prof. Ms. Geraldo Gonçalves de Lima (membro da
comissão interna do Campus Paracatu) e apresentado aos coordenadores responsáveis do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Triângulo Mineiro, referente ao Edital Nº 038/2010 CAPES/INEP Programa Observatório da
Educação, em colaboração com os Programas de Pós-Graduação em Educação das seguintes instituições: UFMG / PUC Minas / CEFET MG.
Tendo em vista a aprovação do Projeto Educação Técnica de Nível Médio da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica de Minas Gerais: organização dos IFEs, políticas para o trabalho docente, permanência/evasão de estudantes e transição para o ensino superior e para o trabalho, que reúne em colaboração os respectivos Programas de Pós-graduação em Educação de três instituições mineiras (UFMG / PUC Minas / CEFET MG), referente ao Edital 038/2010, do Programa Observatório da Educação (CAPES/INEP), o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Triângulo Mineiro (IFTM) firmou parceria com as instituições organizadoras (UFMG / PUC Minas / CEFET MG), visando a execução das etapas de investigação previstas no projeto proposto.
Como coordenadores do Projeto a nível de Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Triângulo Mineiro ficaram responsáveis os seguintes servidores: Adriana Paula, Naíma de Paula Salgado Chaves e Humberto Marcondes Estevam. Em atendimento às instruções dadas pelos coordenadores do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Triângulo Mineiro (IFTM), responsáveis pelo projeto à nível institucional, foi designada um comissão interna do Campus Paracatu pelo diretor geral Heraldo Marcus Rosi Cruvinel, através da Portaria nº 007, de 09 de fevereiro de 2011, cujos membros são os seguintes: Joselene Elias de Oliveira, Geraldo Gonçalves de Lima (Professores de Ensino Básico, Técnico e Tecnológico), Nara Moreira (Pedagoga) e Joana Rodolfo de Queiroz (Técnica em Assuntos Educacionais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Integrante / Profª Dra. Rosemary Dore Heijmans - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Coordenação e Orientação PIBIC Jr: As concepções de Educação, Ciência e Tecnologia entre os discentes do Ensino Médio / Técnico Integrado do IFTM - Campus Paracatu (2011)
Descrição: Projeto de pesquisa elaborado pelo Prof. Ms. Geraldo Gonçalves de Lima e apresentado à Diretoria e Coordenadorias de Pesquisa e Inovação como requisito parcial para o processo seletivo do Edital Nº 05/2010 Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica Júnior (Pibic-Em) 2010/2011, sob convênio de cooperação técnica e financeira com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq. Aluno bolsista: Álisson Barbosa Xavier.
OBJETIVO GERAL: Investigar as concepções de Educação, Ciência e Tecnologia presentes na comunidade dos educandos do Ensino Médio / Técnico integrado do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia ? Campus Paracatu, matriculados no ano de 2011.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
Compreender a visão de Educação manifesta entre os alunos do Campus Paracatu e confrontá-la com algumas visões da pedagogia contemporânea, sobretudo aquela voltada para a Educação Profissional;
Perceber a noção de Ciência assimilada pelos educandos do IFTM ? Campus Paracatu, comparando-a com as mais recentes investigações da Filosofia da Ciência (Epistemologia);
Verificar o entendimento dos alunos do Ensino / Técnico Integrado do Campus Paracatu referente às concepções de Tecnologia e suas aplicações no mundo contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Coordenador / Álisson Barbosa Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Perfil e percurso dos discentes evadidos dos cursos de Educação Técnica de Nível Médio do Instituto Federal do Triângulo Mineiro.
Descrição: A presente proposta de pesquisa intitulada, Perfil e percurso dos discentes evadidos dos cursos de Educação Técnica de Nível Médio do Instituto Federal do Triângulo Mineiro (IFTM) - Campus Uberlândia de 2006 a 2010, insere-se em um projeto de pesquisa de cunho interinstitucional elaborado por professores/pesquisadores dos Programas de Pós-graduação em Educação das instituições: Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC/MG) e Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Integrante / Elisa Antonia Ribeiro - Integrante / Euripedes Ronaldo Ananias Ferreira - Integrante / Ednaldo Gonçalves Coutinho - Integrante / Humberto Marcondes Estevam - Coordenador.
2009 - 2013
A História da disciplina História da Educação na formação de normalistas no Colégio Nossa Senhora do Patrocínio em Patrocínio - Minas Gerais (1947 - 1971).
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado em seleção para o curso de Doutorado em Educação - UFU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Coordenador / Décio Gatti Júnior - Integrante.
2007 - 2010
Lugares, Tempos, Saberes e Métodos de Ensino da Disciplina História da Educação na Formação de Professores no Brasil Contemporâneo (1930-2000)
Descrição: Pesquisa em desenvolvimento na temática da História do Ensino da História da Educação, com abordagem sócio-histórica e preocupação central relacionada à compreensão das permanências e mudanças nos saberes difundidos por essa disciplina nos diferentes lugares de formação de professores em instituições estatais, confessionais e civis, no período compreendido entre as décadas de 1930 e de 2000. Investigação fundamentada na História das Disciplinas e na bibliografia já existente no campo de investigação, com a utilização das categorias de acesso: presença, identidade, normas e finalidades, perfil docente e discente, perfil programático e materiais pedagógicos e suas variáveis correspondentes. Os questionamentos que animam a investigação incluem a determinação dos lugares e tempos em que à disciplina esteve presente; a compreensão dos processos que conferiram diferentes identidades a disciplina; apreender a diversidade de perfis programáticos que a disciplina possa ter assumido ao longo do tempo; perceber o perfil dos docentes que tem se dedicado ao ensino da disciplina, bem como na percepção mais geral do perfil e do destino social dos alunos/futuros professores que freqüentam as aulas da disciplina; desvendar as marcas histórico-educativas que perpassam os materiais pedagógicos fundamentais no trabalho docente/discente, com centralidade nos manuais pedagógicos. A efetivação da pesquisa tem se dado e dar-se-á mediante a utilização de materiais históricos variados: bibliografia variada, tais como livros científicos e manuais pedagógicos, capítulos de livro, artigos científicos etc.; impressos, tais como legislação de ensino, grades curriculares, planos de ensino, planos de aula etc.; manuscritos, incluindo atas, diários de classe, cadernos de alunos/futuros professores etc.; orais, tais como depoimentos de autores de manuais pedagógicos, ex-professores, ex-alunos/futuros professores etc.; iconográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Integrante / Décio Gatti Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2006
O Grupo Escolar Honorato Borges em Patrocínio ? Minas Gerais (1912 ? 1930): ensaios de uma organização do ensino público primário.
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido durante o curso de Mestrado em Educação - UFU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Gonçalves de Lima - Coordenador / Décio Gatti Junior - Integrante.