2021 - Atual
EDUCAÇÃO ONLINE NA PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU: EXPERIÊNCIAS DE CIBERPESQUISA-FORMAÇÃO
Descrição: Nesta pesquisa procuramos compreender como a educação online pode ser praticada na pós-graduação Stricto Sensu em contextos de ciberpesquisa-formação dentro e fora do Brasil, em tempos de pandemia e pós-pandemia COVID-19. Metodologicamente, daremos continuidade aos estudos das epistemologias das práticas (Freire, Nóvoa, Josso, D?villa), com ênfase na abordagem multirreferencial (Ardoino, Macedo, Morin, Babier, Beger, Boa Ventura de Sousa Santos) , as pesquisas com os cotidianos (Alves, Certeau, Santos)  e a cibercultura (Santaella, Lemos, Levy, Santos). Atualizaremos o método da ciberpesquisa-formação (Santos e coletivo GPDOC), método por nós consolidado e atualizado a cada nova pesquisa. Pesquisamos em contextos de docência-pesquisa-docência, desta forma não separamos a pesquisa acadêmica do cotidiano de nossas salas de aula na pós-graduação Stricto Sensu. Atuamos em rede, com a formação de pesquisadores em educação no PPGEDUC/UFRRJ (na posição de professora titular-livre) e no MPEL/UAB-PT (em colaboração docente) na relação cidade/ciberespaço. Para tanto, desenvolveremos dispositivos e atos de currículos e pesquisa, mediados pelo digital em rede, mais especificamente na bricolagem com AVA (ambientes virtuais de aprendizagem), redes sociais e APP( aplicativos para celular).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edméa Oliveira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
App-docência: experiências de pesquisa-formação na cibercultura
Descrição: Nesta pesquisa procuramos compreender como formam e se formam docentes, com os potenciais das tecnologias móveis e ubíquas, mais precisamente com os dispositivos móveis e aplicativos para celulares (App), em diferentes contextos de pesquisa-formação na cibercultura. Metodologicamente, daremos continuidade aos estudos das epistemologias das práticas (Freire, Nóvoa, Josso, D?villa), com ênfase na abordagem multirreferencial (Ardoino, Macedo, Morin, Babier, Beger) e as pesquisas com os cotidianos (Alves). Atualizaremos o método da pesquisa-formação na cibercultura (Santos e coletivo GPDOC), método por nós consolidado e atualizado a cada nova pesquisa. Pesquisamos em contextos de docência, desta forma não separamos a pesquisa acadêmica do cotidiano de nossas salas de aula, sejam elas presenciais e ou online. Atuamos em rede, com a formação de professores na graduação e pós-graduação em Educação da UERJ, bem como em diferentes redes educativas e espaços multireferenciais na relação cidade/ciberespaço. Para tanto, desenvolveremos dispositivos e atos de currículos, mediados pelo digital em rede, mais especificamente com aplicativos para celulares inteligentes (App). Os celulares são artefatos culturais que estão nas palmas das mãos de todos os praticantes de nossas pesquisas, dessa forma, vamos atuar com os cotidianos de formação ubíqua dos praticantes culturais (professores e pesquisadores em formação, docentes, educadores de museus, dentre outros). Nosso campo de pesquisa será forjado nas mais diferentes redes educativas e espaços multirreferenciais. Nestes campos de pesquisas, produziremos material de pesquisa que se materializará em narrativas, imagens e sons. Com este material de pesquisa (dados) ?conversaremos? no intuito de instituir uma ?análise?, pela compreensão da compreensão (Morin) dos praticantes da pesquisa que formam e nos formam em contexto. Faremos interpretação hermenêutica (Macedo). Como resultados prevemos a formação dos praticantes envolvidos na pesquisa, criação de currículos online, atualização do método da pesquisa-formação na cibercultura, mobilização de saberes e multiletramentos didáticos, científicos e urbanos. Esta é uma pesquisa institucional que de desdobrará em eixos e sub-projetos, onde teremos a coautoria de bolsistas de iniciação científica, mestrandos e doutorandos do GPDOC ? Grupo de pesquisa docência e cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edméa Oliveira dos Santos - Coordenador / Vivian Martins Lopes de Souza - Integrante / Wallace Almeida - Integrante / Frieda Marti - Integrante / Michelle Trancoso - Integrante / Joelma Almeida - Integrante.
2018 - 2021
App-docência: experiências de pesquisa-formação na cibercultura
Descrição: Nesta pesquisa procuramos compreender como formam e se formam docentes, com os potenciais das tecnologias móveis e ubíquas, mais precisamente com os dispositivos móveis e aplicativos para celulares (App), em diferentes contextos de pesquisa-formação na cibercultura. Metodologicamente, daremos continuidade aos estudos das epistemologias das práticas (Freire, Nóvoa, Josso, D?villa), com ênfase na abordagem multirreferencial (Ardoino, Macedo, Morin, Babier, Beger) e as pesquisas com os cotidianos (Alves). Atualizaremos o método da pesquisa-formação na cibercultura (Santos e coletivo GPDOC), método por nós consolidado e atualizado a cada nova pesquisa. Pesquisamos em contextos de docência, desta forma não separamos a pesquisa acadêmica do cotidiano de nossas salas de aula, sejam elas presenciais e ou online. Atuamos em rede, com a formação de professores na graduação e pós-graduação em Educação da UERJ, bem como em diferentes redes educativas e espaços multireferenciais na relação cidade/ciberespaço. Para tanto, desenvolveremos dispositivos e atos de currículos, mediados pelo digital em rede, mais especificamente com aplicativos para celulares inteligentes (App). Os celulares são artefatos culturais que estão nas palmas das mãos de todos os praticantes de nossas pesquisas, dessa forma, vamos atuar com os cotidianos de formação ubíqua dos praticantes culturais (professores e pesquisadores em formação, docentes, educadores de museus, dentre outros). Nosso campo de pesquisa será forjado nas mais diferentes redes educativas e espaços multirreferenciais. Nestes campos de pesquisas, produziremos material de pesquisa que se materializará em narrativas, imagens e sons. Com este material de pesquisa (dados) ?conversaremos? no intuito de instituir uma ?análise?, pela compreensão da compreensão (Morin) dos praticantes da pesquisa que formam e nos formam em contexto. Faremos interpretação hermenêutica (Macedo). Como resultados prevemos a formação dos praticantes envolvidos na pesquisa, criação de currículos online, atualização do método da pesquisa-formação na cibercultura, mobilização de saberes e multiletramentos didáticos, científicos e urbanos. Esta é uma pesquisa institucional que de desdobrará em eixos e sub-projetos, onde teremos a coautoria de bolsistas de iniciação científica, mestrandos e doutorandos do GPDOC ? Grupo de pesquisa docência e cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edméa Oliveira dos Santos - Coordenador / Wallace Almeida - Integrante / Sandro Ribeiro - Integrante / Fernanda Monzato Machado de Jesus - Integrante.
2017 - 2020
88881.157953/2017-01- Promob - Fapitec/Capes. Desafios para a pesquisa, a formação docente e as aprendizagens ns educação básica na cibercultura  em tempo de app-learning
Descrição: 88881.157953/2017-01- Promob - Fapitec/Capes. Este projeto objetiva desenvolver estudos e trocar experiências, de professores e pesquisadores, sobre o uso de aplicativos e dispositivos digitais e também sobre a formação que acontece por meio deles, visando criar novos olhares, novas maneiras de estudar e propor sua integração à educação. Os desafios e as dinâmicas que os aplicativos proporcionam múltiplos processos de ensino e aprendizagem na era das conectividades serão multireferenciados para a criação de novas definições e práticas. Na Cibercultura, tem-se observado a presença cotidiana das tecnologias móveis e os mais diferentes aplicativos se tornaram populares. Estas auxiliam milhares de pessoas conectadas a organizarem, de forma variada o seu modo de viver, de pensar e de agir individualmente ou em sociedade. Observa-se o crescimento intenso do desenvolvimento e uso de aplicativos dentro e fora das salas de aula, assim como aumenta a demanda por uma formação docente realmente inovadora que proponha (e pesquise) novas pedagogias diante de uma educação ao alcance das mãos. Os alunos por meio do uso de seus tablets, computadores e smartphones, têm contato com inovações tecnológicas, estas colaboram para redimensionar as práticas pedagógicas antigas e criar novas práticas. O uso de aplicativos e dispositivos na educação faz com que a cultura adulta e juvenil se organize, buscando ampliar seu uso na educação formal e informal. Nesta perspectiva, este projeto reúne olhares educacionais com enfoques diversos para o tema aqui delineado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Edméa Oliveira dos Santos - Integrante / Cristiane Porto - Coordenador / Andréa Lapa - Integrante / Ronaldo Linhares - Integrante / Maria Luiza Oswald - Integrante / Maria da Conceição Soares - Integrante / José Gomes - Integrante / Dulce Cruz - Integrante / Mônica Fantim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Análise de dados em pesquisa-formação na cibercultura
Descrição: O projeto de pesquisa ?Análise de dados em pesquisa-formação na cibercultura?, pretende investigar teorias, práticas e dispositivos que potencializem a produção, análise e interpretação de dados produzidos em contextos de pesquisa-formação mediados por tecnologias digitais em rede. Nos últimos 10 anos, atualizamos o método da pesquisa-formação em contextos da cibercultura, especificamente em práticas de educação online mediados por ambientes virtuais e redes sociais na interface cidade/ciberespaço. Neste contexto desenvolvemos dispositivos de pesquisa, junto ao GPDOC ? grupo de pesquisa docência e cibercultura, onde procuramos criar ambiências de pesquisa e formação, produzindo dados com professores e pesquisadores praticantes em diversas redes educativas. Os dados produzidos em coautoria se materializam em narrativas e imagens digitais. Sendo assim, procuraremos com este projeto, compreender melhor como dialogar com estes dados e rastros, produzindo sentidos que não só estruturem a comunicação, circulação e divulgação científica, mas também e sobretudo, possa se constituir como mais um espaço multirreferencial de pesquisa e formação. Para tanto, organizamos a pesquisa em dois eixos fundantes. No eixo 1, nosso objetivo é produzir quadro teórico específico para a interpretação de dados em contextos digitais. Lançaremos mão da abordagem multirreferencial, bricolando inspirações da hermenêutica crítica com teorias pós-estruturalistas. No eixo 2, nosso objetivo é mapear e utilizar softwares para produção e interpretação de dados em contextos digitais. Pretendemos com este estudo, contribuir no desenvolvimento e campo das pesquisas qualitativas em educação, atualizar o método da pesquisa-formação na cibercultura com foco na interpretação de dados, contribuir com a formação dos praticantes culturais envolvidos no projeto.
Palavras-chave: pesquisa-formação, cibercultura, cotidianos, multirreferencialidade, análise e interpretação de dados, pesquisa qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edméa Oliveira dos Santos - Coordenador.
2012 - 2015
A cibercultura na era das redes sociais e da mobilidade: novas potencialidades para a formação de professores
Descrição: O projeto pretende investigar como as redes sociais, estruturadas pelos softwares sociais da Web 2.0, e a mobilidade dos computadores e dispositivos móveis podem contribuir para a formação de professores-formadores na atual fase da cibercultura. A cibercultura é a cultura contemporânea estruturada pelo uso das tecnologias digitais nas esferas do ciberespaço e das cidades. Em sua fase atual vem se caracterizando pela convergência dos dispositivos e redes móveis, como os laptops, celulares, mídias locativas, e pela emergência dos softwares sociais que vêm estruturando redes sociais no ciberespaço e nas cidades. Nesse contexto, interessa-nos compreender como esses potenciais comunicacionais podem contribuir para a autoria e formação de professores na Educação Superior. O projeto de pesquisa foi estruturado em dois eixos complementares.  O eixo 1, ?Uso dos softwares sociais pelos professores uma abordagem não formal?, pretende investigar como professores-formadores utilizam as interfaces da Web 2.0 e os dispositivos móveis em seus cotidianos. O eixo 2, ?Projeto de pesquisa-formação: articulando interfaces da Web 2.0 com ambiente virtual de aprendizagem e dispositivos móveis?, pretende desenvolver um projeto de formação continuada que articule os potenciais da Web 2.0 com um ambiente virtual de aprendizagem, dispositivos móveis e criação e divulgação de REAs (recursos educacionais abertos), na Faculdade de Educação da UERJ. Optamos pela metodologia da pesquisa-formação multirreferencial, por contemplar como campo de pesquisa os espaços de atuação profissional do professor-pesquisador e de seus colaboradores. A pesquisa prevê como resultados não só contribuir com a formação dos sujeitos envolvidos, mas, também, com a produção científica nos campos da formação de professores na cibercultura, fazendo interfaces com as áreas da Educação, Comunicação e Tecnologia Educacional.
Palavras-chave: Cibercultura; Mobilidade; Web 2.0; Redes sociais; Educação online; Pesquisa-form. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edméa Oliveira dos Santos - Coordenador.
2012 - 2014
CAPES/FAPITEC/SE N 06/2012 PROMOB. TECNOLOGIAS DIGITAIS E MOBILIDADE: NOVAS POTENCIALIDADES PARA A EDUCAÇÃO NO SÉCULO XXI
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa colaborativa é desenvolvido pelos Programas de Pós-graduação em Educação da Unit, UERJ e UFBA visando promover uma maior compreensão das relações existentes entre a educação, tecnologias digitais e mobilidade. Dessa forma, será possível proporcionar uma melhor formação docente e discente por meio de missão de docência e pesquisa e missão de estudo. O principal objetivo deste projeto é compreender como as tecnologias digitais e a mobilidade podem contribuir para a formação de professores no atual contexto da cibercultura em espaços formais e não formais de aprendizagem. Este projeto foi aprovado no Edital CAPES/FAPITEC/SE N 06/2012 - Programa de Estímulo a Mobilidade e ao Aumento da Cooperação Acadêmica da Pós-Graduação em Sergipe (PROMOB)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (9) / Mestrado acadêmico: (9) / Doutorado: (6) .
Integrantes: Simone de Lucena Ferreira / - Coordenador / Marco Silva - Integrante / Nelson de Luca Pretto - Integrante / Edméa Oliveira dos Santos - Integrante / Maria Helena Silveira Bonilla - Integrante / Ronaldo Nunes Linhares - Integrante / Cristiane Magalhães Porto - Integrante / Maria Luiza Oswald - Integrante.
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro.
2009 - 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edméa Oliveira dos Santos - Integrante / Simone de Lucena Ferreira - Coordenador.
2010 - 2012
470618/2010-8 EDITAL MCT/CNPq 14/2010 A cibercultura na era das redes sociais e da mobilidade: novas potencialidades para a formação de professores
Descrição: O projeto pretende investigar como as redes sociais, estruturadas pelos softwares sociais da Web 2.0, e a mobilidade dos computadores e dispositivos móveis podem contribuir para a formação de professores na atual fase da cibercultura. A cibercultura é a cultura contemporânea estruturada pelo uso das tecnologias digitais nas esferas do ciberespaço e das cidades. Em sua fase atual vem se caracterizando pela convergência dos dispositivos e redes móveis, como os laptops, celulares, mídias locativas, e pela emergência dos softwares sociais que vêm estruturando redes sociais no ciberespaço e nas cidades. Nesse contexto, interessa-nos compreender como esses potenciais comunicacionais podem contribuir para a formação de professores em situações de aprendizagem formais e não formais. O projeto de pesquisa foi estruturado em dois eixos complementares. O eixo 1, ?Uso dos softwares sociais pelos professores uma abordagem não formal?, pretende investigar como professores em formação utilizam as interfaces da Web 2.0 e os dispositivos móveis em seu cotidiano de aprendizagem e comunicação não formal. O eixo 2, ?Projeto de pesquisa-formação: articulando interfaces da Web 2.0 com ambiente virtual de aprendizagem e dispositivos móveis?, pretende desenvolver um projeto de formação continuada que articule os potenciais da Web 2.0 com um ambiente virtual de aprendizagem com dispositivos móveis, no contexto formal de aprendizagem da universidade e da escola básica. Optamos pela metodologia da pesquisa-formação multirreferencial, por contemplar como campo de pesquisa os espaços de atuação profissional do professor-pesquisador e de seus colaboradores. A pesquisa prevê como resultados não só contribuir com a formação dos sujeitos envolvidos, mas, também, com a produção científica nos campos da formação de professores na cibercultura, fazendo interfaces com as áreas da Educação, Comunicação e Tecnologia Educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edméa Oliveira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Cnpq - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
485439/2007-7 Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal. Docência na cibercultura: laboratórios de informática, computadores móveis e educação online
Descrição: Resumo
O projeto pretende investigar como a docência vem se configurando na segunda fase da cibercultura. A cibercultura é a cultura contemporânea estruturada pelo uso das tecnologias digitais nas esferas do ciberespaço e das cidades. Sua primeira fase foi marcada pela possibilidade de publicação e compartilhamento de conteúdos na rede mundial de computadores, internet. Segundo Santaella (2002), a segunda fase da cibercultura vem se caracterizando pela emergência da web 2 com seus softwares sociais ? em que destacamos a emergência da educação online, mediada pelos ambientes online de aprendizagem ? , pela mobilidade e convergência de mídias dos computadores portáteis e da telefonia móvel. Neste contexto, nos interessa compreender se houve mudanças e como estas mudanças vêm estruturando a prática docente na cibercultura, seja na modalidade presencial ou a distância. O projeto de  pesquisa foi estruturado em dois eixos complementares.  O eixo 1, ?A docência nos laboratórios de informática e com computadores móveis?, pretende investigar no contexto da educação formal e não formal, como os docentes vêm exercendo seu trabalho com o uso do computador e da internet em laboratórios de informática e com computadores móveis. O eixo 2, ?Educação online e a pesquisa-formação na formação continuada dos professores-tutores dos cursos a distância da UERJ?, pretende  investigar como atuam e formam-se os docentes online dos cursos de Pedagogia e Licenciatura a distância da UERJ. Optamos pela metodologia da pesquisa-formação (Nóvoa, Macedo, Josso, Freire, Santos), por esta contemplar como campo de pesquisa os espaços de atuação do professor-pesquisador. A pesquisa-ação não separa a prática pedagógica da pesquisa científica e acadêmica. Portanto, lançaremos mão dos dispositivos de pesquisa: observação participante (Macedo), das interfaces online (Santos), do diário de itinerância (Barbier), entrevistas dialogadas e de grupos focais reflexivos (Freitas). A pesquisa prevê como result. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edméa Oliveira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Cnpq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2