2022 - Atual
Estruturações Rítmicas na Música Pós-tonal
Descrição: No presente projeto, propõem-se a pesquisa de aspectos intrínsecos à estruturação
rítmica musical. Esta investigação tem por foco os procedimentos de estruturação rítmica que
foram objetos de reformulação e inovação na composição e na teoria musical, sobretudo, desde o
início do século XX. Parte-se do pressuposto que os novos artifícios rítmicos criados pelos
compositores são passíveis de sistematização de modo a gerar uma teoria do ritmo fundamentada
no repertório pós-tonal. Esses procedimentos serão mapeados, analisados, explicados e
exemplificados. Conceitos e terminologias tradicionais serão, também, reavaliados de modo a
embasar a formalização teórica sobre o ritmo pós-tonal. Essa teorização cobrirá parte da lacuna
existente que fragmenta o conhecimento musical global (majoritariamente, atento ao parâmetro
das alturas), além de, posteriormente, servir de subsídio para elaboração de material didático
destinado à composição, ao ensino e interpretação dos novos processos de estruturação rítmica
na música. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Antenor Ferreira Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Conexões e Convergências entre Som e Imagem
Descrição: Projeto de pesquisa tipo guarda-chuva com objetivo de explorar as conexões entre imagem e som em plataformas digitais. Neste sentido, acolhe pesquisas que problematizem e promovam reflexões estética e históricas, proposições teóricas, tecnológicas e criações artística multimodais na articulação entre imagem e som. Dentre as linguagens e poéticas artísticas investigadas relacionam-se às artes do vídeo, tais como, visual music, vídeo-arte, animação, performance estendida, video clip e arte sonora. Ainda, encampa estudos na área da sonologia com foco no estudo do objeto sonoro em obras de arte, envolvendo, assim, temas como sound design, música para cinema, música para teatro, música para vídeo-games, o som em instalações artísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antenor Ferreira Corrêa - Coordenador / Ianni Barros Luna - Integrante / Lorena Ferreira Alves - Integrante / Marinalva Nicácio de Moura - Integrante / Rafael Cunha Matos - Integrante / Luciana Stadniki Morato Martins - Integrante / Giovani Veras Fantinati - Integrante / Ana Garcia Lopez - Integrante / Santiago Echeverry - Integrante.Número de produções C, T & A: 52 / Número de orientações: 1
2014 - 2018
Intercultural Processes of Teaching and Learning: research, online collaboration and musical immersion in Brazil and Sweden
Descrição: This project consolidates a partnership between the School of Music, Theatre and Art at Örebro University (Sweden), and Music Department of University of Brasilia (Brazil). This international endeavor has developed out of an on-going collaboration between the two universities in a Linnaeus-Palme project that commenced in 2011. Both coordinators Antenor Ferreira Correa (Ph D, Associate professor in Music) and Maria Westvall (Ph D, Senior lecturer in Music education) have from the start of the Linnaeus-Palme project collaborated and lectured at each other?s universities. From the experiences of this collaboration, they have now formed a proposal for a joint project between Örebro University and UnB, which will be directed towards Master education and research in Music education with connection to the area of Ethnomusicology.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Antenor Ferreira Corrêa - Coordenador / Maria Cristina Cacceli Carvalho Azevedo - Integrante / Maria Isabel Montandon - Integrante / Flávia Motoyama Narita - Integrante / Maria Westvall - Integrante / Ulrik Volgsten - Integrante / Samuel Karlsson - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / The Swedish Foundation for International Cooperation in Research and Higher - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Connections and convergences between sound and image
Descrição: This research is aimed to accomplish an overview on audiovisual theories focusing particularly to investigate connections between sound and image in digital platforms. It starts with a mapping about the literature which discusses technical and aesthetical connections and convergences between sound and visual languages in order to list the main issues raised by these authors and provide the conceptual ground for this research. The following, will be accomplished a collaborative work with EARS - Experimental Acoustic Research Studio with the purpose of producing three audiovisual compositions (about three minutes each). Those compositions involve both electroacoustic manipulation and digital processing of images. As a starting point for exploration on the convergences between sound and image, will be proposed the use of images derived from the aesthetics of visual poetry, digital poetry and urban graffiti. After collaborative work between composer and visual designers, it will be expected to provide the results to the public through the performance of an audiovisual installation, where images are projected onto the observer's own body in order to encourage discussion of embodied perceptions of the confluence between sound and image.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antenor Ferreira Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2013
Ideologia estética: A miragem de uma suposta densidade de africanismos na música popular brasileira
Descrição: Com esta pesquisa intenta-se promover uma reflexão sobre a suposta herança africana na música popular brasileira aventando-se um possível paradoxo da tradição musical Iorubá no Brasil. A partir de modelo etnográfico de pesquisa de campo, será realizado um inventário da música Iorubá praticada na Nigéria, em casas de culto de Cachoeira (BA) e na obra de alguns músicos da MPB declaradamente associados à tradição africana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antenor Ferreira Corrêa - Coordenador / José Jorge de Carvalho - Integrante.
2010 - 2014
Gêneros Musicais Brasileiros ? mapeamento e análise
Descrição: Projeto interdisciplinar envolvendo as áreas de musicologia sistemática e etnomusicologia. Tem como foco a pesquisa, documentação e análise dos diversos gêneros musicais presentes nas manifestações culturais tradicionais do Brasil, bem como seus processos de apropriação, transformação, reterritorialização, hibridização e re-significação nos mais variados contextos. Intenta-se promover uma reflexão, a partir de inventário e posterior análise, sobre gêneros musicais brasileiros e das transformações a que esses são submetidos em diferentes domínios da música.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antenor Ferreira Corrêa - Coordenador / Felipe Nunes Guimarães - Integrante / Felipe Costa Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1