2013 - Atual
Conflitos Armados, Massacres e Genocídios na Era Contemporânea - UNIFESP
Descrição: O grupo tem como objetivo analisar processos morticidas e genocidários que tiveram curso na era contemporânea, bem como processos correlatos a conflitos armados no mesmo período, como: deslocamentos populacionais, diásporas, migrações forçadas e a condição dos refugiados de guerra, violações de direitos humanos em situações de conflito, a utilização do estupro como arma de guerra, a atuação das organizações internacionais, das organizações não-governamentais de ajuda humanitária, os crimes de guerra e a atuação do Tribunal Penal Internacional, choques civilizacionais, a ascensão do terrorismo global e o fenômeno do "terrorismo de Estado" . Com isso, distintos processos históricos têm lugar privilegiado nas análises elaboradas pelo grupo, como: a Grande Guerra e o Genocídio Armênio, a Segunda Guerra Mundial e o Holocausto, os totalitarismos europeus das décadas de 1930 e 1940, a guerra no Pacífico e os ataques à Hiroshima e Nagazaki, as longas décadas de Guerra Fria e as reais possibilidades de destruição civilizacional, as ditaduras militares no Cone Sul e o fenômeno do terrorismo de Estado, os conflitos étnicos nos Bálcãs e o Massacre de Srebrenica, os conflitos étnico-nacionalistas na África e o Genocídio de Ruanda, o conflito Israelo-Palestino, a política estadunidense de "guerra preventiva ao fundamentalismo", dentre outros temas de igual relevância.
Desde sua criação, o grupo vem trabalhando com temas que são subtraídos dos programas utilizados pelas universidades desde as graduações à pós-graduação, quanto muito tratados isoladamente, de forma unidisciplinar, dissociados uns dos outros e impossibilitando análises  comparativas.  Com este escopo o grupo se dedica à interconexão desses processos morticidas a partir de abordagens inter e multidisciplinares que levem, no conjunto de suas atividades, a uma formação acadêmica de caráter humanístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Medina Zagni - Coordenador / André Lopes Loula - Integrante / Maurício Orestes Parisi - Integrante / Marcos Alexandre Coelho Zilli - Integrante / Patrícia Nabuco Martuscelli - Integrante / Simone Eloy Amado - Integrante / Rogerio do Nascimento Carvalho - Integrante / Luiz Henrique Eloy Amado - Integrante / Danielle Rocha - Integrante / André Stuchi de Almeida - Integrante / Victor Martins de Sousa - Integrante.
2012 - 2013
Conflitos Armados, Massacres e Genocídios na Era Contemporânea
Descrição: Trata-se de um grupo de pesquisa que tem como objeto central de suas reflexões processos históricos correlacionadeos: conflitos armados (tanto nos moldes das guerras tradicionais inter-Estados; quanto das guerras intestinas e mais recentemente na forma do "choque de civilizações", envolvendo atores não-estatais); massacres (planejados sistematicamente para o aniquilamento de grupos sociais especificos ou fortuitos, consequência de enfrentamentos de grande vulto) e violações de direitos humanos em condições de conflito. O grupo é composto por pesquisadores em nível de graduação, mestrado e doutorado, bem como por professores doutores de diversas instituições de ensino superior, no Brasil e no exterior. Desde uma perspectiva inter e multidisciplinar, distintas áreas de conhecimento convergem para a análise conjunta de fenômenos complexos como deslocamentos populacionais decorrentes de conflitos armados, violações de direitos humanos, a atuação das Organizações Internacionais, a atuação do Tribunal Penal Internacional, as instituições de ajuda humanitária, massacres e o problema do terrorismo global. Uma série de atividades envolvem os integrantes do grupo, entre encontros de pesquisa, discussões de textos, orientação das pesquisas desenvolvidas pelos membros, palestras e conferências com convidados, seminários e encontros de pesquisa que organizam. Já desde 2008, mantém um acordo de cooperação pedagógico-técnico-científico com o Laboratório de Estudos sobre a Intolerância da Universidade de São Paulo, passando a caracterizar-se, desde então, como "Centro Membro" do LEI-USP. No âmbito deste acordo foram realizadas já uma série a atividades: como palestras, ciclos de conferências, mini-cursos, orientação de pesquisas de iniciação científica, organização de eventos etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Medina Zagni - Coordenador / Andre Lacreta Aly - Integrante / André Lopes Loula - Integrante / Flávio de Leão Bastos Pereira - Integrante / Heitor de Andrade Carvalho Loureiro - Integrante / Silvio Pinto Ferreira Junior - Integrante / Barbara Eboli Benaglia - Integrante / Fernando Lessa Fernandes dos Santos - Integrante / João Pedro Fontes Zagni - Integrante / Pietro Henrique Fernandes Delallibera Sant'Anna - Integrante.
2009 - 2010
Neonazismo no Brasil
Descrição: Grupo de pesquisa criado no âmbito do acordo de cooperação pedagógico-técnico-científico entre a Univ. Cruzeiro do Sul e o Laboratório de Estudos sobre a Intolerância - USP para coleta e estudo de materiais de cunho neonazista na rede mundial de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rodrigo Medina Zagni - Coordenador / BORELLI, Andrea - Integrante / FELDBERG, Samuel - Integrante.
2009 - 2009
Formas de solidariedade, formas de resistência
Descrição: Pesquisa de campo realizada por alunos do primeiro semestre dos cursos de Administração e de Ciências Contábeis da Universidade Cruzeiro do Sul, em parceria com o Laboratório de Estudos sobre a Intolerância -USP, no âmbito da disciplina de Ciência Política, apresentando, como resultado, 7 registros em vídeo editados como curtas-metragens documentais disponíveis no link: http://www.rumoatolerancia.fflch.usp.br/node/2281 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (48) . Integrantes: Rodrigo Medina Zagni - Coordenador.
2009 - 2009
Intolerância, discriminação e preconceito no mundo do trabalho
Descrição: Pesquisa de campo realizada por alunos do primeiro semestre dos cursos de Administração e de Ciências Contábeis da Universidade Cruzeiro do Sul, em parceria com o Laboratório de Estudos sobre a Intolerância -USP, no âmbito da disciplina de Filosofia, apresentando, como resultado, 19 registros em vídeo editados como curtas-metragens documentais disponíveis no link: http://www.rumoatolerancia.fflch.usp.br/node/2305.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (48) . Integrantes: Rodrigo Medina Zagni - Coordenador.
2009 - 2009
Marx e o labirinto da esquerda política no Brasil
Descrição: Orientação do trabalho de pesquisa que entrevistou representantes de partidos políticos de esquerda no Brasil com a finalidade de mapear as nuances interpretativas sobre as categorias do marxismo clássico, culminando na produção de um vídeo documental de 120 minutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Rodrigo Medina Zagni - Coordenador.
2008 - 2012
Cooperação Pedagógico-Técnico-Científico entre a Univ. Cruzeiro do Sul e o LEI-USP
Descrição: Projeto de Cooperação Pedagógico-Técnico-Científico entre a Univ. Cruzeiro do Sul e o Laboratório de Estudos sobre a Intolerância da Universidade de São Paulo, em torno de duas linhas de pesquisa: Gênero, poder e intolerãncia; e Intolerância e Guerra no Mundo Contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rodrigo Medina Zagni - Coordenador.
2008 - 2010
Intolerância e guerra no mundo contemporâneo
Descrição: Módulo de pesquisa criado no âmbito do acordo de cooperação pedagógico-técnico-científico entre a Univ. Cruzeiro do Sul e o Laboratório de Estudos sobre a Intolerância -USP para orientação de pesquisas de alunos, realização de seminários, leituras dirigidas, aulas expositivas e ciclos de conferências, com informações disponibilizadas no link: http://www.rumoatolerancia.fflch.usp.br/node/1279.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rodrigo Medina Zagni - Coordenador.
2007 - 2009
Projeto Intolerância/Tolerância - Democracia e Cidadania
Descrição: Projeto desenvolvido no contexto do Programa Institutos do Milênio ? CNPq, sob orientação da Profa. Dra. Zilda Márcia Grícoli Iokoi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Medina Zagni - Coordenador.