2012 - Atual
As relações de poder no oeste do Paraná na construção de territorialidades transfronteiriças entre o Brasil, Paraguai e Argentina.
Descrição: Esta pesquisa parte da observação sobre as aproximações de estados nacionais Brasil, Paraguai e Argentina especificamente no Oeste do Estado do Paraná, que traduz nas relações transfronteiriças provocadas pela sociedade que vive nas fronteiras. O objetivo da pesquisa proposta é analisar o processo de desenvolvimento de espaços transfronteiriços no estado do Paraná com o Paraguai e a Argentina, o pensamento político e as estruturas de poder de-senvolvidas com as novas relações de integração nacional na América Latina, em especial na faixa de fronteira entre o estado do Paraná, o Paraguai e a Argentina.  Há que se considerar no projeto em tela, a representação histórica corresponde à evolução de espaços geográficos de interconexões políticas, sociais, econômicas e culturais que estabelecem redes motivadas pela globalização. Especificamente serão abordados os municípios do Estado do Paraná, distribuídos de acordo com a metodologia do faixa de fronteira arco sul. Será possível, portanto, a partir da historiografia e dos projetos de desenvolvimentos regionais estabelecerem novos elementos nas territorialidades transfronteiriças que envolvem o estado do Paraná? Será possível a aplicabilidade de novas estruturas sociais para uma melhor compreensão de territorialidades transfronteiriças? O objetivo de promover o diálogo entre nações latino-americanas envolvendo os distintos períodos que acerca a problemática e o tema desta pesquisa com a participação humana na centralidade deste objeto de estudo pouco estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro José Ferreira Cury - Coordenador.
2009 - 2009
Análise da satisfação do visitante referente aos transportes dos Parques Nacionais do Iguaçu - Brasil e Argentina
Descrição: A pesquisa teve como objetivo analisar a satisfação dos visitantes nas Unidades de Conservação ? UC?s especificamente dos Parques Nacionais do Iguaçu ? Brasil e Argentina, referente aos transportes utilizados. Desenvolver e aplicar metodologia quantitativa para avaliação da infra-estrutura e meios de transporte.  Especificamente obter informações sobre a interferência do sobrevôo de helicóptero na qualidade de visitação dos Parques Nacionais, como subsidio para tomada de decisão sobre a operação do empreendimento, atendendo as exigências contidas no Subprograma de Recreação do Plano de Manejo da UC. O projeto  contemplou as áreas de visitação do Parque Nacional do Iguaçu, nos lados Brasileiro e Argentino.  Obteve-se informações fundamentadas cientificamente de maneira a subsidiar as direções dos Parques Nacionais do Iguaçu ? Brasil e Argentina na gestão e monitoramento dos Programas de Uso Público das UC?s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Mauro José Ferreira Cury - Coordenador.
2005 - 2006
Parque Indígena Tekojá Porã
Descrição: Visa a recuperação e manutenção dos valores materiais e imateriais culturais guaranis, através do envolvimento educacional para a cultura indígena e dos visitantes. Com este intuito criar uma fonte de renda alternativa proporcionando a sustentabilidade econômica e ambiental na gestão do empreendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Mauro José Ferreira Cury - Coordenador.
2005 - 2005
Qualificação dos Meios de Hospedagem em Foz do Iguaçu
Descrição: Avaliar a qualidade dos meios de hospedagem de Foz do Iguaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (42) . Integrantes: Mauro José Ferreira Cury - Coordenador.
2000 - 2002
HOTELARIA EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO
Descrição: A pesquisa consistiu no levantamento na gestão ambiental em Unidades de Conservação Parque Nacional do Iguaçu-Brasil e Argentina. Nos Hoteis: Cataratas(Brasil) e Sheraton Internacional Iguazú (Argentina). Foi observado um estudo comparativo das leis ambientais na gestão de espaços naturais e ainserção hoteleira numa área explorada pelo turismo de forma massiva. Foi constatado de forma positiva os projetos de gestão e administração destes empreendimentos na qualidade do meio ambiente e da sustentabilidade do lugar turístico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Mauro José Ferreira Cury - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30
1987 - 1990
Projeto Raizes Brasileiras  - Semana do Folclore
Descrição: Conscientizar sobre o valor cultural do Folclore Brasileiro da influência no cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro José Ferreira Cury - Coordenador.