2014 - 2015
O impacto das Tecnologias de Informação e Comunicação Multissensoriais na Comunicação Social.
Descrição: Quando se faz referência a Sistemas de Hipermídia, visualizam-se sistemas que disponibilizam informação em forma de: texto; imagens e sons. O atual estado das Tecnologias da Informação e Comunicação permite a apresentação de informações digitais com características que podem ser percebidas pelos cinco órgãos sensoriais humanos. Porém, ainda não se encontram Sistemas de Hipermídia que disponibilizem ao usuário informações multissensoriais que façam uso dos cinco órgãos sensoriais, nos moldes que se espera. Neste novo ambiente das Tecnologias da Informação e Comunicação, os Sistemas de Hipermídia podem (ou poderiam) apresentar informações aos seus usuários de forma a serem percebidas por um ou por uma combinação de órgãos sensoriais, aproximando-os mais da realidade que elas representam, transmitindo um maior conteúdo informacional. Este incremento na qualidade da informação a ser comunicada, permite uma aproximação da realidade a ser representada. Estas diferentes formas de apresentação de informações, que não devem ser consideradas redundantes e sim complementares, quando integradas, podem vir a ser o caminho para o Desenho Universal, ideal da acessibilidade total à informação, pois permite que pessoas com deficiência em algum dos cinco sentidos possam ter acesso à determinada informação, por meio dos sentidos não comprometidos, apresentando um aspecto social relevante ao contexto. O campo da Comunicação nos moldes atuais, mais especificamente a área da Comunicação Social, tem se mostrado cada vez mais dependente das Tecnologias da Informação e Comunicação digitais. Uma abordagem multidisciplinar, que faça uso dos conhecimentos da área de Interação Humano-computador, com o objetivo de, por meio das Tecnologias da Informação e Comunicação e Sistemas de Hipertextos, contribuir para a Comunicação Social, parece ser oportuna. O objeto deste estudo limita-se à análise do impacto, na Comunicação Social, das Tecnologias de Informação e Comunicação Multissensoriais, em formato digital, aplicadas a Hipertextos. Seu objetivo geral é fazer uma prospecção deste impacto. O método proposto consiste, de maneira sucinta, de uma pesquisa bibliográfica e na Internet de informações (históricas científicas, técnicas e de produtos disponíveis no mercado emergente) das características dos objetos de estudo. Em seguida, será feita uma análise da contraposição dos resultados anteriores, usando procedimentos como elaboração de tabelas, benchmarking e diagramas, em que se procurará identificar o impacto das Tecnologias de Informação e Comunicação Multissensoriais aplicadas a Hipertextos na área da Comunicação Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Oscar Fontanini de Carvalho - Coordenador.Número de orientações: 2
2012 - 2013
A utilização da Visualização da Informação nos Sistemas de Apoio à Tomada de Decisão
Descrição: A Gestão Estratégica é o conjunto de compromissos, decisões e ações necessário para que a empresa obtenha vantagem competitiva e retorno acima da média. Este processo envolve a tomada de decisões pelos gestores baseada na qualidade das informações disponíveis. A necessidade de informação nos dias atuais vem crescendo proporcionalmente ao aumento da concorrência e da competição global de mercados, demandando informação mais precisa e mais aprimorada para apoiar as decisões que devem ser tomadas com precisão. De acordo com a evolução da tecnologia e dos estudos dos sistemas de informação, tais informações aprimoraram-se até o instante em que sistemas específicos do processo decisório tornaram-se viáveis. Neste cenário, pode-se verificar a importância Sistemas de Informação Gerenciais, particularmente os Sistemas de Apoio à Tomada de Decisões, nas organizações atuais, desde que forneçam informação confiável e de qualidade para a formulação das suas estratégias. Na tomada de decisão é necessária ao gestor uma percepção mais próxima possível da realidade do problema a ser resolvido, o que está diretamente relacionado à qualidade da informação recebida pelo gestor sobre a tal realidade. O cuidado em melhorar a qualidade da forma com que a informação, oriunda dos Sistemas de Informação, é apresentada para o seu usuário traz importantes benefícios. A Visualização da Informação é uma área da Ciência que tem por objetivo o estudo das principais formas de representações gráficas para apresentação de informações, a fim de contribuir para o entendimento delas, bem como auxiliar na percepção do seu consumidor, possibilitando deduzir novos conhecimentos baseados no que está sendo apresentado. O objetivo básico da Visualização da Informação é extrair de um grande volume de dados o máximo de informação de forma rápida, clara e precisa. O objetivo principal deste projeto é fazer uma prospecção da utilização da Visualização da Informação nos Sistemas de Informação Gerenciais, com foco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Oscar Fontanini de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.
2010 - 2011
Prospecção do impacto dos Sistemas de Informação Multisensoriais no processo decisório das organizações
Descrição: A Gestão Estratégica é o conjunto de compromissos, decisões e ações necessário para que a empresa obtenha vantagem competitiva e retorno acima da média. Este processo envolve a tomada de decisões pelos gestores baseada na qualidade das informações disponíveis. A necessidade de informação nos dias atuais vem crescendo proporcionalmente ao aumento da concorrência e da competição global de mercados, demandando informação mais precisa e mais aprimorada para apoiar as decisões que devem ser tomadas com precisão. De acordo com a evolução da tecnologia e dos estudos dos sistemas de informação, tais informações aprimoraram-se até o instante em que sistemas específicos do processo decisório tornaram-se viáveis. Neste cenário, pode-se verificar a importância dos sistemas de apoio à tomada de decisões nas organizações atuais, desde que forneçam informação confiável e de qualidade para a formulação das suas estratégias. Na tomada de decisão, é necessária ao gestor uma percepção mais próxima possível da realidade do problema a ser resolvido. A percepção da realidade depende da qualidade da informação sobre a realidade, recebida pelo gestor por meio de seus órgãos sensoriais. Quando se faz referência a sistemas de informação, na acepção tradicional do termo, visualizam-se sistemas que armazenam e disponibilizam informação em forma de: texto, imagens estáticas ou dinâmicas e sons. As informações oferecidas por tais sistemas de informação podem (ou poderiam) ser percebidas por órgãos sensoriais do ser humano, além dos usuais visão e audição, como tato, paladar e olfato. O atual estado das Tecnologias da Informação e da Comunicação permite a apresentação de objetos de informação digitais com características que podem ser percebidas pelos cinco órgãos sensoriais humanos. Porém, ainda não se encontram objetos de informação armazenados de maneira organizada nos moldes que se espera de um sistema de informações. O objetivo deste projeto é fazer uma prospecção do impacto dos Sistemas de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Oscar Fontanini de Carvalho - Coordenador.
2008 - 2009
Objetos de Informação armazenados em Repositórios Digitais: perspectivas de acesso por meio dos cinco órgãos sensoriais dos seres humanos
Descrição: Repositório Digital (RD) é um tipo de sistema utilizado para armazenar e recuperar informação em meio digital. Os RDs caracterizam-se como evoluções de Bibliotecas Digitais (BDs). Quando se faz referência a BDs, visualizam-se bancos de dados que armazenam e disponibilizam, principalmente, objetos de informação ou informacionais (OIs) em forma de texto ou de imagens inanimadas, que podem, ou não, utilizarem-se de hiperlinks, caracterizando hipertextos, que conectam tais OIs entre si. O conceito de RD amplia a diversidade e as características dos OIs que podem ser armazenados e recuperados das BDs tradicionais, acrescentando, a eles, características como: animação, interatividade, sonoridade, entre outras. Tais OIs podem (ou poderiam) ser percebidos por órgãos sensoriais do ser humano, além dos usuais visão e audição, como tato, paladar e olfato, conforme já apresentado na literatura especializada. Neste novo ambiente tecnológico, com novas possibilidades de percepção sensorial, discussões a respeito de se considerar como informação: dados, textos, documentos, objetos, eventos, etc., poderiam ser retomadas. Um OI pode (ou poderia) ser apresentado ao seu usuário de forma a ser percebido por um ou por uma combinação de órgãos sensoriais, aproximando-o mais do objeto que realmente representa, transmitindo, desta forma, um conteúdo informacional maior. Além disto, estas diferentes formas de transmissão de informações, quando integradas, podem vir a ser o caminho para o Desenho Universal, por permitir que pessoas com deficiência em algum dos cinco sentidos possam ter acesso à informação por meio dos sentidos não comprometidos. Uma área de estudo com características interdisciplinares que tem se preocupado com dispositivos e interfaces computacionais que permitam a recuperação de informações, armazenadas em sistemas de informação, pelo ser humano, por meio de seus órgãos sensoriais, é a da Interação Humano-Computador (IHC). Esta área vem se tornando cada vez mais relevante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Oscar Fontanini de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2007 - 2008
Objetos de Aprendizagem em Repositórios Digitais Acessados por Equipamentos Computacionais Móveis: Avaliação de sua Apresentação sob a Perspectiva da Interação Humano-Computador.
Descrição: Com o avanço da tecnologia digital e da Internet, observa-se uma tendência crescente de utilização destas mídias, não somente na Educação a Distância (EAD), mas, também, como apoio ao ensino presencial. As instituições que atuam com estas Tecnologias de Apoio ao Ensino (TAE) têm, como grande preocupação, a disponibilização de conteúdos informacionais no formato digital para apoio às suas aulas. Boa parte da solução para este problema é possível com a criação de Repositórios Digitais (RDs). Os RDs podem ser caracterizados como evoluções de bibliotecas digitais (BDs), pois ampliam a diversidade e as características dos objetos informacionais que podem ser armazenados e recuperados das BDs tradicionais, acrescentando, a eles, características como: animação, interatividade, sonoridade, entre outras. Tais objetos podem ser percebidos por outros órgãos sensoriais do ser humano que não apenas o da visão. No contexto dos conteúdos armazenados em RDs de objetos informacionais, uma área de estudo que vem se desenvolvendo de maneira significativa é a que diz respeito aos Objetos de Aprendizagem (OAs). Um OA pode ser caracterizado como um tipo particular de objeto informacional, e é definido como qualquer recurso digital modular que possa ser reutilizado e auxilie na aprendizagem presencial ou a distância. A idéia fundamental inerente aos OAs é a de que os projetistas de conteúdos instrucionais possam construir pequenos componentes instrucionais, que possam ser armazenados e reutilizados diversas vezes em diferentes contextos de aprendizagem. Uma outra área que tem tido um avanço surpreendente é a da Internet Móvel, que permite acessar dados da Internet por meio de dispositivos computacionais móveis, que vêm apresentando características que despertam para a oportunidade de serem utilizados como mídia para a EAD, devido às suas possibilidades técnicas, baixo custo e utilização crescente por parte da população. Porém, tais equipamentos possuem uma característica restritiva para a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Oscar Fontanini de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 42 / Número de orientações: 7
2003 - 2004
Interação Humano-Computador: Internet Móvel Celular e Bibliotecas Digitais - Estudo do comportamento da usabilidade da tecnologia de internet móvel celular para acesso a bibliotecas digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Oscar Fontanini de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.
2001 - 2003
Análise comparativa de métodos para a avaliação de usabilidade de software
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Oscar Fontanini de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.