2018 - Atual
Laboratório de Estudos de Governança, Gestão e Otimização
Descrição: Tratamento dos problemas organizacionais com técnicas multidisciplinares e com abordagem sistêmica. A partir disso, começam coleta e organização de dados, como insumo aos estudos matemáticos, econômicos, financeiros e psicossociais, que nortearão treinamentos, normatizações e técnicas de otimização, para melhor desempenho das instituições, tendo como base os conceitos de governança.O Laboratório se propõe a realizar todas as fases para a implementação e posterior evolução dos sistemas incorporados em prol da governança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Afonso Lopes da Silva - Integrante / Carlos Francisco Simões Gomes - Coordenador / Marcos dos Santos - Integrante / Ernesto Rademaker Martins - Integrante / Mariza Ferro - Integrante.
2017 - Atual
Qualidade e Produtividade em Transportes
Descrição: Estudar a totalidadede das características de uma entidade (processo, produto ou uma organização), que lhe confere a capacidade de atender necessidades explícitas e implícitas dos clientes e demais partes interessadas, bem como a eficiência na utilização de diferentes recursos utilizados para a produção de serviços na área de transportes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Afonso Lopes da Silva - Coordenador / Tiago Pessoa Fernandes - Integrante / Eduardo Maia Jereissati - Integrante / Rodrigo Oliveira da Silva - Integrante / Marcílio Eustáqui de Oliveira Rocha - Integrante.Financiador(es): Instituto Militar de Engenharia - Outra.Número de produções C, T & A: 140
2000 - 2016
Qualidade e Segurança em Transportes
Descrição: : Estuda a totalidade de características de uma entidade (processo, produto ou uma organização), que lhe confere: a capacidade de atender as necessidades explícitas e implícitas dos clientes e demais partes interessadas, a eficiência na utilização de diferentes recursos utilizados para a produção de serviços na área de transportes e a segurança desejada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo Afonso Lopes da Silva - Coordenador / Vânia Barcellos Gouvêa Campos - Integrante / Luiz Antonio Silveira Lopes - Integrante / Reinaldo Moreira del Fiaco - Integrante / Danilo Martelli - Integrante / RENATA ALBERGARIA DE MELLO BANDEIRA - Integrante / Fernanda Silva Toledo - Integrante / Vanessa Soliva - Integrante.Número de produções C, T & A: 30