2023 - Atual
CNPq - Escalando a Experiência Ótima de Estudantes em Ambientes Educacionais Gamificados para Escolas Vulneráveis
Descrição: A pandemia aprofundou a crise na educação brasileira, fazendo com que milhões de estudantes demandassem mais ações de recuperação da aprendizagem, considerando tanto a questão da defasagem e distorção idade-série como a emergência de diferentes problemas de saúde mental, como ansiedade, depressão (conhecida como Fadiga da Covid-19). Além disso, a pandemia tornou o sistema educacional ainda mais desigual, fazendo com que escolas e estudantes vulneráveis se distanciassem de escolas com melhores condições. Nesta perspectiva, sistemas educacionais adaptativos adotados atualmente não dão conta da promoção da equidade educacional, pois as escolas não possuem a infraestrutura mínima necessária para o uso de tais soluções. Desta forma, tecnologias adaptativas de baixo custo são uma solução de base tecnológica que têm sido apontadas para a personalização universal da aprendizagem. Tais sistemas fazem uso tanto da Inteligência Humana quanto da Inteligência Artificial para apoiar a tomada de decisões pedagógicas, bem como ampliar a experiência da aprendizagem.  As pesquisas nesta área têm estabelecido diferentes objetivos educacionais, como melhorar a aprendizagem, engajamento, motivação, criatividade, entre outros. Entretanto, um dos desafios relacionados à área de informática na educação é tornar a experiência de aprendizagem ótima. Ou seja, mesmo com as pesquisas que alcançam os objetivos educacionais supracitados, a interação pode não ser efetiva, caso os estudantes não tenham uma experiência de aprendizagem ótima. O conceito de experiência ótima de aprendizagem é uma adaptação do conceito de experiência ótima proposta por Mihaly Csizenthihaly, que é caracterizado como um estado onde o usuário está totalmente focado e engajado em uma atividade. Este estado de fluxo ocorre quando a demanda de uma atividade e o nível de habilidade de um usuário em executar a atividade estão balanceadas, podendo ser considerada uma forma de promoção do bem-estar. Desta forma, são vários os desafios da experiência ótima de aprendizagem, como a identificação automática do estado de fluxo, manutenção do estado de fluxo, personalização baseada no estado mental, detecção de estados mentais, entre outros. Duas áreas que a comunidade científica considera promissoras são: i) Mineração de Dados Educacionais, onde pesquisadores têm investigado sua efetividade na descoberta automática de padrões e na personalização da aprendizagem e ii) Gamificação, onde pesquisas vêm sendo conduzidas a fim de compreender como pode ser utilizada para motivar e engajar estudantes a aprenderem. Assim, este projeto tem por objetivo escalar duas soluções já desenvolvida e em uso por centenas de milhares de estudantes no país. Por um lado, o Sistema Tutor Inteligente que já teve mais de 300 mil alunos que a usaram, porém demandam recursos computacionais inadequados para escolas vulneráveis. Por outro lado, tecnologia inteligente de baixo custo que permite a correção automática de questões abertas manuscritas, que já foi utilizada por quase 1 milhão de alunos de escolas públicas e vulneráveis do país. Desta forma, este projeto objetiva construir uma solução que integre as duas soluções anteriores e escale tal solução para escolas vulneráveis do país. O projeto será desenvolvido em parceria com a StartUp eyeduc Inteligência Educacionais e em projeto de política pública financiado pelo Ministério da Educação. Como resultado, espera-se que esta solução chegue a milhões de alunos de escolas vulneráveis do país (valor aprox.: R$ 115.000,00). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Alan Pedro da Silva - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Diego Dermeval - Integrante / Leonardo B Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
MEC/SECADI - Obsertatório da Equidade Educacional: Da pesquisa à inovação
Descrição: Concepção, construção, disponibilização e validação do Observatório da Equidade Educacional, com as metas: Análise de indicadores relacionados à medida de desigualdade educacional; Validação ou adaptação psicométrica dos instrumentos para identificação da equidade educacional; Organização da infraestrutura e materiais para coleta de dados sobre desigualdade educacional e injustiça social; Ampliar a capacidade técnica das redes; concepção e evolução dos módulos da equidade educacional à plataforma integrada; modelagem da teoria da mudança e análise de impacto das soluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Seiji Isotani - Integrante / Diego Dermeval - Integrante / Thomaz Edson - Integrante / Leogildo Freires - Integrante / Leonardo B Marques - Integrante / Alice Carraturi - Integrante / Angelina Nunes Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
MEC/SEB/FNDE - Plataforma Inteligente para Acompanhamento Personalizado e Alerta Preventivo de Evasão e Abandono Escolar
Descrição: Apoiar a Secretaria de Educação Básica do MEC no desenvolvimento de soluções tecnológicas para promover o acompanhamento personalizado das aprendizagens e da trajetória escolar dos alunos da educação básica, visando a melhoria da qualidade e o enfrentamento do abandono e da evasão escolar. Será empregado o uso de inteligência aumentada para o desenvolvimento das soluções, as quais serão focadas em: 1) plataforma adaptativa para identificação das dificuldades de aprendizagem e percursos pedagógicos; 2) plataforma com sistema de alerta preventivo dos riscos de abandono e evasão escolar; 3) solução para correção de testes de questões abertas a partir de matrizes baseadas no currículo do Ensino Médio (Valor Aprox. 5.500.000,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Rafael Ferreira - Integrante / Jário Santos - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Thiago Cordeiro - Integrante / Carlos Portela - Integrante / Rodrigo Lisboa - Integrante / André Vinícius - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
MEC/FNDE - Transformação Digital da Avaliação Pedagógica do PNLD: Da Pesquisa à Inovação.
Descrição: O projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação, relatado neste documento, contempla os pilares de transformação digital descritos no estado da arte e propõe um conjunto de metas relacionadas ao processo de avaliação pedagógica do Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD), que visam, além de desenvolver soluções computacionais que fazem parte do mundo digital, criar um ambiente colaborativo entre a academia e órgãos governamentais para geração de valor e impacto social no PNLD (Valor Aprox. 13.500.000,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Diego Dermeval - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / André Magno Costa de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
MEC/FNDE - Desenvolvimento de modelagem e de ferramenta de projeção do alunado atendido pelo PNLD
Descrição: Concepção de um modelo de projeção do alunado atendido pelo Programa Nacional do Livro e do Material Didático - PNLD, por meio de modelo(s) estatístico(s) e de inteligência artificial, baseado no estudo e na avaliação das séries históricas do Censo Escolar, a partir da combinação de múltiplas características das escolas que podem determinar a movimentação do alunado de um ano letivo a outro, em cada ano/série/escola das redes de ensino aderidas ao Programa; e a construção de uma ferramenta para executar o modelo desenvolvido. (Valor Aprox.: R$ 1.100.000,00). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Rafael de Amorim Silva - Coordenador / Seiji Isotani - Integrante / Nicholas Joseph Tavares Cruz - Integrante / Dalgoberto Miquilino - Integrante / JÁRIO JOSÉ DOS SANTOS JÚNIOR - Integrante / Bruno Pimentel - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
MEC/SEB/FNDE - Plataforma Adaptativa de Avaliação e Diagnóstico Pedagógico de Textos
Descrição: Desenvolver um modelo de Avaliação Textual, com foco principal em avaliação de redação de forma a garantir redução de custo e a sobrecarga gerada para os professores, de modo que os deixem livres para executar as seguintes ações: (1) observar outras necessidades educacionais dos alunos e; (2) prover auxílio pedagógico por meio de comentários e apontamentos de erros para desvios cometidos por alunos em sua produção textual. Esta redução no tempo de avaliação garante um tempo de resposta hábil para o aluno praticar mais, com o conhecimento do que estava errando. Serão destacados módulos específicos para detecção de plágio, textos incoerentes ou tentativas de cheating (inserções de passagens com receitas e letras de música para aumentar a quantidade de palavras no texto) (Valor Aprox. R$ 8.500.000,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Rafael Ferreira - Integrante / Jário Santos - Integrante / Leonardo B Marques - Integrante / Thiago Cordeiro - Coordenador / Carlos Portela - Integrante / Rodrigo Lisboa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
MEC/SEB/FNDE - Gestão do Conhecimento e Aprendizagem Organizacional do Programa Nacional do Livro e do Material Didático
Descrição: Identificação dos gargalos informacionais, planejamento de soluções, e otimização dos processos que subsidiam a integração dos diferentes sistemas e atores do ecossistema vinculados ao PNLD nos seguintes aspectos: (1) gestão do conhecimento de suporte ao acompanhamento e direcionamento do fluxo de informações compartilhadas entre os atores envolvidos na triagem, avaliação, escolha e homologação das obras do PNLD; (2) gestão da aprendizagem organizacional via otimização das decisões relativas aos recursos humanos que tomam parte nos processos de triagem, avaliação, escolha e homologação das obras do PNLD (Valor Aprox. R$ 9.500.000,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Diego Dermeval - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Thiago Cordeiro - Integrante / Carlos Portela - Integrante / Rodrigo Lisboa - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
BNU/AICFE - Gamification of Intelligent Learning Environments: A Cross-Cultural Approach
Descrição: It is still very common that students become disengaged or bored during the learning process by using intelligent educational systems. On the other hand, there is a growing interest in gamification as well as its applications and implications in the field of Artificial Intelligence in Education since it provides an alternative to engage and motivate students during the process of learning. The term Gamification originated in the digital media industry, however, such a term only gained widespread acceptance after late 2010. In addition, there are three critical issues regarding gamification in educational settings: i) then most of the research was about conceptualization, modelling and impact of use; ii) there are few studies about the combination of gamification and Artificial Intelligence in Education; and iii) there are even fewer cross-cultural studies on gamification. The goals of this project are manifold: firstly, to develop the area of Gamification of Intelligent Learning Environments research; secondly, to create the foundation for collaborative research between Brazil and China in the context of gamification in education; and thirdly, to stimulate research, development and innovation of cross-cultural solutions between Brazil and China (Valor aprox. R$ 160.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Seiji Isotani - Integrante / Yu Lu - Integrante.Financiador(es): Beijing Normal University - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2023
CNPq - Computação Persuasiva e Mineração de Dados na Identificação da Experiência Ótima de Estudantes
Descrição: O conceito de experiência ótima de aprendizagem é uma adaptação do conceito de experiência ótima proposta por Mihaly Csizenthihaly, que é caracterizado como um estado onde o usuário está totalmente focado e engajado em uma atividade. Este estado ocorre quando a demanda de uma atividade e o nível de habilidade de um usuário em executar a atividade estão balanceadas. Associado a isto, há os diferentes estados mentais (e.g. ansiedade, tédio, apatia, preocupação, relaxamento, excitação, controle) que podem influenciar no estado de fluxo. Desta forma, são vários os desafios da experiência ótima de aprendizagem, como a identificação automática do estado de fluxo, manutenção do estado de fluxo, personalização baseada no estado mental, detecção de estados mentais, entre outros. Duas áreas que a comunidade científica considera promissoras são: i) Mineração de Dados Educacionais, onde pesquisadores têm investigado sua efetividade na descoberta automática de padrões e na personalização da aprendizagem e ii) Computação Persuasiva, onde pesquisas vêm sendo conduzidas a fim de compreender como técnicas de computação persuasiva (e.g. tunelamento, adaptação, reforço e feedback, sugestões, simplicidade, auto-monitoramento) podem ser utilizadas para motivar e engajar estudantes a aprenderem. Assim, este projeto tem por objetivo investigar os efeitos da computação persuasiva no estado de fluxo de estudantes e o uso da mineração de dados na detecção automática de tal estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Riichiro Mizoguchi - Integrante / Julita Vassileva - Integrante / Diego Dermeval - Integrante / Ranilson Paiva - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
FAPESP - Projeto Temático - Sistemas Sócio-Enativos: Investigando Novas Dimensões no Design da Interação Mediada por Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: Sistemas enativos têm sido definidos como sistemas computacionais constituídos por processos humanos e tecnológicos vinculados dinamicamente, i.e., constituindo ciclos de feedback usando sensores e análise de dados, possibilitando uma interação fluida entre humano e computador. A presença de novas tecnologias e de novas modalidades de interação (interfaces tangíveis, vestíveis e naturais), somada à ubiquidade da computação e das redes sociais, apresentam desafios que demandam a consideração de novos fatores (emocionais, físicos e culturais) no design de sistemas que estamos denominando sócio-enativos. Este projeto objetiva construir um framework conceitual a partir da experimentação com diferentes cenários, que instrumentalize aqueles envolvidos com o design e desenvolvimento de tais sistemas a produzirem soluções tecnológicas que efetivamente levem em conta o contexto cultural dos que dele participam, incluindo suas diferenças, necessidades, preferências, habilidades e valores. (Valor aprox. R$ 1.500.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Ivo Calado - Integrante / Cecília Baranauskas - Coordenador / Roberto Pereira - Integrante / José Armando Valente - Integrante / Maria Teresa Mantoan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
MEC/SEB/FNDE - Avaliação de Tecnologias Educacionais baseada em Evidências
Descrição: Nos últimos anos, diversos países têm promovido políticas de tecnologias educacionais fundamentada em evidências científicas. É fundamental ao Brasil lançar políticas com vistas a avaliar tecnologias educacionais baseadas em evidências, que atendam às inovações necessárias e idiossincrasias locais e regionais. Espera-se investigar e construir a especificação, modelagem, desenvolvimento, implementação e migração do novo sistema de avaliação de tecnologias educacionais de acordo com a nova política do Guia de Tecnologia Educacional da Secretaria de Educação Básica (SEB) do Ministério de Educação (MEC). Isto será feito através do estabelecimento de critérios técnicos, pedagógicos e de acessibilidade de tecnologias educacionais. Além disso, objetiva-se selecionar e formar os avaliadores técnicos, pedagógicos e de acessibilidade das tecnologias educacionais a serem utilizadas por escolas públicas brasileiras (Valor Aprox. R$ 650.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Alan Pedro da Silva - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Diego Dermeval - Integrante / Thyago Tenório - Integrante / Leonardo Marques - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Chamada Universal - MCTI/CNPq Nº 01/2016 Faixa B - Investigando os efeitos da Mineração de Dados e Gamificação em Sistemas Educacionais Adaptativos
Projeto certificado pela empresa Meututor Soluções Educacionais em 21/06/2017.
Descrição: Diante do cenário de universalização do acesso ao conhecimento e da premente necessidade de personalização da aprendizagem, com vistas a alcançar uma educação de maior qualidade nos diferentes níveis e modalidades, este projeto tem por objetivo investigar os efeitos da mineração de dados e gamificação em sistemas educacionais adaptativos. As perguntas que serão respondidas ao longo do projeto são: Como agrupar alunos de acordo com suas interações? Quando e como uma recomendação pedagógica deve ser feita? Como formar grupos de alto desempenho? Quais elementos/características levam um aluno ao bom e/ou ao mau desempenho? Quando e quais interações levam à desmotivação dos estudantes? (Valor Aprox. R$ 42.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Julita Vassileva - Integrante / Diego Dermeval - Integrante / Ranilson Paiva - Integrante / Alexandra Cristea - Integrante / Craig Stewart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
FAPESP-DFG - Linked Data Management
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Seiji Isotani em 07/01/2018.
Descrição: The main goal of the project is to provide a platform for knowledge exchange between different research communities, to foster future collaborations, and to discuss improvements in the Linked Data life-cycle stack. (Valor Aprox.: R$ 40.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Seiji Isotani - Coordenador / Bernadette Farias Lóscio - Integrante / Caroline Burle - Integrante / Newton Calegari - Integrante / Thomas Riechert - Integrante / Edgard Marx - Integrante / Natanael Arndt - Integrante / Sandro Rautenberg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
PPGs/FAPEAL Nº 14/2016 Faixa B - Uso de Computação Persuasiva e Mineração de Dados na Identificação da Experiência Ótima de Estudantes em Sistemas Educacionais
Projeto certificado pela empresa Meututor Soluções Educacionais em 21/06/2017.
Descrição: As pesquisas na área de Inteligências Artificial na Educação têm estabelecido diferentes objetivos educacionais, como melhorar a aprendizagem, engajamento, motivação, criatividade, entre outros. Entretanto, um dos desafios relacionados à área de informática na educação é tornar a experiência de aprendizagem ótima. Ou seja, mesmo com as pesquisas que alcançam os objetivos educacionais supracitados, a interação pode não ser efetiva, caso os estudantes não tenham uma experiência de aprendizagem ótima. O conceito de experiência ótima de aprendizagem é uma adaptação do conceito de experiência ótima proposta por Mihaly Csizenthihaly, que é caracterizado como um estado onde o usuário está totalmente focado e engajado em uma atividade. Este estado ocorre quando a demanda de uma atividade e o nível de habilidade de um usuário em executar a atividade estão balanceadas. Associado a isto, há os diferentes estados mentais (e.g. ansiedade, tédio, apatia, preocupação, relaxamento, excitação, controle) que podem influenciar no estado de fluxo. Desta forma, são vários os desafios da experiência ótima de aprendizagem. Assim, este projeto tem por objetivo investigar os efeitos da computação persuasiva no estado de fluxo de estudantes e o uso da mineração de dados na detecção automática de tal estado (Valor aprox. R$ 25.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Rafael de Amorim Silva - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / Diego Dermeval - Integrante / Ranilson Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
PROCAD/CAPES/MEC - Pesquisa, Integração e Capacitação de Recursos Humanos em Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software
Descrição: Este projeto de cooperação acadêmica tem como principal objetivo fomentar a pesquisa, a integração e a capacitação de recursos humanos de alto nível nas áreas de Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software. A integração das duas áreas de pesquisa acontece à medida que processos, métodos e ferramentas de Engenharia de Software são investigados e aplicados na produção e evolução de Tecnologias Educacionais. O projeto envolve três equipes de pesquisadores (ICMC/USP, UFAL e UEM) que já possuem trabalhos de investigação conjuntos nessas áreas de pesquisa, o que pontecializa os resultdos esperados do projeto (Valor aprox. R$ 800.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Seiji Isotani - Integrante / Patrick Brito - Integrante / Machado, Aydano - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Call Researcher Links/British Council - Newton Fund/CONFAP - FAPEAL - Higher Education For All
Descrição: Economic development depends on highly skilled, educated individuals. Lower education level is linked to low income, poverty. In the UK, Higher Education is available to many high school graduates (~50% in 2011-12; The Guardian). In Brazil, numbers are much lower (< 20%; OECD). Pioneering efforts from academia & companies (incl. proposers) to support pupils from impoverished, underprivileged backgrounds to enter universities (to pass the intensive public exam ' ENEM'), are e-learning solutions. Still, initial data show typical distance learning problems: isolation, lack of customisation. The workshop invites UK, Brazil & international researchers towards solving the urgent, timely problem of access for children from impoverished backgrounds, via new, seamless personalisation, gamification, semantic & social interaction techniques for specific needs of the millions of candidates, based on (big) data analysis, user analytics, scalability. It dedicatedly promotes equal opportunities.
The workshop's main aim is to bring together researchers, practitioners, other stakeholders working or interested in the fields of educational technology, semantic web, Web 2.0, adaptivity, big data, learner analytics, NLP. We expect to discuss the merger of research and application directions, see their implementations and evaluations, encourage the transition towards concrete, large scale applications - such as in the Brazilian entrance to higher education field. Participants are expected to leave with a better knowledge of current research, to have fruitful brainstorming sessions, generate new ideas and new paths. Discussions results will be posted after the workshop on-line, as in previous workshops, and a special issue in a quality journal will be proposed (Valor aprox. R$ 170.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Alexandra Cristea - Integrante.Financiador(es): British Council - Newton Fund - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Santander Universities Brazil Partnership Fund - Education for all: Sustainable Personalized Inclusive Distance Learning
Descrição: Education is a major player in a society. Ignoring its impact is only to the detriment of that society, leading to lack of essential specialists (e.g. in neglected/chronic diseases, public health). Distance learning is currently a very important topic world-wide (with the rise of MOOCs e.g. Corsera in the US and FutureLearn in Europe) as well as in Brazil. In particular, access to higher education, which is lagging behind in Brazil, compared to the UK or other developed countries, needs supported.  (Valor aprox. R$ 40.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Alexandra Cristea - Coordenador / Craig Stewart - Integrante.Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
MEC/MCTI/CAPES/CNPq/FAPs/PVE - Apoio à Extração de Boas Práticas Pedagógicas para a Gestão Inteligente de Aprendizagem utilizando Mineração de Dados e Gamificação
Descrição: Este projeto de pesquisa possui os seguintes objetivos: i) propor técnicas de mineração de dados educacionais para a personalização da aprendizagem; ii) propor técnicas de gamificação para a motivação e engajamento de estudantes; iii) investigar empiricamente a efetividade do emprego das técnicas de mineração de dados e Gamificação e iv) extrair boas práticas pedagógicas para a Gestão
Inteligente da Aprendizagem (Valor aprox. R$ 400.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Alan Pedro da Silva - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Julita Vassileva - Integrante / Diego Dermeval - Integrante / Endhe Elias - Integrante / Costa, Evandro - Integrante / Ranilson Paiva - Integrante / Thyago Tenório - Integrante / Josealdo Tonholo - Integrante / Thiago Ávila - Integrante.
2013 - 2016
MEC/MCTI/CAPES/CNPQ/FAPS-PVE - Uso de Ontologias e Gamificação para Formação Espontânea de grupos de Aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Seiji Isotani em 22/05/2014.
Descrição: Este trabalho busca investigar e desenvolver modelos ontológicos e métodos alternativos para formação de grupos que, ao mesmo tempo, dão a liberdade para os alunos escolherem com quem irão interagir, mas induzem (ou influenciam) o agrupamento de maneira que grupos de alta performance sejam criados. Bolsa Pesquisador Visitante Especial: Riichiro Mizoguchi, Japan Advanced Institute of Science and Technology, Japan (Valor aproximado R$ 400.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Seiji Isotani - Coordenador / Riichiro Mizoguchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
CP-W3CBR - Plataforma para o desenvolvimento ágil e eficiente de aplicações semânticas
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma plataforma para o desenvolvimento de aplicações semânticas, com vistas a cobrir todas as etapas do desenvolvimento de tais aplicações, provendo assim um ambiente de desenvolvimento ágil e eficiente. Para testar a plataforma proposta, pretende-se desenvolver sistemas que sejam utilizados tanto pela comunidade científica (nacional e internacional), como por empresas que usam ontologias (Valor aprox. R$ 120.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Seiji Isotani - Integrante / Endhe Elias - Integrante / Holanda, Olavo - Integrante / Williams Alcantara - Integrante / Judson Melo Bandeira - Integrante / Armando Barbosa - Integrante.Financiador(es): W3C Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2015
MCT/FINEP/CT-INFRA - Centro de Pesquisas sobre Tecnologias Digitais para Educação (CEPETEC)
Descrição: O objetivo deste projeto é prover os meios e uma infraestrutura adequada para criação do Centro de Pesquisas em Tecnologias Digitais para Educação presencial e a distância nos domínios da Matemática, Física, Computação e Economia, visando o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo grupos de pesquisas multidisciplinares. Tais pesquisas estão relacionadas à proposição, desenvolvimento e avaliação de modelos, ferramentas computacionais e conteúdos digitais para educação nos domínios mencionados, no âmbito da Universidade Federal de Alagoas (Valor aproximado R$ 1.000.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Henrique Pacca - Integrante / Patrick Brito - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Costa, Evandro - Coordenador / Machado, Aydano - Integrante / Hilario Alencar - Integrante / Alejandro Frery - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
CNPq/CAPES/SEED-MEC - Redes Sociais e Interatividade: Projetos Didáticos Colaborativos Interescolas no PROUCA Alagoas
Descrição: Esta pesquisa investiga a utilização de redes sociais em espaço colaborativo de aprendizagem no processo ensino-aprendizagem nas escolas do PROUCA/AL. Oferece subsídios teórico-práticos sobre as possibilidades de utilização das TIC na prática docente, além de apresenta metodologia de desenvolvimento de material didático com TIC. Com isso, o projeto visa o desenvolvimento de uma ferramenta colaborativo baseada em projetos e a sua investigação empírica com no PROUCA Alagoas (Valor aprox. R$ 250.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / Ibsen Mateus Bittencourt - Integrante / Luis Paulo Mercado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
MASSAYO - A Semantic Web-based Educational Platform
Descrição: O Projeto MASSAYO tem por objetivo a construção de uma plataforma educacional baseada em tecnologias da Web Semântica, atendendo os seguintes requisitos: i) que sejam extensíveis, ii) que garantam o acesso participativo e universal do cidadão, iii) que possuam uma estrutura que levem em consideração características de cada cidadão, tornando o sistema adaptável aos mesmos. Além disso, tal ambiente educacional deve permitir iv) a integração de ferramentas de comunicação e v) interoperabilidade entre os ambientes educacionais, garantindo o reúso de conhecimento e a integração de atores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / Marlos Silva - Integrante / Heitor Barros - Integrante / Patrick Brito - Integrante.
2009 - 2010
FAPEAL PDT-TI - OFM-ERP AS A SERVICE
Descrição: O processamento de aplicações está se tornando distribuído, tanto em nível de software como em disponibilidade de equipamentos e infra-estrutura, desta forma a necessidade de integração e capacidade de disponibilizar serviços através de padrões estabelecidos é mandatória. Desta forma, as motivações do projetos são: 1) disponibilizar serviços que tanto as empresas quanto os usuários finais possam ter acesso fácil e claro aos dados do sistema; 2) redução do custo de desenvolvimento e manutenção do sistema, fazendo com que haja uma redução no próprio custo do serviço final e 3) atuar numa perspectiva de negócio baseado em serviço, não em produto. Ou seja, a cobrança ocorre por acesso ao serviço e não apenas pelo direito de possui o produto nas máquinas da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Alisson Tenório - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2008 - 2011
Programa CAPES-PROBRAL - BlogSpread: Perceiving the meme phenomenom by visualising the blogsphere semantically
Descrição: The main goal of this project is to investigate and to demonstrate the hypothesis that the integration of the Information retrieval field, Information extraction field, ontology creation and 3D visualization can solve the problem in displaying a complete global view of large information spaces in a limited screen, and the problem of searching and navigating through such large global views to find particular and relevant data items in meme dissemination. The specifics goals are: Given a set of terms, retrieval of relevant blogs post from blogosphere. Extraction of relevant attributes or metrics from unstructured data sets (Blog corpus). To develop sentimental analysis of these blog corpus and classify according to sentiment (Human feelings). To develop a Blog Ontology. To develop a Meme Transmission Path and a social network graph (taking on consideration the new FOAF format). To propose a new visualization scheme for navigating through the data. Exploring visualization techniques such as: overview, zoom, filtering, details on demand, relate, and history. To design and to implement a GUI prototype based on 3D visualization for this blogosphere. To create a user-experience design methodology (HCI) for 3D visualization. To investigate and to validate if the use of the graphical metaphor for interacting with computer can help to make visualization ubiquitous and to help people gain insights from large-scale collections of unstructured corpus for the study of meme dispersion.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Marlos Silva - Integrante / Henrique Pacca - Integrante / Rafael Ferreira - Integrante / Olavo Holanda - Integrante.
2007 - 2008
Sistema Tutor Inteligente para o domínio de Anatomia utilizando Objetos de Aprendizagem
Descrição: Pretende-se neste projeto desenvolver um sistema tutor inteligente para o domínio de Anatomia através da utilização de Objetos de Aprendizagem. Tal sistema tem por objetivo ensinar a estudantes dos cursos de graduação da UNCISAL, sendo utilizado como ferramenta de apoio pelo professor da referida disciplina.
Serão usadas bases de dados de domínio público disponíveis na internet já consagradas para este tipo de pesquisa e também ferramenta livre para construção de objetos de aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Alan Pedro da Silva - Integrante / Rodrigo Augosto Honório da Cunha - Integrante / Neilson José Vilela de Carvalho Filho - Integrante / Cristiana Carina de Barros Lima Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2006 - 2009
UFAL - Framework For Building Interactive Learning Environments
Descrição: Intelligent Tutoring Systems (ITS) are inherently complex, domain-oriented software systems which are frequently pointed out by researchers as suitable applications for the multi-agent approach. Developing and maintaining Multi-agent ITS are a hard task since it involves different stakeholders, with different expert and roles, such as developers, for developing new software features; domain experts, for managing ITS knowledge domain; authors, for customizing ITS execution for a given context; and users, which are not aware about ITS complexity and require a friendly user interface to interact with the system. Some works have been proposed to support the development of ITS, but they do not consider the stakeholders involved in the whole development and maintenance processes. In this project we present a software framework for designing, developing, and maintenance of Multi-agent ITS. This framework aims to be useful to ITS developers, domain experts, authors and users, providing a different view for each stakeholder, with different tools to support their activities. The focus here is more on developers and describe the framework architecture, design, and extension points, detailing how to customize them for specific domains.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Marlos Silva - Integrante / Douglas Véras - Integrante / Lucas Braz - Integrante / Heitor Barros - Integrante / Pedro Bispo - Integrante / Diego Dermeval - Integrante / Rafael Ferreira - Integrante.
2005 - 2008
Programa IEB-TRANS - Ambiente de Visualização Volumétrica de Estruturas biológicas para o Ensino de Anatomia Humana
Descrição: No âmbito do projeto "IEB-TRANS - SISTEMAS VIRTUAIS DE ENSINO BASEADOS NA INTERNET PARA SUPORTE À EDUCAÇÃO E TREINAMENTO NA ÁREA DA SAÚDE", cabe à equipe da UCB a concepção e o desenvolvimento de um ambiente de visualização volumétrica de estruturas biológicas para o ensino de anatomia humana. Em termos metodológicos, nos cabe a definição e implementação da interface gráfica, e das rotinas de importação de modelos, deverá ser implementada uma biblioteca de rotinas básicas para a manipulação de estruturas de dados típicos aos modelos de computação gráfica. Com essas rotinas será possível executar as funções básicas de manipulação de modelos gráficos tridimensionais, como as transformações geométricas e o rendering, que é a apresentação do modelo tridimensional na tela considerando todas as suas propriedades tais como cor, textura, brilho, etc. A biblioteca gráfica será baseada no OpenGL e no C++. O OpenGL e o C++ são padronizadas e multi-plataforma. Além disso, será desenvolvido um módulo educacional (Sistema Tutor) para a área de anatomia óssea do crânio. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador.
2005 - 2008
IACVIRTUAL - Inteligência Artificial aplicada na modelagem e implementação de um consultório virtual
Descrição: Para o desenvolvimento de sistemas complexos, como pode ser caracterizado o desta proposta, precisamos cada vez mais envolver e deter a atenção dos usuários finais, que são bastante ecléticos e de conhecimentos totalmente heterogêneos. Então, usamos a Inteligência Artificial (IA) com a finalidade de desenvolver os esboços da criação artificial e só assim conseguimos uma interface homem-máquina adequada e capaz de atingir todos os nossos objetivos. É o uso criativo do computador associado à IA, bem como a outras tecnologias, isto é, realidade virtual, robótica, telemedicina, banco de dados, prontuários eletrônicos, processamento de sinais e imagens e outras, que nos permite o desenvolvimento de aplicações interessantes e fáceis de manipular. Neste contexto, esta proposta visa a criação de um sistema dinâmico, de grande utilidade, que atingirá um grande universo de possíveis usuários e que se adapta aos perfis de cada um, trazendo muita informação e conhecimento através de um ambiente virtual que simula um consultório médico e um ambiente de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Renata de Paiva Silva - Integrante / Ana Paula Bernardi Silva - Integrante / Antonio Pereira de Lima Junior - Integrante / Edilson Ferneda - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1