2020 - Atual
Hannes Meyer no México
Descrição: Investigação soibre o trabalho de Hannes Meyer durante sua estadia no México de 1939 a 1948. O arquiteto, um dos diretos da Bauhaus e responsável pela implantação do curso de arquitetura da escola, é o único egresso a vir para a América Latina. No entanto, devido à sua proximidade com o comunismo, houve um ocultamento da sua obra e uma desvalorização de seu trabalho, apesar de ter sido dos mais importantes arquitetos do modernismo do século XX. Em particular nos interessa verificar e organizar seu trabalho e colaboração com o México revolucionário, ao longo de uma década. 
Pesquisa em estágio inicial, fortemente relacionada às atividades de ensino, ainda não registrada na instituição (PRPPG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia da Silva Moassab - Coordenador.
2016 - 2020
Paisagem e espaço exterior domético voltados à habitação, soberania alimentar e regeneração ambiental
Descrição: Com foco em comunidades com vulnerabilidade socioeconômica e ambiental ? particularmente quilombolas, indígenas e camponeses sem terra, este projeto tem por objetivo aproximar o diálogo entre arquitetura, paisagismo e geografia, com vistas a uma proposta integrada de direito à habitação, direito à alimentação e direito à integridade do meio ambiente, alicerçado pela soberania e a segurança alimentares, compreendidos como elementos essenciais para a produção de um habitat justo, capaz de prover os recursos e as condições para a sobrevivência e a regeneração socioambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia da Silva Moassab - Coordenador / Tiago Bastos - Integrante / Gabriel Cunha - Integrante / Celine Verissimo - Integrante / Senilde Guanaes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Arquitetura Afro-Latina: uma análise histórica e crítica do patrimônio arquitetônico de influência africana na América Latina e no Caribe
Descrição: No âmbito da linha de pesquisa sobre hábitos de morar e construir no contexto latino-america do MALOCA Grupo de Estudos Multidisciplinares em Urbanismos e Arquiteturas Latino-Americanas e do momento em plena Década Internacional de Afrodescendentes 2015-2024 declarada pela ONU, este projeto de iniciação cientifica propõe-se a desenvolver uma análise histórica e crítica para melhor conhecer e valorizar o patrimônio arquitetônico da cultura afro-latina, na sua diversidade e distribuição geográfica na América Latina e no Caribe, entendido aqui enquanto elemento indissociável na compreensão da Arquitetura Latino-Americana. A metodologia consiste no desenvolvimento de pesquisa bibliográfica e imagética, revisão bibliográfica, construção de uma plataforma digital colaborativa de redes internacionais, e a publicação de artigo científico, que permitirá (a) atualizar o estado da arte sobre este tema, ausente na literatura em Arquitetura e Urbanismo e, (b) mapear assentamentos e arquiteturas Afro-Latinas. O projeto tem em vista por um lado, fortalecer a inclusão da afro-latinidade no debate da Arquitetura Latino-Americana ? ex. quilombos e terreiros, entre outras manifestações construídas por comunidades afro-descendentes, no reconhecimento arquitetônico e cultural desses territórios e por outro, poder vir a contribuir na definição de políticas públicas, ações de planejamento e modelos de gestão do território visionando o desenvolvimento econômico, social e ambiental e, acima de tudo, a promoção da inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréia da Silva Moassab - Coordenador / Celine Verissimo - Integrante.Financiador(es): UNILA - Bolsa / Fundação Araucária - Bolsa.
2016 - 2016
Educação, Território e Direitos Humanos: habitação rural e o ensino de Arquitetura e Urbanismo.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o Ensino de Arquitetura e Urbanismo em Universidades situadas na região de abrangência da Unila, contemplando o território brasileiro, argentino e paraguaio, buscando identificar especificamente como tais cursos abordam a temática da habitação rural. Este objetivo justifica-se pelo fato de o ensino de arquitetura e urbanismo nesta região apresentar esta lacuna, dando pouca relevância à temática rural, e não capacitando o profissional para lidar com as especificidades de planejamento dos territórios rurais e não apenas os urbanos. A análise se baseará em pesquisa documental a partir dos Projetos Pedagógicos de Curso (PPC) de Arquitetura, matrizes curriculares e ementas dos Cursos de Arquitetura e Urbanismo dos três países mencionados, obtendo um perfil ou um panorama sobre a forma como a temática da habitação rural é abordada. Neste sentido, uma das questões centrais deste projeto é aferir como está a formação em arquitetura e urbanismo no que se refere às especificidades do contexto rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréia da Silva Moassab - Integrante / Gabriel Cunha - Coordenador.
2014 - 2018
Pensamento Fronteiriço em Área Transfronteiriça: por um ensino insurgente de arquitetura e urbanismo
Descrição: Tem-se em vista uma investigação sobre ensino de arquitetura e urbanismo que, a
despeito da formação universitária generalista obrigatória nos cursos de graduação desta
disciplina, não perca a base do lugar onde o conhecimento esteja sendo formulado e por
onde os seus egressos irão atuar. Assim, no contexto do Curso de Arquitetura e Urbanismo
da Universidade Federal da Integração Latino-Americana (CAU UNILA) e a partir do
referencial epistemológico do ?pensamento fronteiriço? (Mignolo, 2000), pretende-se: ter
como base o contexto espacial do CAU UNILA, i.e., a área transfronteiriça entre Brasil,
Argentina e Paraguai e, mais particularmente, a conurbação urbana transnacional entre
as cidades de Foz do Iguaçu (Brasil), Puerto Iguazú (Argentina) e Ciudad del Este
(Paraguai); cotejar projetos pedagógicos e grades curriculares de cursos de arquitetura e
urbanismo da região com os do CAU UNILA, de modo a perceber diferentes graus de
eurocentrismos e ?colonialidades do saber? (Lander, Org., 2005) no desenho dos
conteúdos e perfis de egresso; pensar e produzir novos conteúdos, insurgentes e fincados
no tempo e no espaço da região transnacional, sempre estabelecendo diálogo entre
docentes, discentes, comunidade universitária e a população em geral; investigar e
aplicar práticas participativas que colaborem para o aperfeiçoamento do ensino de
arquitetura e urbanismo, em termos teóricos e práticos. Como objetivo geral, quer-se
relativizar e possibilitar a tradução de teorias e práticas projetivas, cuja formulação tem
como base no paradigma da grande metrópole moderna e industrial fin-de-siècle,
retirando seu conteúdo eurocentrado, cotejando-o com o contexto latino-americano e,
particularmente, das cidades da referida área transfronteiriça. Isto se dará trazendo para
a sala de aula e para oficinas junto às comunidades dos três países a discussão sobre os
hábitos de morar e construir no subcontinente e as práticas e saberes nas/das cidades,
particularmente as pequenas e médias, como as da região. Partindo de um horizonte
epistemológico descolonial e com vistas a uma arquitetura cidadã e proporcionadora da
autonomia, quer se gerar não só uma leitura verdadeiramente comunitária e participativa
deste complexo espaço transnacional, como dar subsídios para o monitoramento e
revisão constante do conteúdo programático e métodos de ensino nas disciplinas
oferecidas pelo CAU-UNILA, com engajada participação do alunado na percepção e
formulação de problemas específicos ao seu contexto regional e ao latino-americano em
geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia da Silva Moassab - Integrante / Renata Machado - Integrante / Leonardo Name - Coordenador / Patrícia Zandonade - Integrante / egon vettorazzi - Integrante.
2014 - 2016
Habitação, desenvolvimento territorial e tecnologia social na região transnacional: tecnologias não convencionais, saberes populares e melhoria habitacional em Foz do Iguaçu, Puerto Iguazú e Ciudad Del Este
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivos gerais: 1_Identificar, mapear e fomentar os saberes construtivos locais de baixo custo, simples e de fácil aplicação em diálogo com o conhecimento técnico-científico como alternativa construtiva ao concreto armado na região transnacional; 2_Preparar um futuro profissional, por meio da iniciação científica, que saiba lidar com contextos de carência econômica e material em prol da melhoria da qualidade de vida das populações economicamente vulneráveis; 3_Fomentar o desenvolvimento de políticas públicas com base em tecnologia social habitacional; 4_Fomentar o debate sobre a relação entre preservação do meio ambiente e tecnologias construtivas; e por objetivos específicos: 1_	Identificar, mapear e a caracterizar as situações de precariedade habitacional existentes em Foz do Iguaçu; 2_	Discutir alternativas à habitação de interesse social nos municípios de Foz do Iguaçu, Puerto Iguazú e Ciudad del Este; 3_	Compreender a questão habitacional no contexto regional, detectando formas de harmonização entre legislações e políticas públicas concernentes aos três municípios e dando visibilidade ao problema da moradia digna; 4_	Ampliar o diálogo entre docentes e discentes dos cursos de geografia e arquitetura e urbanismo, visando ao fortalecimento do Centro Interdisciplinar de Tecnologia, Arquitetura e Território (CITAD), da UNILA; 5_	Auxiliar o empoderamento de comunidades de baixa renda, na região, desassistidas de moradia digna; 6_	Contribuir para o entendimento pleno do direito à moradia enquanto um direito humano, individual e coletivo; 7_	Contribuir para uma plena gestão democrática da habitação, na região transacional, com participação dos diferentes segmentos da sociedade; 8_	Contribuir para ampliar, nos discentes, a compreensão do exercício projetivo em arquitetura e urbanismo como parte do ferramental em tecnologia social e a percepção da função social do arquiteto e urbanista; 9_	Ensejar a inovação social, técnica e tecnológica a partir da pesquisa de formas de construção com materiais não convencionais para aplicação em contextos de limitação econômica e material; 10_	Investigar formas de assessoria técnica e métodos participativos para a construção de unidades habitacionais de baixo custo, com base no conceito de tecnologia social; 11_	Contribuir para uma biblioteca de excelência em arquitetura e urbanismo no seio da UNILA; 12_	Valorizar e dar visibilidade a saberes construtivos populares, investigando de que modo eles podem colaborar para o desenvolvimento de tecnologias sociais para a habitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Andréia da Silva Moassab - Coordenador / Renata Machado - Integrante / Leonardo Name - Integrante / Patrícia Zandonade - Integrante / egon vettorazzi - Integrante / Marcia Scheer - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2015
Análise do Impacto da Educação para o Território na Consolidação de Políticas Públicas Locais a Partir de Estudo de Caso em Foz do Iguaçu
Descrição: O projeto de pesquisa e iniciação científica para Análise do Impacto da Educação para o Território na Consolidação de Políticas Públicas Locais a partir de Estudo de Caso em Foz do Iguaçu se propõe a analisar os impactos da educação para território, isto é, o impacto para a reversão do quadro de esvaziamento dos planos participativos em nível local, observado em todo o país, por meio da educação de jovens. Para este fim, será estudado o impacto do projeto de extensão da UNILA, ?Educação para a Cidadania e o Território?, em desenvolvimento na escola estadual Gustavo Dobrandino, no bairro de Porto Meira, em Foz do Iguaçu. 
O contexto desta pesquisa insere-se num momento recente de balanço dos dez anos do Estatuto da Cidade, o qual tem demonstrado que apesar da obrigatoriedade dos municípios desenvolverem seus planos com ampla participação popular, em grande parte dos casos as assembleias estão esvaziadas e as decisões permanecem concentradas nos grupos historicamente detentores do poder. Por conseguinte, é essencial para aprofundamento da democracia e atendimento de direitos fundamentais que a população tenha uma maior compreensão da dimensão territorial e das interferências de decisões do poder público sobre o seu cotidiano. Entendemos que uma fraca percepção da maior parte da população do quanto a gestão do território interfere nas diversas esferas do cotidiano é das principais causas para o esvaziamento de audiências públicas e de manutenção de práticas excludentes por parte dos poderes historicamente instalados. Muitas vezes falta clareza às pessoas de como a participação popular pode de fato alterar e melhorar o seu cotidiano, desde decisões quanto à localização de escolas ou até o investimento na habitação, em transporte e assim por diante. 
Desta feita, este projeto de pesquisa ao mesmo tempo de relevante para a sua área de inserção, atende aos objetivos de um programa de iniciação científica, uma vez que é factível e viável para o treinamento de estudantes graduação em aprendizagem de técnicas e métodos científicos ao longo de um ano. Finalmente, há que se destacar a relevância dos resultados da pesquisa, devido ao seu potencial de disparar dois debates fundamentais na formulação e implementação de políticas públicas no país: (1) a necessidade da inclusão de disciplina sobre território e cidadania no ensino médio e (2) a inclusão do ensino sobre território e cidadania como atribuição profissional do arquiteto e urbanista. O trabalho foi premiado conforme segue:
"O trabalho de IC intitulado ?Análisis del impacto de la educación para el territorio en la consolidación de políticas públicas locales a partir de estudio de caso en Foz de Iguazú?, apresentado na forma de resumo e pôster por TANIA RODRIGUEZ RAVERA, obteve a melhor nota na Banca de Ciências Políticas, Sociologia, Filosofia e Antropologia do VI Encontro de Iniciação Científica da UNILA: "UNILA 5 anos: Integração em Ciência, Tecnologia e Cultura na Tríplice Fronteira", nos dias 05 e 06 de novembro de 2015, tendo como orientador a professora Andréia Moassab.". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréia da Silva Moassab - Coordenador / Renata Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
O peso das oportunidades de alojamento nas estratégias de mobilidade estudantil transnacinal: reflexões a partir de uma análise dos casos de Foz do Iguaçu/Brasil e Coimbra/Portugal
Descrição: Quanto pode pesar a questão relativa ao alojamento estudantil nas estratégias de mobilidade estudantil? Existem diferenças substanciais entre as oportunidades oferecidas aos estudantes estrangeiros e nacionais? Como vai se ampliando e coordenando o leque dos atores que determinam a oferta de alojamento em cidades onde a universidade representa uma importante fatia do mercado potencial? Como se encontram as estratégias top-down e as capacidades de organização bottom-up dos estudantes? Esta pesquisa propõe-se de analisar uma questão que diz respeito ao ?enraizamento temporário? dos estudantes em mobilidades nos territórios de acolhimento, através de uma analise qualitativa apoiada em questionários e entrevistas realizadas numa cidade de longa tradição universitária (Coimbra, em Portugal) e numa outra (Foz de Iguaçu, Brasil) que apenas pouco tempo hospeda uma universidade geradora da demanda por moradia (a UNILA) de forte cariz internacional, onde a mobilidade de estudantes e docentes representa um marco especifico. Trata-se de um trabalho conjunto entre pesquisadores da Universidade Federal da Integração Latino-Americana e Universidade de Coimbra. 
O objetivo geral da pesquisa é por em diálogo dois exemplos bastantes diferentes com vistas a evidenciar algumas dinâmicas comuns, ligadas não apenas ao leque de oportunidades oferecidas por diferentes atores (do Estado e do Mercado) muitas vezes descoordenados entre si, mas também ao peso subjetivo que os estudantes atribuem aos fatores de ?ancoragem? territorial, que dizem respeito à qualidade dos espaços de residência e dos espaços públicos, à capacidade de moderar os preços do mercado, à relação entre estudantes em mobilidade e habitantes autóctones, a organização dos transportes e dos serviços complementares (cantinas, lojas, serviços culturais/recreativos etc.). A pesquisa pretende principalmente focar nas inter-relações entre estes fatores para discutir o ?peso? que o conjunto deles determina nas estratégias de mobilidade e na satisfação geral dos estudantes estrangeiros na sua experiência universitária. A perspectiva de análise centra-se na leitura da importância que um ?enraizamento temporário? pode representar para reforçar as estratégias de mobilidade num determinado contexto. A existência de experiências participativas de solução dos problemas terá especial atenção na pesquisa, com um olhar atento aos fenômenos e estratégias de ?resolução coletiva? das necessidades dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andréia da Silva Moassab - Coordenador / giovanni allegretti - Integrante.
2009 - 2015
Arquitetura Habitacional em Cabo Verde
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo compreender os hábitos de morar da população nacional, bem com as tipologias construtivas usuais em todos os Concelhos de Cabo Verde, distribuídos pelas 09 ilhas habitadas do arquipélago. O marco metodológico foi uma atividade de extensão, a oficina preparatória realizada com técnicos de todas as câmaras municipais, na qual identificamos conjuntamente as tipologias predominantes por concelhos. O levantamento qualitativo (entrevista, desenhos e fotos) foi feito em 01 a 02 exemplares por cada tipologia predominante. Na primeira etapa do projeto foram levantados os concelhos das ilhas de Santo Antão, São Vicente, São Nicolau, Sal, Boa Vista e Maio. O resultado desta primeira etapa  trabalho está sendo preparado no formato de livro, consistindo na primeira publicação sobre arquitetura caboverdiana. Além disso foram realizadas diversas atividades integrantes do projeto, como conferência, mesa-redonda e workshops.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréia da Silva Moassab - Coordenador / Patrícia Anahory - Integrante / SILVA, Salif - Integrante / Nuno Lobo - Integrante / Yamila Fernandez - Integrante / Omar Camilo - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento, Habitação e Ordenamento do Território - Cooperação / Organização Nações Unidas - Outra.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2012
Reflexões sobre as Dinâmicas Contemporâneas de Ocupação do Território em Cabo Verde
Descrição: Este projeto de investigação teve por objetivo problematizar conceitos como território, cidade e urbanidade, em tempos de globalização neoliberal, a partir da situação específica de Cabo Verde, um país africano arquipelágico. Se a matriz funcional modernista tem sido pouco útil para estudar as cidades do final do século XX, tampouco a abordagem pós-modernista voltada majoritariamente para as mega-cidades em rede é operante para contextos urbanos dos países pobres. Mais especificamente, a urbanidade insular em Cabo Verde, num cenário de economia globalizada, nos lançou a enormes desafios epistemológicos. Este projeto resultou em duas extensões (Imersão Territorial nos Bairros da Praia e Cidades e Globalização: Perspectivas a Partir do Sul Global) e eventos públicos (conferências, seminários, workshops e aulas especiais) realizados em parcerias com diversas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Especialização: (25)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andréia da Silva Moassab - Coordenador / CARDOSO, Daniel - Integrante / Patrícia Anahory - Integrante / Celia Ramos - Integrante / SILVA, Salif - Integrante / Marina Berthet - Integrante / NJ Unaka - Integrante / MIchael Utzinger - Integrante / Victor Barros - Integrante / Carolina dos Anjos - Integrante / Judite Nascimento - Integrante / giovanni allegretti - Integrante / Mariangela Fornuto - Integrante / Leão Lopes - Integrante / Sean Anderson - Integrante / Nuno Santos - Integrante / Flávio Almada - Integrante / Manuela da Fonte - Integrante / Elio Trusiani - Integrante / Odair Varela - Integrante / Jair Fernandes - Integrante / Nardi Sousa - Integrante / Redy Lima - Integrante / Gelson Almeida - Integrante / Ana Paula do Val - Integrante / José Carlos dos Anjos - Integrante / António Farinhas - Integrante / Nele Azevedo - Integrante / Nazia Parvez - Integrante / Dominique Malaquais - Integrante / Kadiatou Diallo - Integrante.Número de produções C, T & A: 39