2021 - Atual
QUANTIFICAÇÃO E MODELAGEM DE CARBONO EM SISTEMAS AGROFLORESTAIS
Descrição: O solo desempenha diversas funções vitais para a vida no nosso planeta, entre as quais exerce controle sobre a dinâmica e estoque de carbono em escala planetária. Em um contexto de mudanças climáticas e alteração rápida de ecossistemas naturais em diferentes magnitudes e escalas, a alteração no ciclo do carbono vem sendo estudado em muitos locais e situações, principalmente em ambientes agrícolas. No entanto, poucos estudos buscam entender e quantificar as trocas do carbono em ambientes mais próximos dos naturais, sob usos distintos de lavouras anuais. As florestas nativas subtropicais exercem um papel fundamental na regulação de diversos ciclos biogeoquímicos, entre os quais o ciclo do carbono, mas a relação desse tipo de vegetação com a manutenção dos estoques de carbono do solo é pouco conhecida. Além disso, muitas dessas florestas encontram-se degradadas e, possivelmente, as suas funções ambientais estejam comprometidas. Por outro lado, ganha força o manejo de florestas para produção de alimentos, os chamados sistemas agroflorestais, uma forma de produção que pode repercutir no aumento de carbono mobilizado na vegetação e no solo em comparação com monocultivos anuais. Portanto, a compreensão do papel dos sistemas agroflorestais no ciclo e estoque do carbono deve ser melhor elucidado pela ciência. Avaliar a dinâmica e o estoque de carbono do solo em sistemas agroflorestais é o objetivo principal desta proposta. O conhecimento gerado possibilitará aos cientistas elaborar novas estratégias de abordagem e direcionamento das pesquisas e os técnicos, gestores e agricultores terão informações para tomarem decisões mais acertadas em relação ao manejo dessas áreas e potencialização das funções do solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Coordenador.
2020 - Atual
Resíduos de agrotóxicos e medicamentos em águas superficiais em bacias hidrográficas rurbanas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danilo Rheinheimer dos Santos em 19/11/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Danilo dos Santos Rheinheimer - Coordenador.
2020 - Atual
RestauraPampa: plano de recuperação de áreas degradadas em unidades de conservação do bioma Pampa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / ROVEDDER, ANA PAULA MOREIRA - Coordenador.
2019 - Atual
Espécies nativas para usos paisagísticos: Descobrindo e validando o potencial da flora do Bioma Pampa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / ROVEDDER, ANA PAULA MOREIRA - Coordenador.
2018 - Atual
Programa Conexus - Sistemas biodiversos para inclusão social e qualidade ambiental no bioma Pampa: conexões entre a abordagem Nexus e o programa Quintais Sustentáveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danilo Rheinheimer dos Santos em 25/04/2018.
Descrição: O Brasil é signatário de importantes acordos mundiais nas agendas da biodiversidade, mudanças climáticas e redução da pobreza. Para concretizar as metas é fundamental aliar produção econômica e conservação ambiental, o que pode ser planejado a partir da abordagem Nexus, aliando segurança hídrica, energética e alimentar. O bioma Pampa possui características sociais e naturais que exigem atenção. Entre os principais gargalos para o desenvolvimento estão pobreza rural e supressão de áreas naturais. O objetivo geral do presente projeto é promover a inserção da abordagem Nexus no Bioma Pampa, desenvolvendo conhecimento e tecnologias sociais, com ênfase em arranjos multiestratos e biodiversos, para efetivação da segurança hídrica aliada à segurança energética e alimentar, com valorização da biodiversidade regional e adequação ambiental. O recorte proposto são as famílias dos assentamentos da reforma agrária no Pampa, assistidas pelo Projeto Quintais Sustentáveis, cooperação entre UFSM, INCRA e demais instituições, efetivada de 2012 a 2016. Somente nesse bioma, o projeto envolveu 1769 famílias em 204 assentamentos de 46 municípios. A partir da matriz de dados do Sistema Integrado de Gestão Rural (SIGRA), somadas a informações de campo e de sensoriamento remoto, serão elaborados cenários atuais e futuros. Após interpretação, será feita caracterização da problemática socioambiental para qualificação de necessidades, recomendações e potenciais intervenções para incorporar a abordagem Nexus. A segurança hídrica será direcionada para recuperação de nascentes e matas ciliares, aumento da infiltração de água no solo, redução de escoamento superficial, aumento de acesso à água e tecnologias sustentáveis. Na questão energética serão abordadas variáveis de acesso, eficiência de consumo, volume de produção de lenha, instalações elétricas e potencial para inclusão de fontes alternativas, com ênfase na fotovoltaica. Na questão alimentar, será enfocado o fortalecimento/enriquecimento dos quintais sustentáveis, a inclusão de espécies da biodiversidade regional e criação animal de base agroecológica. Esses sistemas serão estruturados para melhoria da qualidade e disponibilidade hídrica, aumento da cobertura do solo, autossuficiência em produção de lenha, produção de alimentos e criação animal de base agroecológica, diversificação, fortalecimento dos serviços e produtos da sociobiodiversidade, geração de renda, entre outros. O mote agregador das três seguranças serão os sistemas biodiversos e possibilidades de espacialização nos lotes: enriquecimento dos quintais estabelecidos, recuperação de APPs, formação de RL, condução da regeneração e enriquecimento de áreas em fases sucessionais iniciais, potencial para aumento de fluxo gênico entre remanescentes e áreas produtivas. Está previsto o resgate de conhecimento tradicional sobre biodiversidade regional para inclusão de espécies nativas de usos múltiplos. A definição de arranjos, espécies, espacialização e necessidades de capacitação será feita de forma participativa com as famílias, por meio de reuniões e oficinas. Serão definidos os lotes a receberemunidades demonstrativas, cuja implantação será por meio de mutirão, com assistência direta da equipe do projeto. Como forma de empoderamento e apropriação pela comunidade, Indicadores específicos para os eixos do Nexus serão delimitados para monitoramento das ações propostas. Será efetuada análise do desempenho das intervenções, juntamente com elaboração de soluções de continuidade, apropriação das tecnologias geradas pelo grupo social e capilaridade junto às demais famílias assentadas. A divulgação/popularização do conhecimento e tecnologias gerados será feita por meio de material promocional (folders, banners, boletim informativo), apostilas educacionais (para ações de capacitação), divulgação em veículos de comunicação regionais e comunitários, dias de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante / Danilo dos Santos Rheinheimer - Coordenador / Alisson Vicente Zarnott - Integrante / Betina Camargo - Integrante / Jéssica Puhl Croda - Integrante / Matheus Degrandi Gazzola - Integrante / Saritha Denardi Vattathara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
DESIGN + natureza|cultura|sociedade Seminários, Mesas Redondas, Exposições, Festival de projetos interativos e Laboratório livre
Descrição: Esta ação consiste em um programa, com ações anuais, cujo ponto de partida está nas relações transdisciplinares do Desenho Industrial, com foco está na inovação para encontrar caminhos sustentáveis para viver em sociedade, por meio do desenvolvimento artístico, científico e tecnológico. É proposta pelo grupo de pesquisa Design, Ciência e Tecnologia/Cnpq, liderado pela Profª Drª Débora Aita Gasparetto e endossado por todos os professores do departamento de Desenho Industrial da UFSM. É conectado aos projetos de extensão: PAINEL TEMÁTICO PARA O EVENTO DESIGN+ (Registro SIE: 044810), NEUROCIÊNCIA E DESIGN DE INTERFACES: PROJETANDO PARA A INTERNET DAS COISAS (Registro SIE: 041723) e INTERAÇÃO HUMANO-ANIMAL-COMPUTACIONAL: PRODUÇÃO DE INTERFACES PARA GAMES (Registro SIE 041722). A proposta envolve as seguintes ações anuais de extensão: 1) Evento Transdisciplinar com transmissão ao vivo sobre as relações entre Design, natureza, cultura e sociedade [a cada ano pretende-se alterar a temática do mesmo, a primeira edição, realizada em 2016, teve a interação com a arte, ciência e tecnologia, essa segunda edição, prevista para junho de 2017, terá como foco a conexão entre natureza, cultura e sociedade]; essa proposta é interinstitucional, envolvendo a UEMG (Universidade do Estado de Minas Gerais), que sediará simultaneamente o evento, on e off-line. Para esse projeto temos convidados nacionais e internacionais que participarão de mesas redondas com os profissionais da UFSM, estimulando o debate e a troca de informações. O evento ainda engloba 2) Exposições e Festival de Projetos Interativos, [as exposições exibem o trabalho desenvolvido no âmbito do curso de Desenho Industrial da UFSM, relacionadas ao tema do evento, já o festival de projetos interativos constitui uma mostra internacional relacionada às mídias digitais pautada na solução de problemas]. Em termos de ensino o programa conta com a ação 3) Laboratório Livre, uma série de oficinas que habilita os alunos a trabalharem com softwares interativos e métodos de desenho para a resolução de problemas cotidianos relacionados à temática geral do evento anual. O evento está previsto para os dias 06, 07 e 08 de Junho de 2017, mas o programa tem início em fevereiro de 2017. Esta proposta tem como público-alvo primário os estudantes do Desenho Industrial e das áreas afins e como público-alvo secundário a comunidade em geral. A previsão é acolher um público de 250 pessoas envolvidas diretamente no evento e um público de mais de mil pessoas nas exposições do festival, pela sua vasta amplitude, via web. Ressalta-se que no primeiro ano o Design+ acolheu um público de 216 inscritos. Será desenvolvido a partir de uma metodologia participativa, por meio de pesquisa-ação. Ainda estão previstos o desenvolvimento de um 4) Website, que funcionará como repositório de conteúdo de todas as edições do Design+ e FanPages em redes sociais para a divulgação da pesquisa|ensino|extensão|desenvolvimento relacionadas ao presente programa. Em termos de pesquisa, os alunos e professores do Desenho Industrial da UFSM e do grupo interdisciplinar Design, ciência e tecnologia UFSM/Cnpq aprofundam as questões abordadas no evento e organizam uma Publicação anual com seus textos e os aqueles dos palestrantes que participaram do Design+. A cada ano o programa busca sensibilizar o público em relação à problemáticas atuais e torná-lo agente de mudança. Em tempos de crises políticas, econômicas, ideológicas e ambientais, a segunda edição desse programa tem o objetivo refletir criticamente as relações entre humanos e não-humanos e sua atuação em meio a natureza, cultura e sociedade. O programa visa ainda popularizar o acesso às tecnologias para a produção de projetos, promovendo o intercâmbio e a troca com outros profissionais da área e de áreas afins, tanto da UFSM como de instituições parceiras, expondo anualmente esta produçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Coordenador / Débora Aita Gasparetto - Integrante.
2017 - Atual
Sistemas agroflorestais de base ecológica para a região central do Rio Grande do Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Coordenador / Ana Paula Moreira Rovedder - Integrante.
2017 - Atual
Visita às paisagens gaúchas: experimentando a imersão virtual no Museu de Solos do Rio Grande do Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Coordenador / Fabrício de Araújo Pedron - Integrante / Ricardo Simão Diniz Dalmolin - Integrante.
2017 - Atual
PROGRAMA AGRICULTUAR: Ações Educativas em Produção, Consumo e Mediação Social no Feirão Colonial de Santa Maria/RS.
Descrição: O Programa visa ações educativas no espaço do Feirão Colonial de Santa Maria, local onde se comercializa produtos da agricultura familiar, povos tradicionais e pequenos empreendedores rurais e urbanos, sendo frequentado a cada dia de feira (quartas-feiras e sábados) por centenas de consumidores. Propõem-se ações na temática da Soberania Alimentar, Patrimônio Cultural (saberes e sabores), Gênero e Consumo Consciente. As atividades propostas passam por oficinas, palestras, rodas de conversa, programas de rádio no interior da Feira e intervenções artísticas culturais com o intuito de despertar para a sustentabilidade da produção e consumo de alimentos de Qualidade Ampla. As ações visam construir e fortalecer o ambiente de feira como Patrimônio Material e Imaterial de Santa Maria, reconhecendo sua relevância na conservação de saberes, sabores e formas de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Coordenador / Gisele Martins Guimaraes - Integrante.
2016 - Atual
Programa de Educação em Solos
Descrição: O mau uso do solo é capaz de degradá-lo, reduzindo o equilíbrio ambiental e a qualidade de vida nos ecossistemas. Frente a isso, estamos diante de um grande desafio: estimular a população a conhecer o solo, para a compreensão de suas funções e para a sua preservação, já que este se encontra ameaçado. Uma das formas de incorporar este assunto na sociedade é por meio de ações educativas, para que haja uma revisão ou até mesmo uma reconstrução de atitudes e valores. Neste sentido, o Programa de Educação em Solos tem como objetivo servir de base para o desenvolvimento de diversas ações educativas que permitam a divulgação da Ciência do Solo para diferentes públicos, contribuindo para a conscientização da população e preservação dos solos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Fabrício Araújo Pedron - Coordenador.
2016 - Atual
Desenvolvimento de um sistema WEB para acesso e análise de parâmetros e correlações geotécnicas
Descrição: A crescente demanda de obras civis em grandes centros urbanos requer a construção em áreas cujos subsolos apresentam baixa capacidade de suporte e alta compressibilidade. Depósitos desta natureza são denominados solos moles ou compressíveis. A necessidade de obtenção de parâmetros geotécnicos representativos do subsolo tem conduzido ao desenvolvimento de técnicas diversas envolvendo ensaios laboratoriais e de campo e compreender as relações matemáticas entre os respectivos resultados. Não é de conhecimento público a existência de softwares de banco de dados onde seja possível condensar as informações existentes de diferentes tipos de solos, gerando gráficos representativos das propriedades destes materiais e estabelecer relações entre os diferentes ensaios. Neste contexto, o foco inicial do projeto será desenvolver um sistema WEB para acesso e análise de parâmetros e correlações geotécnicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Coordenador / Magnos Baroni - Integrante.
2015 - Atual
Variabilidade espacial e relação entre atributos de solo em uma área de restauração florestal
Descrição: As propriedades físicas do solo apresentam variabilidades distintas entre si e nos diferentes ambientes, conforme demonstrado por Aquino et al. (2015), que encontraram variabilidade menor em áreas de floresta tropical e com cultivo de cana do que em áreas sob pastejo e sistemas agroflorestais. 
Existem várias formas de quantificar a variabilidade de um conjunto de dados, algumas mais simples, como o coeficiente de variação, e outras mais rebuscadas, como a análise de semivariogramas experimentais. O semivariograma é uma função matemática que representa a continuidade espacial de uma variável no espaço. Essa função contém uma série de informações sobre a dependência espacial, por isso, o resumo dessas informações em uma única medida numérica é desejável em estudos de Geoestatística. Biondi et al. (1994) e Cambardella et al. (1994) sugerem medidas que relacionam os parâmetros contribuição com patamar e efeito pepita com patamar, respectivamente. 
A utilização desses índices é comum (Siqueira et al., 2010; Oliveira Júnior et al., 2011; Skorupa et al., 2012), evidenciando a sua importância, no entanto, Seidel et al. (2014) argumentam que ambos os índices não contemplam a estrutura de continuidade espacial do fenômeno estudado, resultando em uma fragilidade dessas duas medidas. Ainda segundo Seidel et al. (2014), existe a possibilidade de interpretações equivocadas quanto ao grau de dependência espacial quando se utilizam esses índices, pois ambos desprezam informações importantes contidas no semivariograma, justificando a proposição de um novo índice.
	O índice de dependência espacial (IDE), proposto por Seidel et al. (2014), é uma generalização das expressões das áreas de correlação espacial (ACE) resultantes da relação entre correlograma e semivariograma, sendo expresso por:
〖IDE〗_Modelo (%)=FM.(C_1/(C_0+C_1 ))∙(α/(q.MD))∙100
em que FM é o fator do modelo; C_0, o efeito pepita; C_1, o fator contribuição; α, o alcance prático; e q.MD, o valor que corresponde à fração (q) atingida da máxima distância (MD) entre pontos amostrados. O fator do modelo assume os valores de 0,375; 0,317 e 0,504 para os modelos esférico, exponencial e gaussiano, respectivamente. O termo "α" /"q.MD"  vem da multiplicação da ACE por "1" /"q.MD" , tornando esta medida adimensional. 
	A variabilidade espacial de variáveis de solo tem sido estudada por diferentes autores (Piedade et al., 2014; Umali, et al., 2012; Grunwald et al., 2007) e sua aplicação na agricultura ocorre especialmente na área de agricultura de precisão.  Essas medidas podem auxiliar na determinação da alteração da estrutura espacial de variáveis de solo ocasionadas pelo manejo de solo. Os organismos e as alterações dos sistemas naturais pelo uso antrópico podem levar a uma mudança na forma de distribuição dos atributos de solo, corroborando trabalhos que indicam a necessidade de caracterização dos solos, também, devido ao seu uso (Rovedder et al., 2013). 
	Dessa forma, a utilização de ferramentas de Geoestatística associadas a novos índices de dependência espacial podem demostrar como o uso do solo afeta a natureza da estrutura espacial de suas variáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Coordenador / ROVEDDER, ANA PAULA MOREIRA - Integrante / DALMOLIN, RICARDO SIMÃO DINIZ - Integrante / Fabrício de Araújo Pedron - Integrante / Lucas Bilhão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Modelagem da dinâmica de C, N e gases de efeito estufa em ecossistemas naturais e agrícolas
Descrição: O presente projeto tem como fundamento centralizar os demais trabalhos na linha de modelagem da dinâmica de C e N no solo e emissão de gases de efeito estufa em ecossistemas naturais e sob diferentes usos. A intenção, portanto, é que seja um projeto ?guarda-chuva?, aglutinador dos projetos desenvolvidos em parceria com outros pesquisadores da UFSM e outras instituições. 
	O objetivo é estudar os impactos de diferentes usos da terra, manejo do solo e das culturas e das mudanças climáticas sobre o carbono, nitrogênio e emissão de gases de efeito estufa com o uso de ferramentas de modelagem. Nesse sentido, serão elaborados e comparados diferentes cenários de exploração agrícola buscando identificar sistemas produtivos com menor impacto ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Coordenador.
2015 - Atual
Análises químicas, físicas e biológicas dos solos de diferentes regiões do estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O presente projeto visa atender a demanda de produtores, pesquisadores e comunidade em geral na avaliação de atributos químicos, físicos e biológicos dos solos de diferentes regiões do estado do Rio Grande do Sul; oportunizar aos acadêmicos dos cursos de graduação e de pós-graduação um espaço para acompanhar a realização de análises químicas de solos com vistas ao manejo da calagem e da adubação dos principais cultivos agrícolas; e desenvolver pesquisas relacionadas com o desenvolvimento e a padronização de métodos de análises químicas de solos. O projeto será executado pelo Departamento de Solos da UFSM e as atividades realizadas no Laboratório de Análise do Solo (LAS). Espera-se atender de forma qualificada e responsável as solicitações de análise químicas, físicas e biológicas de solos a serem cultivados ou já em cultivo em diferentes regiões do Brasil. Além disso, espera-se contribuir positivamente na formação profissional de estudantes de cursos da UFSM, através da possibilidade de realização de estágios, visitas técnicas e aulas práticas. Também, recursos gerados pelo LAS e investidos na melhoria da estrutura física de salas de aulas e laboratórios, aquisição de equipamentos e viabilização de viagens técnicas a campo, contribuirão na formação qualificada de estudantes de graduação e Pós-Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Sandro José Giacomini - Coordenador.
2015 - Atual
Pedometria - estudos quantitativos de atributos e classes de solo
Descrição: O presente projeto tem como fundamento centralizar os trabalhos desenvolvidos na temática de Pedometria. Este campo de pesquisa dedica-se ao estudo quantitativo da variabilidade do solo na paisagem e é bastante recente se comparado com outras áreas de pesquisa, inclusive dentro da Ciência do Solo. 
	A modelagem quantitativa das propriedades do solo, assim como sua distribuição na paisagem, possibilita a compreensão de diversos fenômenos a partir do estabelecimento de relações entre variáveis medidas e predição de variáveis no espaço e no tempo. Para isso utiliza-se uma série de ferramentas matemáticas e estatísticas.
	Nesse sentido, o objetivo do projeto é ser um aglutinador de trabalhos específicos sobre Pedometria, atuando como ?guarda-chuva?, onde os estudos serão vinculados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Coordenador / Lucas Bilhão - Integrante.
2015 - Atual
PEDOLOGIA SUBTROPICAL
Descrição: O estudo detalhado sobre a pedologia e suas interfaces com outras áreas do conhecimento atende às diversas demandas científicas e ambientais e, consequentemente, sociais. Para tanto, é preciso que uma massa crítica de informações seja produzida, como forma de colaborar com o desenvolvimento de ferramentas técnico-científicas que permitam um melhor entendimento das propriedades ambientais dos solos e a sua socialização com a comunidade em geral. Neste contexto a educação em solos é uma ferramenta importante para criação de hábitos e práticas positivas em relação ao uso sustentável dos redcursos naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Fabrício de Araújo Pedron - Coordenador.
2014 - 2014
CURSO DE PEDOLOGIA APLICADA
Descrição: a popularização da pedometria tem atraído um público diferenciado para a pedologia. Uma das limitações é que este público não tem, muitas vezes, experiência teórica e muito menos de campo na área. Da mesma forma, os pedólogos ditos "tradicionais" também tem sentido dificuldades na utilização destas novas ferramentas, muitas vezes ignorando as mesmas na realização dos seus trabalhos. Outra constatação importante é de que esta havendo uma renovação muito grande no grupo de pedólogos brasileiros, onde hoje, aproximadamente 2/3 já são da nova geração. Neste caso, muitos destes profissionais carecem de treinamento e experiência de campo para atenderem com qualidade os desafios atuais e futuros da pedologia. A questão é que estes treinamentos não estão acontecendo e, ao mesmo tempo, os pedólogos que atualmente detém uma enorme experiência profissional estão encerando suas carreiras. Em pouco tempo teremos um grande grupo de profissionais com demandas que não poderão ser supridas pela ausência de colegas experientes. Diante deste contexto, a proposição imediata de um programa de formação de novos pedólogos com o intuito de promover a integração e troca de experiência entre pedólogos qualificados e os novos profissionais é salutar e imprescindível a manutenção desta classe profissional tão importante na gestão dos recursos naturais brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Fabrício Araújo Pedron - Coordenador.
2010 - 2011
Indicadores de recuperação de área degradada no âmbito do Parque Estadual da Quarta Colônia, Agudo, RS - Monitoramento de Indicadores Físicos, Químicos e Biológicos da Qualidade do Solo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Ana Paula Moreira Rovedder - Coordenador / Zaida Inês Antoniolli - Integrante / Marta Sandra Drescher - Integrante / Maristela Machado Araújo - Integrante / Natalia Pontelli Dellamea - Integrante / Suzane Bevilacqua Marcuzzo - Integrante.
2010 - 2011
Caracterização de sedimentos numa Microbacia Hidrográfica de Cabeceira e qualidade de água
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Maria Alice Santanna dos Santos - Integrante / Jaderson dos Anjos Toledo - Integrante / Tales Tiecher - Integrante / Danilo dos Santos Rheinheimer - Coordenador / Carlos Alberto Casali - Integrante / João Kaminski - Integrante / Jose Miguel Reichert - Integrante / Celso Silva Gonçalves - Integrante / João Batista Rossetto Pelegrini - Integrante / Alexandre Stona Kessler - Integrante / Leandro Souza da Silva - Integrante / André Carlos Cruz Copetti - Integrante / Clamarion Maier - Integrante / Diego Adolfo Pitirini - Integrante.
2007 - 2011
Avaliação e desenvolvimento de métodos para determinação de acidez do solo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Maria Alice Santanna dos Santos - Coordenador / Danilo dos Santos Rheinheimer - Integrante / Carlos Alberto Casali - Integrante / João Kaminski - Integrante / Lutiana Olivia Ludwig - Integrante / Diogo Sebastian Pippi Calegari - Integrante / Marlon Hilgert Arenhardt - Integrante.
2005 - 2011
Projeto Aquarius: pesquisa e desenvolvimento em Agricultura de Precisão - Etapa II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Luciano Zucuni Pes - Integrante / Luiz Gustavo Bellé - Integrante / Ricardo Batista Cerezer Dellamea - Integrante / Telmo Jorge Carneiro Amado - Coordenador / Luciano Pizzuti - Integrante / Ricardo Fulber - Integrante / JOSÉ FERNANDO SCHLOSSER - Integrante / Marçal Elizandro de Carvalho Dornelles - Integrante / Roberson Weimer - Integrante.
2005 - 2009
Agricultura de Precisão em área irrigada sob Sistema Plantio Direto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Luciano Zucuni Pes - Integrante / Luiz Gustavo Bellé - Integrante / Telmo Jorge Carneiro Amado - Coordenador / Ricardo Fulber - Integrante / Cláudio Luiz Lemainski - Integrante / Guilherme Tombesi Londero - Integrante / Tiago de Andrade Neves Hörbe - Integrante.
2003 - 2009
Métodos práticos para mensuração das características físicas essenciais na avaliação da fertilidade do solo sob Sistema Plantio Direto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Luiz Gustavo Bellé - Integrante / Ricardo Batista Cerezer Dellamea - Integrante / Antônio Luis Santi - Integrante / Telmo Jorge Carneiro Amado - Coordenador / Charles Bolson Pontelli - Integrante.
2001 - 2011
Ações Integradas em Educação Ambiental e combate a pobreza em pequenas propriedades na Microbacia Hidrográfica do Arroio Lino
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Bergamo Schenato - Integrante / Fábio Joel Kochem Mallmann - Integrante / Danilo dos Santos Rheinheimer - Coordenador / José Maria de Freitas Beskow - Integrante / Alister Gaspareto - Integrante / Jose Miguel Reichert - Integrante / Alessandra Troian - Integrante / Solano Bertol - Integrante / Alexandre Troian - Integrante / Celso Silva Gonçalves - Integrante / Rodrigo Siqueira Machado - Integrante / João Batista Rossetto Pelegrini - Integrante / Marcelo Fornalski Soares - Integrante / Sinval Ledur Kist - Integrante.