2020 - Atual
DIREITO E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
Descrição: O macroprojeto visa trabalhar a relação Direito e Inteligência Artificial. Proporcionar instrumentos para a constatação de diversas perspectivas do fenômeno jurídico, sob a óptica da inteligência artificial e demais inovações tecnológicas, de modo a instigar uma compreensão das novas atuações práticas do profissional do direito no mercado 4.0, mediante o conhecimento das tecnologias disruptivas. Os projetos estão direcionados ao planejamento e desenvolvimento de soluções que extraiam da inteligência artificial, respostas capazes de melhorar o ambiente institucional judicial brasileiro. Entre os projetos relacionados a este macroprojeto encontram-se: Direito, Transnacionalidade e Inteligência Artificial; Inteligência artificial e acesso à justiça, Inteligência Artificial para o Direito; Produção e Aplicação do Direito na era da Inteligência Artificial; Proteção de Dados, Segurança Cibernética e legislação aplicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Morais da Rosa - Coordenador / Márcio Ricardo Staffen - Integrante / José Everton da silva - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante.
2017 - Atual
Grupo de pesquisa "Tryal by jury e literatura shakespeariana" - GTJLS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Morais da Rosa - Coordenador / DANIEL RIBEIRO SURDI DE AVELAR - Integrante / ANGELA DOS PRAZERES - Integrante.
2017 - Atual
Grupo de pesquisa "Tryal by jury e literatura shakespeariana" - GTJLS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Morais da Rosa - Coordenador / DANIEL RIBEIRO SURDI DE AVELAR - Integrante / ANGELA DOS PRAZERES - Integrante.
2016 - Atual
FUNDAMENTOS TEÓRICOS CONTEMPORÂNEOS DOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS
Descrição: As alterações contemporâneas da noção de Estado, diante da globalização e da fusão de tradições jurídicas (civil law e common law), demanda a releitura da compreensão do jurídico e do reestabelecimento de seu lugar e função no contexto democrático. O Constitucionalismo, assim, passa a ocupar um novo papel no cenário jurídico contemporâneo, entre os que defendem uma função dirigente e os que sustentam uma reflexibilidade. De outro lado, a compreensão adequada da teoria dos princípios constitucionais não pode mais ser realizada em face da hermenêutica fundamentada na filosofia da consciência, precisando de uma sofisticação hermenêutica propiciada pela filosofia da linguagem. Diante deste quadro, o sentido do projeto de pesquisa é o de indicar uma compreensão adequada, embora de conteúdo variado, dos Princípios e Garantias Constitucionais diante das recentes alterações da dinâmica das relações jurídicas mundiais, com reflexos no contexto brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Marcos Leite Garcia - Coordenador / Clóvis Demarchi - Integrante / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Orlando Luiz Zanon Junior - Integrante / Cesar Luiz Pasold - Integrante / José Everton da silva - Integrante / Airto Chaves Junior - Integrante / Heloise Siqueira Garcia - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Maria Chiara Locchi - Integrante / Bruno Makowiecky Salles - Integrante.
2016 - Atual
DEMOCRACIA, PROCESSO E JURISDIÇÃO
Descrição: Este projeto assume como pressuposto de que a democracia espraia suas influências nos procedimentos transformando-os em processos, mediante a abertura de canais de participação. Neste sentido, busca-se investigar as bases da relação entre estado democrático de direito e a legitimidade do exercício da atividade jurisdicional, a partir da análise dos diferentes graus de institucionalização do princípio do contraditório, da imparcialidade do Estado-juiz e da fundamentação das decisões judiciais. Seu escopo é de realizar a análise de diferentes institutos do processo civil à luz da interface entre processo e democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Zenildo Bodnar - Integrante / Luciene Dal'Ri - Integrante / Clóvis Demarchi - Integrante / Pedro Manoel Abreu - Integrante / Natammy Luana de Aguiar Bonissoni - Integrante / Orlando Luiz Zanon Junior - Coordenador / José Everton da silva - Integrante / Airto Chaves Junior - Integrante / Heloise Siqueira Garcia - Integrante / Gilson Jacobsen - Integrante / James Robert May - Integrante / Carla Piffer - Integrante / Bruno Makowiecky Salles - Integrante.
2016 - Atual
FUNDAMENTOS AXIOLÓGICOS DA PRODUÇÃO DO DIREITO
Descrição: O projeto consiste na busca dos fundamentos sócio antropológicos da produção do Direito que devem ser considerados os desafios da Pós-Modernidade. Para a realização desse propósito levar-se-á em consideração os valores jurídicos: Justiça, Utilidade Social e Ética, manifestos na consciência jurídica social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Paulo Márcio Cruz - Integrante / Marcos Leite Garcia - Integrante / Luciene Dal'Ri - Coordenador / Rafael Padilha dos Santos - Integrante / Orlando Luiz Zanon Junior - Integrante / Cesar Luiz Pasold - Integrante / Airto Chaves Junior - Integrante.
2013 - Atual
Consolidação da Legislação Catarinense
Descrição: Estudo e análise da vigência e constitucionalidade das leis editadas pelo Estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre Morais da Rosa - Coordenador / Luiz Henrique Cademartori - Integrante / Matheus Felipe de Castro - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante / Cristiane Derani - Integrante / Rafael Peteffi da Silva - Integrante / Leilane Zavarizi da ROSA - Integrante / Horacio Walderlei Rodrigues - Integrante / Renata Raupp Gomes - Integrante / Indio Zavarizi - Integrante / Ana Cláudia Collaço de Mello - Integrante.
2013 - Atual
Grupo de Pesquisa Observatório de Direitos Humanos
Descrição: www.direitoshumanos.ufsc.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Morais da Rosa - Integrante / Liliana Lyra Jubilut - Integrante / Jayme Benvenuto - Integrante / Ricardo Stersi - Integrante / Juliana Viggiano - Integrante / Karine de Souza - Integrante / Theresa Raquel Couto - Integrante / Danielle Annoni - Coordenador.
2010 - Atual
Judiciário do Futuro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Morais da Rosa - Coordenador / LUIS CARLOS CANCELLIER DE OLIVO - Integrante / Julio Cesar Marcellino Jr - Integrante / Márcio Ricardo Staffen - Integrante / Alexandre Adriano Cichovicz - Integrante / Carla Benitez Martins - Integrante / Fernanda Mambrini Rudolfo - Integrante / Marli Camello Modesti - Integrante / Roberta Espindola Miranda - Integrante / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Claudio Eduardo Regis de Figueiredo e Silva - Integrante / Ledio Rosa de Andrade - Integrante.
2008 - Atual
Hermenêutica e Ciências Criminais - GPHCCRIM
Descrição: O grupo de pesquisa discute as várias dimensões que compõem o objeto de interesse das Ciências Criminais (Direito Penal, Processo Penal, Política Criminal e Criminologia), partindo de um compromisso irrenunciável com a realização constitucional da solidariedade. Procura desenvolver e propor categorias condizentes com a realidade marginal da América Latina, recusando a importação indevida de conceitos inadequados para o nosso contexto marginal e sustentando a necessidade de uma hermenêutica decolonial. Tem como postulado a recusa do ideal de separabilidade moderno e do saber jurídico sedimentado, estabelecendo uma discussão transdisciplinar que envolve Filosofia, Sociologia, Antropologia, História das Idéias, Psiquiatria e Psicologia, assim como a tradição de pensamento da Hermenêutica Filosófica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Alexandre Morais da Rosa - Coordenador / Salah Hassan Khaled Junior - Integrante.