2019 - 2022
Educação Patrimonial, Mediação Cultural e Educação: interlocuções possíveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Coordenador.
2013 - 2015
Reformas curriculares no ensino superior: a formação de professores numa perspectiva de educação comparada
Descrição: O objetivo central do projeto é estudar, a partir de uma abordagem comparativa, as mudanças curriculares na formação de professores nos Estados Unidos da América (EUA), na Europa e no Brasil. Nosso enfoque estará voltado prioritariamente à formação de professores para docência dos conteúdos específicos da Educação Básica (matemática, história, física, química, geografia, biologia, etc.). A fim de melhor complementar nosso estudo e de aprofundar as análises dos impactos das políticas educacionais, escolhemos três universidades a serem estudadas em maior detalhe: universidade de Harvard, a Universidade do Minho - Portugal, representando a Comunidade Europeia (CE) e o Processo de Bolonha ? e no Brasil ? a Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM). O estudo se divide em quatro fases: análise pormenorizada de cada instituição, acompanhada de levantamento bibliográfico correspondente (praticamente um estudo de caso a respeito de cada instituição/país) e uma fase final de análise comparativa das políticas de formação de professores e seus impactos nos 3 países/regiões analisados. Ao longo do estudo, realizaremos, portanto, revisão bibliográfica e análise de documentos (alguns disponíveis online, outros necessitando de consulta in loco), aplicação de questionários, entrevistas e observações. Acreditamos que a análise aqui proposta possibilita um olhar bastante interessante e inovador acerca das reações face à implementação de novas propostas curriculares em diferentes contextos da educação superior e de como elas ocorrem no interior das instituições universitárias. Este olhar é possibilitado pela articulação entre a análise de políticas e práticas, entre os estudos teóricos e empíricos, podendo proporcionar uma interessante visão sobre as correntes que permeiam o pensamento educacional e que levam determinadas posturas ? e não outras ? a prevalecerem na organização curricular para a formação de professores em cada país/região e instituição analisada. Assim, além de contribuir na construção de um arcabouço teórico-metodológico na área da educação comparada, uma área ainda pouco explorada no Brasil, esperamos, também, que os resultados do estudo permitam, futuramente, oferecer subsídios para o acompanhamento, em diferentes instituições, de processos de reformas curriculares. Acreditamos que mais do que nunca é necessário desvelar o embate de forças (locais e globais) entre concepções, políticas e práticas na criação e implementação de propostas curriculares, a fim que de estas aconteçam de modo mais fundamentado, menos fragmentado, menos sensível à força de interesses pessoais, mais consubstanciados, mais articulados a necessidades amplas da sociedade e mais abertos a sua permanente (auto-)avaliação, especialmente em uma área tão cara ao desenvolvimento de uma nação como é a formação de professores para a educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Coordenador / Rodrigo Peres Lopes Domiciano - Integrante / Jacqueline Oliveira Lima Zago - Integrante / Bruna de Melo Vitorino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2013
Cenários da pesquisa em Educação Superior no Brasil: um estado do conhecimento
Descrição: O presente projeto é parte integrante de uma pesquisa mais ampla, intitulada Caminhos da Educação Superior no Brasil: pesquisas, políticas e práticas. Tem por objetivo sistematizar a produção de conhecimentos nesta área de educação superior no Brasil, mapeando produções, temáticas, centros de pesquisa, principais pesquisadores e autores (nacionais e estrangeiros) que podemos considerar expoentes dos estudos sobre educação superior no país. Será, portanto, realizado como um estudo de ?estado-do-conhecimento?, uma modalidade de pesquisa que engloba busca, catalogação, tabulação e análise de dados, articulando elementos quanti e qualitativos. Será realizado a partir do estudo de periódicos (em especial aqueles disponíveis no Scielo), banco de teses e dissertações da CAPES e anais dos principais eventos realizados no país, em especial dos trabalhos apresentados pelo GT 11 da ANPED, dedicado às políticas de educação superior. Quando de sua conclusão, esperamos contar com um banco de dados que possa ser tornado público e que permita a pesquisadores interessados na área conhecer as principais obras e autores sobre educação superior no Brasil, com ênfase especial nos trabalhos publicados nos últimos 10 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2012
Educação na mira da mídia: o discurso de Veja durante o Governo Lula
Descrição: O estudo tem por objetivo levantar, catalogar e analisar os artigos, crônicas, matérias e reportagens realizadas pela revista semanal VEJA durante os dois mandatos de Luis Inácio Lula da Silva como presidente (2003-2010). Baseia-se no estudo realizado por Geraldo Sabino Ricardo Filho, A boa escola no discurso da mídia, livro publicado pela Editora da Unesp em 2005, e tem como fundamentação as teorias de Pierre Bourdieu. Diferentemente do livro, buscaremos centrar nossa análise na concepção de bom professor, e consequentemente de qual seria a formação de professores ideal para melhorar a educação no Brasil, segundo os articulistas da referida revista. No âmbito metodológico, pretendemos lançar mão de alguns pressupostos da análise de conteúdo e, na medida do possível, da análise do discurso, a fim da captar os sentidos explícitos e implícitos das mensagens veiculadas, buscando delinear qual política e quais ações esta revista pretende inculcar em seus leitores, destacando-se o fato de ser um periódico oposicionista em relação ao governo do então presidente Lula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Projeto Interdisciplinar Estatística no Cotidiano: orientando o professor na contextualização da aprendizagem da estatística no ensino fundamental e médio em escolas do bairro Abadia em Uberaba no estado de Minas Gerais
Descrição: A Estatística está cada vez mais presente na vida cotidiana dos cidadãos, visto pela difusão de informações através da mídia que utiliza gráficos e conceitos estatísticos cada vez mais elaborados. Por outro lado, a pesquisa científica envolve processos tais como coletar, organizar, sintetizar e interpretar dados, habilidades que devem ser desenvolvidas desde o Ensino Fundamental até o Ensino Superior. E para romper com um currículo tradicional é necessário que se busquem alternativas didáticas que abram espaço para pesquisa, para a expressão de diferentes opiniões, possibilitando um trabalho interdisciplinar, que enfatiza além dos conteúdos conceituais, também os procedimentais e os atitudinais. Desta forma, pretende-se investigar a possibilidade da Estatística ser geradora de um trabalho interdisciplinar capaz de criar um ambiente que favoreça a reflexão sobre os temas transversais e desenvolva atitudes positivas que auxiliem na formação de um cidadão crítico, responsável e autônomo. Além disso, buscaremos mostrar ao professor a necessidade do aluno conhecer os conceitos estatísticos para se ter uma compreensão plena de diferentes assuntos pertinentes ao seu cotidiano. A pesquisa será desenvolvida com professores do Ensino Básico, em uma amostra de escolas públicas e privadas da cidade de Uberaba, onde está localizado a Universidade Federal do Triângulo Mineiro. Nos instrumentos elaborados para a pesquisa, serão abordados aspectos do cotidiano para se poder detectar o conhecimento da Estatística associado aos estes aspectos e o projeto será chamado de Projeto Interdisciplinar ?Estatística no Cotidiano?. Após o desenvolvimento e análise dos elementos gerados da pesquisa será desenvolvido e oferecido aos professores da cidade de Uberaba, cursos de Estatística para dar diretrizes a estes, objetivando desenvolver atividades para fazer com que os alunos saibam utilizar os conceitos estatísticos e atividades, contribuindo assim para o ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Integrante / Ailton Paulo de Oliveira Jr - Coordenador / Rosane Aparecida de Sousa Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Tendências da pesquisa sobre formação de professores de disciplinas específicas da educação básica (licenciaturas)
Descrição: Tem por objetivo elaborar uma revisão da literatura disponível a respeito dos cursos de licenciatura no Brasil (estado da arte), buscando elucidar as reflexões que vêm sendo feitas no país a respeito desta temática, em especial após 1997, em dissertações e teses de mestrado e doutorado, bem como em eventos e periódicos de expressão nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2010
Panorama das licenciaturas no Brasil: estado-da-arte e evolução estatística entre 1997 e 2007
Descrição: Prosseguimento do projeto finalizado em janeiro de 2008, buscando ampliar a base de análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2008
Licenciaturas no Brasil: estado-da-arte e evolução estatística entre 1997 e 2007
Descrição: Apercebendo-se da drástica redução no número de licenciandos, da crescente necessidade de professores com vistas à democratização do acesso à educação de qualidade para todos, bem como o desempenho deficiente que o país vem apresentando em diferentes avaliações, este projeto de pesquisa propõe-se a realizar um estudo a respeito das licenciaturas no Brasil, com o intuito de preencher ao menos uma das muitas lacunas que se acham abertas nesta área, ainda bastante carente de investigação. Tendo por base este contexto, e o conjunto de questionamentos que sugere, o presente projeto propõe a realização de um estudo exploratório que busque mapear a situação das licenciaturas no país a partir de dois pontos de vista: da situação expressa pelas estatísticas educacionais e da perspectiva da literatura na área de formação de professores (estado-da-arte).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Coordenador / Jairo de Araújo Lopes - Integrante / Elizabeth Adorno de Araújo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2006
Memórias do Giz - Formação e atuação de professores em diferentes níveis educacionais
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo principal organizar um banco de dados que consiste em gravar e filmar os relatos de professores da UNITRI , levando-se em consideração o desvelamento da memória, os relatos sobre sala de aula, frustrações, gratificações, formação profissional, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Integrante / Kênia Maria de Almeida Pereira - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário do Triângulo - Remuneração.
2005 - 2006
Dices - cooperação no projeto desenvolvido na Unitri (modalidade individual de colaboração)
Descrição: O projeto DICES terá partes realizadas em conjunto com docentes e discentes do IRLTHE.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário do Triângulo - Outra / University of Nottingham - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Formação Continuada de Professores Universitários: desempenho docente, trabalho metodológico e categorização docente
Descrição: Modelo para avaliação do processo de ensino-aprendizagem-pesquisa, o desempenho docente, o trabalho metodológico e a categorização de professores na educação superior. Objetivo geral: elaborar um modelo teórico para avaliação do processo de ensino-aprendizagem-pesquisa, o desempenho dos docentes, o trabalho metodológico e a categorização dos professores universitários. Específicos: discutir a necessidade atual da avaliação sistemática dos processos universitários; estabelecer fundamentação filosófica, psicológica e pedagógica do modelo proposto; especificar os componentes didáticos e estruturais do processo de ensino-aprendizagem=pesquisa, o desempenho docente, o trabalho metodológico e a categorização dos professores na educação superior; especificar o sistema de dimensões e indicadores necesários para avaliar estes processos na educação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Integrante / Roberto Valdés Puentes - Coordenador / Juliana Pereira da Silva Faquim - Integrante / Zelma Lopes Valderramas Franco - Integrante / Orlando Fernández Aquino - Integrante / Beatriz Nunes Santos e Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Jose Marti de Sancti-Spiritus - Cooperação / Centro Universitário do Triângulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 27
2004 - 2005
Dificuldades de escrita em alunos do ensino superior: contribuições da psicopedagogia
Descrição: Hoje no Brasil, em especial no que diz respeito ao domínio da leitura e da escrita, é bastante comum ao aluno chegar ao ensino superior com dificuldades que já deveriam ter sido superadas, antes do ingresso na universidade. Não acreditamos que as IES tenham a responsabilidade de resolver todos os problemas na formação de seus alunos, porém, é interessante que as instituições e seus profissionais reflitam sobre estas questões na busca de alternativas que potencializem o real aprendizado e a formação do estudante universitário.
Nesse sentido, a presente pesquisa pretende investigar os problemas de escrita que o aluno traz ao ingressar no ensino superior, bem como as ações que podem ajudar na superação destes problemas, objetivando um ensino mais inclusivo e democrático. Nosso estudo toma como referencial teórico, a princípio, a teoria epistemológica de Jean Piaget, suas implicações pedagógicas e suas contribuições para o estudo e compreensão do desenvolvimento humano. Os estudos com referencial piagetiano que se desenvolveram enfatizando a construção do sistema escrito, servirão também como base para a compreensão dos processos de construção pelos quais perpassam os estudantes ao entrarem em contanto com a escrita, principalmente o de FERREIRO e TEBEROSKY. A análise dos textos escritos, bem como o diagnóstico das dificuldades no trato com a escrita, são realizados a partir da fundamentação teórica oferecida pela Análise do Discurso.
Entre nossos objetivos, podemos elencar:
- Identificar e analisar as principais dificuldades na  escrita de alunos do ensino superior.
- Analisar material didático direcionado para o trabalho com escrita em jovens e adultos, alguns especificamente voltados a universidade
- Propor medidas para a solução dos problemas diagnosticados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Integrante / Eliane Giachetto Saravali - Coordenador / Ana Carolina Pessoa Temer - Integrante / Irney Aparecida Ferreira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Triângulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2007
Didática e currículo na educação superior: a formação universitária no Brasil pós-LDB
Descrição: O projeto engloba estudos e pesquisas sobre a educação superior no Brasil após a promulgação da nova LDB (lei 9.394/96), a partir de dois pontos de vista específicos, porém que encontram diversas confluências entre si: didática e currículo. Tendo em vista sua amplitude, a temática será necessariamente desenvolvida a partir de sub-projetos.Dada sua característica de longo prazo, espera-se que o projeto possa, com sua consolidação, vir a tornar-se um grupo de pesquisa.
Sub-projetos vinculados:
1)processos de reformulação e/ou inovação curricular em diferentes cursos de graduação, buscando ressaltar seu processo de implantação e seus resultados; 
2) a flexibilização curricular dos cursos destinados à formação de professores no Brasil;
3) a prática docente no ensino superior, especificamente no que diz respeito à seleção de conteúdos e estratégias de ensino, levando em conta, entre outros aspectos, o uso de novas tecnologias na educação e a relação entre educação, mídia e cultura.
4) a institucionalização das atividades complementares como componentes obrigatórias para a integralização de cursos de graduação, conhecendo seu impacto para a formação do aluno e do professor;
5) multiculturalismo na universidade, em especial no que diz respeito à diversidade religiosa em âmbito pedagógico, cultural e institucional.
Home page http://geocities.yahoo.com.br/grazielagp/index.html?1095970020470. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Coordenador / Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira - Integrante / Mauro Machado Vieira - Integrante / Hélia Lúcia Borges e Silva - Integrante / Beatriz Nunes Santos e Silva - Integrante / Marcus Vinicius Patente Alves - Integrante / Armindo Quillici Neto - Integrante / Monica Aparecida de Souza - Integrante / Lilla de Macedo - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Triângulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 58
2003 - 2006
Prática Extensionista e distribuição social do conhecimento: educação superior, mídia e sociedade
Descrição: Distribuição social do conhecimento produzido pelas universidades, impacto social, relação universidade/sociedade, relação universidade/imprensa. Papel dos docentes universitários nas funções sociais da universidade e nas políticas de distribuição do conhecimento. Prática docente extensionista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Integrante / Antonio Marín - Coordenador / Monica Aparecida de Souza - Integrante / Irene Trelles - Integrante / José Manuel Cabo - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Triângulo - Remuneração / Universidad de Granada - Cooperação / Universidade de Havana - Cooperação.Número de produções C, T & A: 36
2003 - 2006
Formação de Professores Universitários
Descrição: Discutir a importância da formação pedagógica do professor universitário a partir do levantamento de dados de avaliação nas IES, relatos de experiências, depoimentos de alunos e levantamento bibliográfico. Discutir o autodidatismo na formação do docente universitário, os novos perfis e necessidades formativas dos mesmos nos diferentes cursos de graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Graziela Giusti Pachane - Coordenador / Roberto Valdés Puentes - Integrante / Beatriz Nunes Santos e Silva - Integrante / Kênia Maria de Almeida Pereira - Integrante / Armindo Quillici Neto - Integrante / Maricelma Carolino Barreto - Integrante / Christiane Gonçalves Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / University of Nottingham - Cooperação / Centro Universitário do Triângulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 61