2020 - Atual
Politicas de comunicação nos tempos do cólera: o papel da tv aberta brasileira na pandemia do ódio e das fake news
Descrição: A ascensão da extrema direita no mundo é um fenômeno sociopolítico profundamente midiático e disruptivo. A presente pesquisa visa analisar o papel da televisão aberta no processo de desdemocratização brasileiro vivenciado entre 2016 e 2020, com o intuito de identificar a reprodução de aspectos universais e as especificidades nacionais. Fundamentado nos escopos teóricos da Economia Política da Comunicação e das Políticas de Comunicação, associa-se a análise da estrutura à investigação sobre o conteúdo produzido e veiculado nacionalmente. A pesquisa se alicerça no mapeamento das políticas de comunicação instituídas pelos governos Michel Temer (2016-2018) e Jair Bolsonaro (2019-2022), na investigação das formulações políticas internas e externas de combate ao discurso de ódio e às fake news, e no monitoramento da expansão de grupos políticos e religiosos na televisão aberta brasileira. A investigação pretende indicar as redes associativas e de poder elaboradas e suas diretrizes de conteúdo e linguagem midiática, aspectos fundamentais para o enfrentamento dos desafios sociopolíticos futuros. Além disso, seus resultados reverberarão em produção bibliográfica qualificada, formação de pesquisadores em diferentes âmbitos e parcerias interinstitucionais no país e no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaíne Sibelle Freires Aires - Coordenador / Clara Bezerril Câmara - Integrante / Suzy dos Santos - Integrante / Gabriela Dalila Bezerra Raulino - Integrante / Raimunda Aline Lucena Gomes - Integrante / Ticianne Perdigão - Integrante / Raissa Macedo Salles - Integrante / Leila Salim Leal - Integrante.
2020 - Atual
Acessivídeos: desenvolvimento de conteúdos assistivos para UFRN
Descrição: A acessibilidade, em diversas esferas, é um direito concebido por lei. Antes da regulamentação da Lei 12.711/2012, o acesso mínimo de deficientes ao ensino superior não era garantido. Em 2004, foi sancionado o Decreto Nº. 5.296, de regimento e promoção à acessibilidade, obrigando as emissoras de radiodifusão a oferecerem recursos assistivos para deficientes visuais (audiodescrição) e deficientes auditivos (janela de intérpretes e legendagem ou closed caption). Apesar de haver legislação com diretrizes de inclusão e acessibilidade, os resultados da aplicação dela ainda são incipientes. Destacamos que apenas 0,45% dos ingressantes no ensino superior são deficientes, conforme Censo da Educação Superior (2016). E sucessivos dribles e impasses das redes de TV impossibilitam que eles estejam plenamente em operação, comprometendo o acesso à Comunicação de mais de 45 milhões de pessoas que necessitam dos recursos acessíveis. Assim, há necessidade urgente de, de fato, inserir os deficientes no espaço da universidade, não somente oferecer a vaga, e produzir conteúdos acessíveis relacionados às necessidades deles, na tentativa de que se sintam acolhidos e integrados no ambiente acadêmico. O presente projeto interdisciplinar, inserido na área 2, do EDITAL N° 05/2019 PROPESQ/SIA/UFRN - TECNOLOGIA ASSISTIVA, portanto, prevê o desenvolvimento de conteúdos audiovisuais voltados para os deficientes da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, sobretudo auditivos e visuais, disponibilizando esse material em redes sociais e na programação da TVU, no formato de interprogramas, de modo que possam ter um alcance expressivo de distribuição, que deem visibilidade às causas prioritárias e que situem a UFRN no bojo das instituições públicas de ensino superior que são referência no oferecimento de serviços especializados de inclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaíne Sibelle Freires Aires - Integrante / Livia Cirne Azevedo Pereira - Coordenador / Josenildo Bezerra Soares - Integrante / Marcela Costa da Cunha Chacel - Integrante / FLAVIA ROLDAN VIANA - Integrante / LUIZ HENRIQUE GEHLEN - Integrante / MARIA DO DESTERRO DAS NEVES SOUZA - Integrante / RAFAEL MARQUES GARCIA - Integrante / SARAH LEE REDMER - Integrante / SIMONE PATRICIA SOARES DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação Norte Riograndense de Pesquisa e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Um discurso (de ódio) e muitas vozes: privilégio, prestígio e a nova economia política da comunicação em tempos de desdemocratização global
Descrição: Este projeto de pesquisa busca avançar o escopo metodológico-conceitual para o estudo das políticas de comunicação baseada na interconexão entre os sistemas midiático e político nacional. Buscamos analisar a adoção do discurso de ódio como ferramenta em busca de solução para a crise neoliberal enfrentada pelos sistemas midiáticos nacionais, tanto nos meios de comunicação tradicionais como nas redes digitais. A transição entre os séculos XX e XXI foi um momento de fragilização intensa dos sistemas locais e nacionais de mídia frente aos competidores globais e novas tecnologias e, por outro lado, a fragilização de elites políticas conservadoras frente ao avanço progressista, em especial, no contexto das chamadas democracias iliberais. Propomos observar como, ao longo das últimas duas décadas, o discurso populista conservador converteu-se simultaneamente em mecanismo de falseamento da representação como estratégia de visibilidade de lideranças políticas simbolicamente construídas como ?outsiders? dos sistemas políticos e, também, como estratégia de sobrevivência dos sistemas nacionais de mídia. Para a compreensão deste novo cenário da Economia Política da Comunicação é fundamental discutir as categorias de privilégio e prestígio e sua contribuição para a elaboração dos distintos papeis dos dois atores principais deste cenário: donos de mídia e comunicadores-políticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Janaíne Sibelle Freires Aires - Integrante / Suzy dos Santos - Coordenador / Silvana Bahia - Integrante / Carolina Dargains - Integrante / Fernanda da Silva Alves - Integrante.
2019 - Atual
Mercado Audiovisual no Rio Grande do Norte
Descrição: A partir do escopo teórico da Economia Política da Comunicação, o projeto de pesquisa em questão visa elaborar um panorama do mercado audiovisual do Rio Grande do Norte, criando uma metodologia capaz de ser aplicada para análise de outros arranjos produtivos audiovisuais brasileiros. Articulamos os conceitos de espacialidade (HARVEY, 2006; AIRES e SANTOS, 2017), indústria cultural (ADORNO, 2009) e padrão-tecnoestético (BOLAÑO E BRITTOS, 2007) para entender a produção audiovisual. A partir da identificação dos atores, do mapeamento e da análise dos modelos de negócios locais, pretende-se culminar em apontamentos sobre as relações de poder, de gênero, de remuneração e de especialização predominantes no mercado local. A relevância da pesquisa viabilizará detectar necessidades de formação, de profissionalização e fomentará o aprimoramento do setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Janaíne Sibelle Freires Aires - Coordenador / Carla Mariane Dantas - Integrante / Alexsandro Rodrigues Lazaro - Integrante / Juliana Kaline Almeida - Integrante / Eduardo Fernandes - Integrante / Rebeca de Souza - Integrante / Layanna Pinheiro Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2017 - 2020
Sempre foi pela família: especificidade e universalidade no sistema patrimonial-clientelista da mídia brasileira
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa busca aprofundar a metodologia para o estudo das políticas de comunicação baseada na interconexão entre os sistemas midiático e político nacional nas três últimas décadas (1985-2016) verificando as suas conexões e diferenciações com outros países cujos sistemas midiáticos são reconhecidos por padrões clientelares ? Rússia, Itália, Grécia, Argentina e Paraguai. Partindo da perspectiva teórico-metodológica do sistema que temos chamado de Coronelismo Eletrônico, articulamos os conceitos de espacialidade, clientelismo e patrimonialismo buscando traçar um mapa das relações de poder, apadrinhamento e negociação nos níveis locais, regionais e nacionais. Analisaremos os recursos metodológicos para a pesquisa empírica do ambiente midiático em cada país. Verificaremos, por fim, as possibilidades metodológicas para movimentação dialética entre os distintos quadrantes da Matriz das Espacialidades, tal como apropriada nesta proposta, abordando simultaneamente a estrutura de propriedade dos meios de comunicação e a estrutura de controle local dos recursos das elites políticas, a estrutura social dos principais atores deste cenário (famílias, corporações, partidos, igrejas), os mecanismos de visibilidade e formação da opinião pública (jornalismo, entretenimento, cultura) e, por fim, a nucleação das políticas nacionais pelos sistemas midiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Janaíne Sibelle Freires Aires - Integrante / Suzy dos Santos - Coordenador.
2014 - 2020
Metodologia de análise das políticas de comunicação no Brasil: dinâmicas assimétricas de poder e negociação no contexto pós-ditatorial
Descrição: Este projeto de pesquisa de pesquisa busca desenvolver e testar uma metodologia para o estudo das políticas de comunicação baseada na interconexão entre os sistemas midiático e político nacional nas três últimas décadas (1985-2015). Partindo da perspectiva teórico-metodológica do sistema que temos chamado de Coronelismo Eletrônico, articulamos os conceitos de espacialidade, clientelismo e patrimonialismo buscando traçar um mapa das relações de poder e negociação nos níveis local, regional e nacional. A pesquisa propõe também a aplicação da categorização dos atores políticos proprietários de meios de comunicação divididos em quatro tipos gerais. Para entender a extensão das atividades dos principais grupos políticos, e suas articulações com o empresariado brasileiro e internacional de radiodifusão, analisaremos em detalhe a estrutura política e comunicacional em municípios de portes distintos (capitais, cerca de 200 mil habitantes, acima de 50 mil habitantes, menores que 50 mil habitantes) nos 27 estados brasileiros e no Distrito Federal. Será fundamental acompanhar o financiamento de campanhas políticas, no período compreendido entre 1985 e 2014, por empresas de comunicação, a partir dos dados do Tribunal Superior Eleitoral e dos tribunais regionais. Serão também analisadas as campanhas eleitorais e parte do conteúdo dos meios de comunicação nos pleitos de 2014 e 2016. Em 2016 acompanharemos em detalhe extratos do jornalismo, dos programas de opinião de canais de televisão, de jornais impressos controlados por lideranças políticas locais e regionais e também a informação disponibilizada em portais e redes sociais nos municípios selecionados. Excluiremos o conteúdo dos canais de rádio da amostra por conta da dificuldade em acompanhar programação que não segue uma grade prévia. Pretende-se, com isso, analisar em que medida os meios de comunicação locais e regionais configuram um instrumento de domínio político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Janaíne Sibelle Freires Aires - Integrante / Suzy dos Santos - Coordenador / Luiz Felipe F. Stevanim - Integrante / Daniel Fônseca Ximenes Pontes - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2020
Coronelismo eletrônico versus convergência das comunicações: poder e negociação na relação entre democracia e novas tecnologias
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende analisar as dinâmicas assimétricas de poder e negociação na implantação das novas tecnologias de comunicação no Brasil no período compreendido entre 1985 e 2012. Á luz da literatura historiográfica relativa ao fenômeno coronelismo, tentaremos resgatar um conjunto de enunciados deste sistema, defender sua pertinência enquanto herança conceitual conveniente e propor uma categoria analítica para o modelo brasileiro de comunicações. Para isso, será necessário concatenar: a) o papel dos meios de comunicação como elemento de ruptura ou continuidade no sistema político nacional; b) as especificidades geopolíticas do mercado brasileiro; c) as potencialidades do uso das novas tecnologias de comunicação e informação para o avanço da democracia e da inclusão social; e, por fim, d) as lógicas predominantes na formulação de políticas públicas para o setor... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaíne Sibelle Freires Aires - Integrante / Suzy dos Santos - Coordenador / Sergio Caparelli - Integrante / Graciela Barioni Selaimen - Integrante / Israel Fernando de Carvalho Bayma - Integrante / Henrique Antoun - Integrante / Luiz Felipe F. Stevanim - Integrante / Raffaele Enrico Calandro - Integrante / Roberto Martins de Araújo - Integrante / Ana Júlia Cury de Pinto Cabral - Integrante / Daniel Fonsêca Ximenes Ponte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto Cinestésico - Debatendo Audiovisuais em Instituições Educativas
Descrição: O Projeto Cinestésico, a partir da pesquisa, conjuga docência e extensão, articulando a formação superior tanto em Educação quanto em Comunicação, tendo como objetivos: a) exibir, b) debater, c) pesquisar, e d) produzir audiovisuais para a educação crítica em espaços educativos. Buscando compreender as ressignificações realizadas pelo público na leitura dos audiovisuais exibidos, a partir das vivências em cursos, debates e oficinas, o Projeto Cinestésico agrupa professores-pesquisadores e graduandos do Curso de Pedagogia, das diversas Licenciaturas e das três habilitações do Curso de Comunicação Social da UFPB, e as suas ações são realizadas também em espaços de formação de educadores (instituições de ensino superior e escolas de formação de professores). A pauta dos filmes escolhidos prioriza a produção audiovisual paraibana, mas sem excluir outras produções de interesse às temáticas debatidas pela equipe do Projeto. Considerando-se os audiovisuais como materiais fundamentais na produção de conhecimentos no espaço escolar em seu diálogo com leituras trazidas de outras agências formadoras, busca-se contribuir para a leitura crítica, numa perspectiva multiculturalmente orientada, capaz de dialogar reflexivamente com os estereótipos que nos cercam cotidianamente. Realizamos leituras, reuniões e discussões coletivas, além das análises documentais, formamos públicos e promovemos a reflexão crítica, a partir das exibições e produções fílmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaíne Sibelle Freires Aires - Integrante / VIRGINIA DE OLIVEIRA SILVA - Coordenador / MARÍLIA LOPES DE CAMPOS - Integrante / MARIA JOSÉ DA SILVA - Integrante / JÉSSICA KAROLINE DO NASCIMENTO BARROS - Integrante.