2015 - 2017
PROJETO: ITAIPULÂNDIA: Programa Ambiental Energeticamente Sustentável
Descrição: Este projeto tem como objetivo a elaboração de estudos e projeto para implantação de unidade de saneamento ambiental de Itaipulândia-PR por meio da produção e conversão do biogás oriundo de dejetos suínos gerados em pequenas propriedades em energia renovável. 
Com a implantação deste projeto, espera-se estabelecer condições para viabilizar o saneamento no município de Itaipulândia no tratamento dos dejetos e resíduos orgânicos oriundos da atividade criatória de suíno, fazendo com que a atividade saia de uma condição de risco acentuado a poluição ambiental do solo e da água, para uma manutenção sustentável da propriedade e ainda aproveitar o potencial energético para gerar renda e energia renovável via implantação de um biodigestor na propriedade rural ligado a um gasoduto que levará o biogás às unidades consumidoras, neste caso indústrias locais como cerâmicas e frigoríficos abatedouros de aves e suínos, que atualmente utilizam energia proveniente de lenha e elétrica para secagem e aquecimento de suas caldeiras.
Ao final deste trabalho espera-se (a) identificar as oportunidades e ameaças para implantação do modelo apresentado; (b) apresentar às entidades envolvidas as vantagens e os riscos do projeto em questão no que diz respeito a sua viabilidade; (c) gerar dados, informação e conhecimento que possibilitarão a otimização do resultado operacional da implantação do projeto em questão; (d) conhecer o impacto e retorno do investimento feito pelas entidades envolvidas para implantação do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Bulhões - Coordenador / Angelo Gabriel Mari - Integrante / Helton José Alves - Integrante / Ricardo Zenatti - Integrante / Maycon Fabio Savoldi - Integrante / Deoclécio Vandelei Groth - Integrante / Leandro Scherer - Integrante / Bárbara Bulhões Cazula - Integrante.Financiador(es): SEBRAE - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Pesquisa e Intervenção em Empreendimentos Locais
Descrição: Este projeto visa a análise do ambiente e tendências econômicas, mercadológicas e tecnológicas, através de diferentes métodos e técnicas de análise econômica e de gestão, com vistas ao planejamento estratégico das organizações e empreendimentos locais, tendo como objetivo a sustentabilidade e perpetuação do negócio. Neste estudo, combinam-se as diferentes técnicas de análise econômica, financeira e de gestão, combinando conceitos teóricos com atuações práticas na formulação de modelos de gestão estratégicas em organizações e empreendimentos locais, de forma a torná-los mais competitivas. Os métodos e técnicas utilizados no estudo são os de análise do ambiente interno e externo das organizações e empreendimentos locais com vistas a identificar seus pontos fortes e fracos, tais como: Modelos de Análise Regional, Modelo de Projeções, Análise de Cenários, Estudo de Mercado, BSC, CANVANS, BI, Métodos e Técnicas de Análise Financeira. Os resultados esperados são a consolidação dos métodos e técnicas atuais e o desenvolvimento de novos modelos de gestão e formulação de estratégias visando aplicação a prática nas organizações e empreendimentos locais, de forma que o negócio se torne sustentável e perpetue.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Bulhões - Coordenador.
2014 - 2018
Estudo de Viabilidade Técnica e Econômica para Implantação do Parque Tecnológico de Cascavel-PR ? Eco Parque Digital
Descrição: Este projeto tem como objetivo apresentar proposta para elaboração de Estudo de Viabilidade Técnica e Econômica para Implantação do Parque Tecnológico de Cascavel­PR, denominado Eco Parque Digital. Espera­se que com esse projeto, o setor privado, meio acadêmico e esferas do governo unam esforços para alcançar o objetivo da implementação do Eco Parque Digital e transformar Cascavel e região num centro de excelência tecnológica. É nessa perspectiva que se deu origem aos estudos descritos no presente projeto, sobre a viabilidade de se implantar um Parque Tecnológico na área de Tecnologia, Informação e Comunicação, a partir da articulação dos esforços da Prefeitura Municipal de Cascavel, FUNDETEC, IPDTEC, SEBRAE, ACIC ­ Associação Comercial e Industrial de Cascavel e UNIOESTE. A ideia do Eco Parque Digital nasceu da convergência de visões de empresários do setor de Tecnologia da Informação e Comunicação, que juntos deram a primeira demonstração, através do Núcleo de Informática de Associação Comercial e Industrial de Cascavel (ACIC), daquilo que deve nortear os passos do futuro empreendimento ­ a moderna função da ?competitividade coletiva". Ao final deste projeto espera-se ter estudos técnicos especializados de viabilidade para estruturação e implantação do Eco Parque Digital de Cascavel/PR como o mecanismo âncora para o ecossistema municipal de inovação, assim como estabelecer o mix de atividades, o master plan (plano urbanístico) preliminar e o plano de investimentos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ronaldo Bulhões - Coordenador / Vanderlei Marcos Kichel - Integrante / Ortência Leocádia Gonzalez da Silva Nunes - Integrante / Cezar Luiz Bernardon - Integrante / Vicente Ribeiro da Silva Filho - Integrante / Jeferson Ricardo Spode Flores - Integrante / Selmo José Bonatto - Integrante / Eric Vinicius Lucion - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Gestão Estratégica e Análise Econômica nas Organizações
Descrição: Este projeto visa à análise do ambiente e tendências econômicas, mercadológicas e tecnológicas, por meio de diferentes métodos e técnicas de análise econômica e de gestão, com vistas ao planejamento estratégico das organizações, tendo como objetivo a sustentabilidade e perpetuação do negócio. Neste estudo, utilizam-se  diferentes técnicas de análise econômica, financeira e de gestão, combinando conceitos teóricos com atuações práticas na formulação de modelos de gestão estratégicas em organizações, de forma a torná-las mais competitivas. Os métodos e técnicas utilizados no estudo são os de análise do ambiente interno e externo das organizações com vistas a identificar seus pontos fortes e fracos, tais como: Modelos de Análise Regional, Modelo de Projeções, Análise de Cenários, Estudo de Mercado, BSC, CANVANS, BI, Métodos e Técnicas de Análise Financeira. Os resultados esperados são a consolidação dos métodos e técnicas atuais e o desenvolvimento de novos modelos de gestão e formulação de estratégias visando aplicação a prática nas organizações, de forma que o negócio se torne sustentável e perpetue.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Bulhões - Coordenador.
2006 - 2008
A Contribuição da Soja Para a Economia Paranaense
Descrição: O principal objetivo deste trabalho foi o de analisar a produção de soja e sua inter-relação com a agropecuária e agroindústria na economia do Paraná, tomando como base a safra 2003. A metodologia adotada foi de análise descritiva de dados secundários, complementada por visitas e entrevistas a órgãos de pesquisa, cooperativas e produtores rurais. Verificou-se que a soja é produzida em praticamente todas as regiões do Estado e é responsável pela maior fonte de renda agropecuária na maioria dos municípios e também a maior geradora de divisas para o Paraná, bem como, possui um importante desencadeamento a montante e a jusante de sua cadeia produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Bulhões - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Desenvolvimento de Arranjos Produtivos Locais
Descrição: Levantar e catalogar, em todo país, material teórico e empírico sobre aglomerações produtivas localizadas.
Organizar em uma biblioteca virtual, com sistema de busca que permite acessar os textos completos e seus resumos produzidos pela equipe. Subsidiar as ações do Sistema MCT na regionalização das ações de ciência e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Bulhões - Integrante / Rinaldo Barcia Fonseca - Coordenador / Carlos Antônio Brandão - Integrante / Eduardo José Monteiro - Integrante / José Rubens Dória Porto - Integrante / Maria Carolina A. F. de Souza - Integrante / Ana Lucia G da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Mesorregião Oeste do Paraná: diagnóstico e perspectivas
Descrição: Análise do perfil do desenvolvimento sóecio-econômico da mesorregião Oeste do Paraná. Formação de estratégias de desenvolvoimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ronaldo Bulhões - Coordenador / Frieda Maria Baungartner - Integrante / Marcos Wagner da Fonseca - Integrante / Mariângela Alice Pieruccini - Integrante / Francisco Sérgio Sambatti - Integrante / Gressieli Valessa Fernandes Fazoli - Integrante / Ricardo Silveira Martins - Integrante / Maria da Piedade Araújo - Integrante / Moacir Piffer - Integrante / Alfredo Fonseca Peris - Integrante / Shiguero Iwake - Integrante / Emerson Wagner - Integrante / Jandir Ferrera de Lima - Integrante.Financiador(es): Itaiupu Binacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1