2020 - Atual
Desenvolvimento de um Sistema de Aeronaves Remotamente Pilotadas com Controle baseado em Alocação Dinâmica para Cobertura de Áreas com Prioridades de Interesse
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Fernando Ferreira Rosa em 17/07/2020.
Descrição: o propósito do sistema é: (1) prover a um único piloto o controle de uma frota de ARPs de classe 3, com supervisão de alto nível centrada na tarefa, aplicado para monitoramento de cobertura de área com diferentes prioridades e controle dinâmico da missão; (2) agregar às tropas militares a capacidade de realizar missões de inteligência, vigilância, busca de alvos e reconhecimento, usando múltiplas ARPs com planejamento de trajetória definido a partir de uma rede operacional em ambiente desestruturado, desprovido de qualquer infraestrutura de rede prévia. Destaca-se que a mesma aplicação pode ser facilmente adaptada às necessidades das autoridades civis responsáveis pelas tarefas de segurança pública, resgate e salvamento; (3) oferecer uma solução para o problema de detecção e classificação autônoma de entidades terrestres móveis (humanos ou veículos) que invadam um perímetro pré-definido, contribuindo, por exemplo, para o controle de acesso a áreas restritas e proteção contra ações terroristas. Edital Capes PROCAD-DEFESA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Coordenador / Luiz Carlos Pacheco Rodrigues Velho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica (Fase II)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador / Bruno Richard Schulze - Integrante / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / Raúl Antonino Feijoó - Integrante / Pablo Javier Blanco - Integrante / José Eduardo Krieger - Integrante.
2012 - 2018
Múltiplos Mini Veículos Aéreos Não Tripulados em Vôos Colaborativos
Descrição: Este projeto consiste na implantação de uma rede de cooperação acadêmica para a  pesquisa, desenvolvimento, simulação e prototipagem  de um sistema de múltiplos mini-veículos aéreos não tripulados em voos cooperativos para missões de reconhecimento, e vigilância, visando emprego dual, i.e., aptidão para utilização para fins científicos, civis ou militares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2012 - 2015
Ambientes Virtuais de Simulação Cirúrgica
Descrição: Projeto CNPQ PQ-2 (Bolsa de Produtividade em Pesquisa Nível 2) - Processo CNPq # 309318/2011-4
Simuladores cirúrgicos ainda não estão prontos para um uso tão intenso e vantajoso quanto seus equivalentes em simulações de vôo. Deste modo, fazem-se necessários novos estudos que resultem no desenvolvimento de modelos computacionais de suporte (colisão, deformação de malha, simulação de física) que permitam que seja possível um médico ganhar desejável experiência antes da realização de cirurgias em vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador.
2012 - 2015
Ambientes Virtuais de Simulação Cirúrgica
Descrição: Projeto FAPERJ Jovem Cientista do Nosso Estado (JCNE) - FAPERJ # E-26/103.241/201
No âmbito deste projeto espera-se desenvolver uma arquitetura de simulação cirúrgica. Tal arquitetura é composta de um modelo computacional, bem como módulos de interação com os vários dispositivos de apoio (de renderização 3D, táteis, auditivos, etc.) a um simulador cirúrgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador.
2009 - 2016
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Processo CNPq 573710/2008-2 e Processo FAPERJ E-26/170.030/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Integrante / Bruno Richard Schulze - Integrante / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / Raúl Antonino Feijoó - Coordenador / Fábio André Machado Porto - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Pablo Javier Blanco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Visualização de Dados Científicos em Ambientes de Realidade Virtual Imersiva
Descrição: Ambientes Virtuais Colaborativos permitem que um grupo de indivíduos compartilhe informação em um mundo virtual (tridimensional) sintético. Quando a simulação utiliza uma instalação de Realidade Virtual Imersiva, um grau maior de realismo é disponibilizado, já que o mundo artificial simulado toma todo o campo de visão do usuário e o faz ter a impressão de que a realidade sintética apresentada é real. Tal sistema tem um potencial muito grande para treinamento, já que o mundo sintético, sendo controlado por computador, pode se comportar de acordo com as necessidades de treinamento e aprendizado do usuário. Um exemplo que ilustra bem tal potencial é um simulador de vôo, que isola o usuário do mundo real e apresenta ao mesmo uma realidade alternativa, que permite que o mesmo adquira experiência de vôo com a aeronave simulada, sem risco de acidentes, danos materiais e perdas de vida.
Um outro campo no qual ambientes tridimensionais apresentam grande vantagem é a apresentação de grande massa de dados. Como a terceira dimensão também pode ser explorada (e dimensões adicionais através do uso de cores, texturas, etc.). É possível apresentar ao usuário muito mais informação que em outros modelos de representação, tais como um gráfico 2D ou 3D estático.
Este projeto objetiva implementar três protótipos de Ambientes Virtuais Colaborativos Imersivos nas áreas médica, bioinformática e de petróleo e gás natural, sendo as duas primeiras implementações focadas na visualização de informação e a última em treinamento de pessoal.
Edital FAPERJ JOVEM CIENTISTA DO NOSSO ESTADO - E-26/103.106/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Ambientes Virtuais Colaborativos Imersivos de Grande Escala
Descrição: No âmbito deste projeto espera-se desenvolver novas arquiteturas de comunicação que, fugindo dos mecanismos típicos de filtragem, permitam um número massivo de usuários a colaborar com outros através do sistema, incluindo aqueles usuários de sistemas imersivos (como aqueles em ambientes CAVE).
Edital Bolsa de produtividade em Pesquisa PQ-2008 do CNPq
Número do Processo: 308857/2008-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
EnCIMA - Um Motor Gráfico para Aplicações Multimídia Colaborativas e Imersivas
Descrição: O projeto objetiva desenvolver um motor gráfico que apoie o desenvolvimento de Ambientes Virtuais Colaborativos (AVC), escondendo dos desenvolvedores detalhes de hardware, rede e software, portanto facilitando o desenvolvimento de AVCs de qualidade em menor espaço de tempo. Processo FAPERJ 170.332/2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador / Eduardo de Almeida Cadorin - Integrante / Carla Gils Vasconcellos de Oliveira - Integrante / Silvano Maneck Malfatti - Integrante / Luciane Machado Fraga - Integrante / Bruno Alcantara - Integrante / Victor Thomaz - Integrante / Paulo Trenhago - Integrante / Daniel Ribeiro Chelles - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Ambientes Virtuais Colaborativos de Grande Escala
Descrição: Ambientes Virtuais Colaborativos (AVCs) permitem que usuários localizados em posições geográficas distintas colaborarem através de uma simulação de um mundo sintético controlado por computadores, utilizando uma infra-estrutura de comunicação tal como a Internet. Ambientes Virtuais Colaborativos tem historicamente sido aplicados a diversas áreas do conhecimento, por exemplo: Simulação Militar de Combate para treinamento de pessoal [Mace95, MZPB94, DaFW97, DIS], design e engenharia [DHJL00, HFHB00, WWSL02], treinamento [OlSG00, OHSC00, KKKC01], Engenharia de Software [FMTW99, DoHW98], Medicina [GHCO02, AGGZ01], etc. Tais aplicações, se imersivas, podem incluir um nível a mais de realismo em uma simulação, permitindo que o usuário tenha uma experiência similar àquela que o mesmo teria em similar situação no mundo real.
No que se refere à arquitetura de comunicação, várias propostas existem para Ambientes Virtuais Colaborativos, desde aquelas que hoje são padrão internacional, como HLA [IEEE93], bem como propostas acadêmicas como NPSNET-4 [Mace95], MASSIVE-2 [GrBe99, Gree97], SCORE [Lety00], VELVET [Oliv01, OlGe03]). No âmbito deste projeto espera-se desenvolver uma nova arquitetura de comunicação (VELVET-2) que seja mais adequada à Internet disponível hoje, haja vista que a maioria daqueles citados assumem a disponibilidade de serviços, como multicasting, que ainda não são ubiquamente disponíveis.
Objetivo:
# O projeto objetiva definir arquiteturas avançadas de comunicação para AVCs que sejam escaláveis na Internet atual.
Metas:
# Desenvolver novas arquiteturas de comunicação avançadas para AVCs.
# Realizar simulações que demonstrem que tais arquiteturas são estáveis e adequadas a AVCs de grande escala.
Processo CNPq # 305106/2004-0 (PQ-2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
AVICOM - Ambientes VIrtuais COlaborativos Massivos
Descrição: Ambientes Virtuais Colaborativos que são hoje explorados na Internet são em sua maioria absoluta de pequena escala, ambos na quantidade de usuários que participam de uma simulação bem como no tamanho do mundo virtual compartilhado. Um número de arquiteturas para AVCs de grande escala foram propostas nos últimos 10 anos, porém todos aqueles que provêm melhor escalabilidade não funcionam de modo ubíquo na internet disponível hoje. Este projeto prevê a implementação de AVCs de grande escala que não dependam de atualizações na Internet. Em uma primeira instância (ano 1) dois protótipos serão implementados, o que alimentará a segunda etapa do projeto (ano 2) onde uma nova arquitetura para AVCs de grande escala será introduzida, sendo modelada em ferramenta de simulação para assegurar a sua estabilidade. Tal arquitetura será utilizada em uma outra implementação de AVC de grande escala, com objetivo de validar o modelo.
Processo CNPq # 471534/2004-8 (Universal) e 501087/2005-2 (AT). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador / Melina de Vasconcelos Alberio - Integrante / Silviane Gomes Rodrigues - Integrante / Carlos Roberto Andrade Silva - Integrante / Eduardo de Almeida Cadorin - Integrante / Carla Gils Vasconcellos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Grupo de Trabalho da RNP em Visualização Remota
Descrição: GT Visualização Remota - 2005/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador / Bruno Richard Schulze - Integrante / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Edison Ishikawa - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
GIGA-AVICOM: Ambientes VIrtuais COlaborativos Massivos na rede GIGA
Descrição: O projeto GIGA-AVICOM objetiva explorar Ambientes VIrtuais COlaborativos Massivos na rede GIGA.
Ambientes Virtuais Colaborativos permitem que usuários localizados em posições geográficas distintas colaborem através de uma simulação de um mundo sintético controlado por computadores, utilizando uma infra-estrutura de comunicação tal como a Internet. Aplicações de grande escala, que dependem da transferência, em tempo real, de uma massa de dados considerável para visualização colaborativa pelos participantes da simulação impõem uma carga considerável no subsistema de comunicação, o que pode torná-las inviáveis para uso em redes convencionais.
Ambientes Virtuais Imersivos são usualmente implementados através de salas de realidade virtual que tem um custo elevado, o que torna tal tecnologia inalcançável para a maioria das instituições/empresas no país. É tecnicamente possível, porém, criar um ambiente de realidade virtual imersiva de baixo custo baseado em um cluster de PCs e componentes comuns.
Aplicações que se caracterizam como aquelas dependentes de subsistemas de comunicação de alta velocidade incluem áreas tais como Medicina, Petróleo e Gás Natural, Biotecnologia, entre outras. Resultados deste subprojeto beneficiarão tais áreas que tem dificuldade em uma adequada exploração da tecnologia devido a restrições impostas pela tecnologia de rede hoje disponível.
Metas:
- Criar Ambientes Virtuais Colaborativos (AVC) que dependam da transmissão de uma grande massa de dados proveniente de uma base de dados multimídia.
- Criar um CAVE de baixo custo para visualização da massa de dados de um modo mais interativo.
- Criar, difundir e consolidar a cultura na área de Ambientes Virtuais Colaborativos nas instituições envolvidas.
- Formação de recursos humanos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador / Paulo Cesar Salgado Vidal - Integrante / Melina de Vasconcelos Alberio - Integrante / João Paulo de Brito Gonçalves - Integrante / Rodrigo Luis de Souza da Silva - Integrante / Silviane Gomes Rodrigues - Integrante / Carlos Roberto Andrade Silva - Integrante / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / Ana Maria de Carvalho Moura - Integrante / Fábio André Machado Porto - Integrante / Eduardo de Almeida Cadorin - Integrante / Fábio de Oliveira Fagundes - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Carla Gils Vasconcellos de Oliveira - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Gianina Ciccimarra - Integrante / Edison Ishikawa - Integrante / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Marcio Serolli Pinho - Integrante / Ronaldo Cury Gismondi - Integrante / Francisco Manes Albanesi Filho - Integrante / Andréa Araujo Brandão - Integrante / Roberto Pozzan - Integrante / Oswaldo Luiz Pizzi - Integrante / Manoel Luiz M Pinto - Integrante / Heron Paulo Pinheiro Banach - Integrante / Ricardo Augusto de Paiva Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundo Para o Desenvolvimento Tecnológico das Telecomunicações - Auxílio
										financeiro / Laboratório Nacional de Computação Científica - Auxílio
										financeiro / Laboratório Nacional de Computação Científica - Bolsa / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2004
ACIMA - Ambientes Colaborativos Imersivos de Mínima despesA
Descrição: O projeto ACIMA objetiva explorar a utilização de ambientes virtuais colaborativos (AVC) nas diversas áreas do conhecimento. A meta é a exploração de ambientes colaborativos imersivos, através de uma implementação de baixo custo de um CAVE, e não imersivos. Também é objetivo do projeto ACIMA a montagem de um ambiente CAVE de custo mínimo. Adicionalmente definir-se-á uma arquitetura de comunicação para AVCs que seja escalável e que funcione na Internet.
Metas:
- Criar uma cultura na área de ambientes virtuais colaborativos no LNCC.
- Desenvolver uma arquitetura de comunicação avançada para AVCs.
-Desenvolver ambientes virtuais colaborativos aplicados a várias áreas do conhecimento, especialmente treinamento, visualização científica, medicina, área militar, etc.
- Criar um ambiente de realidade virtual imersiva (CAVE) de baixo custo.
- Explorar imersão na elaboração de ambientes virtuais colaborativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador / Silviane Gomes Rodrigues - Integrante / Carlos Roberto Andrade Silva - Integrante / Carla Gils Vasconcellos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Militar de Engenharia - Cooperação / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2002 - 2010
Tratamento da Informação
Descrição: Ocupa-se do estudo, modelagem, concepção de sistemas de informação com principal énfase nas principais tecnologias de Banco de Dados, Redes, Segurança de Dados, Engenharia de Software e Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Integrante / Paulo Cesar Salgado Vidal - Integrante / Marcos Veloso Peixoto - Integrante / Alex de Vasconcellos Garcia - Integrante / Ana Maria de Carvalho Moura - Integrante / Claudia Marcela Justel - Coordenador / Claudia Maria Garcia Medeiros de Oliveira - Integrante / Lilian Markenzon - Integrante / Ulf Bergmann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2002 - 2010
Visualização Científica e Realidade Virtual
Descrição: Objetivos:
- Desenvolver novas classes às bibliotecas gráficas do Vtk para manipular dados com dispositivos de realidade virtual.
- Explorar técnicas de realidade virtual para visualização de campos escalares, vetoriais e tensoriais gerados a partir de simulações numéricas de problemas em mecânica do continuo.
- Incorporar técnicas de realidade virtual aos aplicativos em desenvolvimento dentro do grupo (SciVis e T-Surface Builder). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Integrante / Gilson Antônio Giraldi - Coordenador / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante / Raúl Antonino Feijoó - Integrante / Antônio Carlos Salgado Guimarães - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
COMCIDIS - COMputação CIentífica DIStribuída
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral a implantação, em nível nacional, de um GRID integrado por uma infra-estrutura computacional escalável de clusters geograficamente distribuídos (homogêneos, a curto prazo e heterogêneos, a médio prazo) em diversos centros do país, capaz de permitir o acesso às facilidades computacionais (hardware, software e serviços) de forma confiável, consistente, pervasiva e de custo acessível. Deve contemplar ainda o desenvolvimento do ambiente computacional do GRID e de diferentes aplicações em áreas tais como: bioinformática, ambiental, banco de dados, datamining, petróleo, oceânica, meteorologia, química, física, engenharia, entre outras. Com o desenvolvimento das tecnologias de informação e de comunicação espera-se permitir o projeto de sistemas computacionais e de informação baseados inteiramente na abundância de recursos da infra-estrutura disponível e de potencial de processamento geograficamente distribuído. Estes desenvolvimentos conduzirão ao grande desafio de definir e de explorar sistemas dinamicamente configurados composto de entidades que interagem de novas formas com seu ambiente para realizar ou controlar suas tarefas computacionais. Para aproveitar a flexibilidade e a potencialidade de sistemas interativos evoluindo rapidamente, são requeridas idéias e princípios fundamentais radicalmente novos. É preciso desenvolver os fundamentos para permitir o projeto destes sistemas no futuro e lidar com várias questões complexas resultantes da sua construção. O objetivo como um todo é obter técnicas (modelos, estruturas, métodos, algoritmos) para construir sistemas que são flexíveis, confiáveis, seguros, robustos e eficientes. O interesse dominante não é simplesmente representar e manipular eficientemente dados mas no entanto tratar coordenação e interação, segurança, confiabilidade, robustez, modos de falha, e controle de risco das entidade no sistema e no projeto, descrição e desempenho global do próprio sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Integrante / Bruno Richard Schulze - Coordenador / Gilson Antônio Giraldi - Integrante / Fábio André Machado Porto - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1999 - 2001
Collaborative Virtual Environment - VR in training
Descrição: Technological Objectives:
* To develop collaborative virtual training environments to allow remote "Trainer"/"Trainee" to interact with each other and with virtual models of  Newbridge network products;
* To evaluate the potential of VR to replace expensive equipment in satellite training centres;
* To evaluate different modelling and architecture standards for distributed virtual environments;
* To investigate methods for transmitting non-verbal and verbal clues between collaborators;
* To investigate ways of  representing collaborators and shared objects in a virtual environment;
* To solve problems of synchronization between distributed shared environments;
Project Plan:
Application: Distributed World for Training on Newbridge  (now Alcatel) Switches
Description: Interactive and collaborative training session among various distant users, one of which is training the others on the architecture and use of a Switch(es). This involves some coordinated manipulation of switch parts by the collaborating users, e.g., removal of a card by one and passing it to the other for discussion. Avatars will be designed to represent the users in the Virtual World, with good arm movements for manipulating objects. An audio channel is implemented, along with textual message passing among the users.
Prototype:
As a result of this project a fully functional prototype has been developed. Such prototype allows various users to get together in a 3D Collaborative Virtual Environment where an instructor may teach them how to manipulate a faulty card in an ATM switch. Such prototype aims at teletraining as clients could learn the precise steps to be followed in order to perform such operation in the real life. The prototype allows any user with Internet access to collaborate and communicate with the other parties.
Detalhes em http://www.mcrlab.uottawa.ca/research/NEWBRIDGE.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador / Francois Malric - Integrante / Nicolas D Georganas - Integrante / Xiaojun Shen - Integrante / Shervin Shirmohammadi - Integrante / Mojtaba Hosseini - Integrante / Emil Petriu - Integrante / Lijun Chen - Integrante / Mao Jie - Integrante / Hui Zhao - Integrante.Número de produções C, T & A: 7