2023 - Atual
Efeitos do tratamento precoce da mordida aberta anterior com alinhadores ortodônticos e grade palatina removível: estudo clínico randomizado 4. INDICAÇÃO DO AVALIADOR DO PROJETO
Descrição: Objetivo: Comparar os efeitos produzidos pelo tratamento precoce da mordida aberta (MAA) anterior com
alinhadores ortodônticos (AO) e grade removível (GR).
Material e Métodos: A amostra deste estudo clínico randomizado do tipo paralelo será composta por 50
pacientes com MAA recrutados consecutivamente. Serão incluídos pacientes com má oclusão de Classe I de
Angle com trespasse vertical (TV) negativo de pelo menos 1 mm. Os participantes serão alocados por
randomização simples em 2 grupos: AO (n = 25), alinhadores ortodônticos sistema ClearCorrectTM, Straumann,
Curitiba, Paraná, Brasil; RPC (n = 25), grade palatina removível. Os pacientes serão avaliados antes (baseline), ao
longo do tratamento (3, 6, 9 e 12 meses), final de tratamento (TV positivo) e controle pós-tratamento. Serão
avaliados os seguintes parâmetros: características dos arcos dentários; características cefalométricas; presença de placa bacteriana; presença de metabólitos na saliva; dor e desconforto; comportamento do bruxismo do sono
e da vigília; ansiedade da criança e do cuidador mãe; estresse infantil; qualidade do sono e síndrome de
apnéia/hipopneia obstrutiva do sono; função oral; contatos oclusais; motricidade orofacial e produção e/ou
percepção da fala; qualidade de vida relacionada à saúde bucal (QVRSB); cooperação e satisfação com o
tratamento; letramento em saúde bucal dos responsáveis; estabilidade de cor dos alinhadores; estabilidade
dimensional dos attachments e intercorrências. O erro intraexaminador será calculado por meio do Coeficiente
de correlação intraclasse e da concordância de Bland & Altman. Para as comparações intergrupos, serão
utilizados testes do Qui-quadrado, t independente e Mann-Whitney (α=5% ,CI 95%).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Integrante / Paula V. P. Oltramari - Coordenador / Thaís Maria F Fernandes - Integrante.
2022 - 2023
AVALIAÇÃO DAS ALTERAÇÕES DIMENSIONAIS DOS ARCOS DENTÁRIOS DECORRENTES DA EXPANSÃO MAXILAR COM PROTOCOLO DO INVISALIGN FIRST EM PACIENTES DURANTE A DENTADURA MISTA
Descrição: Avaliar a quantidade de ganho transversal nas regiões de primeiros molares permanentes e segundos molares, primeiros molares e caninos decíduos com o aparelho Invisalign First em pacientes no período intertransitório da dentição mista com indicação de expansão lenta do arco.
Objetivos Secundários:
1-	Avaliar a quantidade de expsnão conseguida em relação ao que foi planejado
2-	Comparar o aumento da dimensão transversal com Invisalign First e ERM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Thaís Maria F Fernandes - Integrante.
2022 - Atual
COMPARAÇÃO DA DEGRADAÇÃO DE FORÇAS DE ELÁSTICOS EM CADEIA PEARL BLUE E TRANSPARENTE - ESTUDO IN VITRO
Descrição: Os maiores avanços na Ortodontia das últimas décadas são sem dúvida a possibilidade de ancoragem esquelética e a utilização dos alinhadores ortodônticos. Apesar desses avanços, a utilização de elásticos se faz necessária, tanto como coadjuvante para aplicação de forças apoiadas em mini-implantes quanto para a mecânica com alinhadores. Esses acessórios devem apresentar propriedades físicas que mantenham a aplicação de forças contínuas e suaves para uma melhor otimização do tratamento. Com esse intuito e buscando uma estética compatível com aparelhos cerâmicos e os alinhadores invisíveis, os elastômeros pearl blue foram desenvolvidos, com maior resistência a pigmentação e à deformação permanente.  Materiais e métodos. Serão avaliados segmentos de elásticos corrente estético pearl blue e transparente de força média com 6 elos das marcas Morelli e Orthometric, provenientes de embalagens seladas e dentro do prazo de validade. Os elásticos serão distendidos o dobro de seu comprimento, de acordo com a recomendação do fabricante. Os segmentos dos elásticos (n=20) de cada tipo e de cada marca comercial serão imersos em solução de saliva artificial. Dessa forma, a força resultante da distensão desses segmentos de elásticos será avaliada nos períodos logo após a distensão, 1, 7, 14, 21 e 28 dias após a imersão. A avaliação da força em gramas será realizada por meio de um dinamômetro de precisão. Os resultados serão avaliados pela estatística descritiva e indutiva com nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Laís de Almeida - Integrante.
2022 - Atual
AVALIAÇÃO DA DEGRADAÇÃO DE FORÇA E DA ALTERAÇÃO DE COR DE ELÁSTICOS ORTODÔNTICOS E-LINK- ESTUDO IN VITRO
Descrição: Com a maior exigência estética dos pacientes que procuram tratamento ortodôntico, muitos avanços têm sido realizados para melhorar o design dos aparelhos. Nesse sentido, braquetes cerâmicos e alinhadores invisíveis são a tendência, e com esses aparelhos deve-se empregar acessórios que atendam a necessidade estética dos pacientes. Elásticos transparentes estão indicados, porém além de apresentar propriedades físicas que mantenham a aplicação de forças contínuas e suaves, esses acessórios não deveriam apresentar manchamento. Os elásticos e-link transparentes são uma opção para essa finalidade embora suas propriedades ainda necessitam de comprovação científica. Materiais e métodos. Serão avaliadas unidades dos elásticos e-link transparentes tamanhos 5 e 6 da marca TP-Orthodontics. Os elásticos serão distendidos o dobro de seu comprimento, de acordo com a recomendação do fabricante. As unidades dos elásticos (n=30) de cada tamanho serão imersos em solução de saliva artificial. Dessa forma, a força resultante da distensão desses segmentos de elásticos será avaliada nos períodos logo após a distensão, 1, 7, 14, 21 e 28 dias após a imersão. A avaliação da força em gramas será realizada por meio de um dinamômetro de precisão. A avaliação da alteração de cor será realizada por meio de fotografias realizadas em fundo branco das unidades de elásticos e o software Adobe nos mesmos períodos de avaliação. Os resultados serão avaliados pela estatística descritiva e indutiva com nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Poliana Carolina Martins - Integrante.
2021 - 2022
EFEITO DO USO DE ENXAGUATÓRIOS BUCAIS NA ALTERAÇÃO DE COR DE ELÁSTICOS EM CADEIA ESTÉTICOS - ESTUDO IN VITRO
Descrição: Os elásticos corrente são um dos acessórios mais importantes no tratamento ortodôntico, utilizados principalmente no fechamento de espaços entre os dentes.  Esses acessórios são fabricados em variadas cores, sendo que os modelos transparentes tem sido muito empregados para atender a exigência estética dos pacientes que optam por braquetes em cerâmica. Como desvantagens os elásticos apresentam degradação de sua força e alteração de cor ao longo do tempo. Essas alterações na cor podem ser influenciadas pela umidade do meio bucal, da dieta dos pacientes, além da influência da utilização de enxaguatórios bucais indicados para o controle de placa bacteriana. Por isso, o objetivo deste projeto consiste em avaliar a influência de dois enxaguatórios bucais, colgate orthogard e colgate periogard, na alteração de cor de 2 marcas comerciais de elásticos corrente estéticos. Materiais e métodos. Serão avaliados segmentos de elásticos corrente estético de força média com 6 elos das marcas Morelli e Orthometric, provenientes de embalagens seladas e dentro do prazo de validade. Os elásticos serão distendidos o dobro de seu comprimento, de acordo com a recomendação do fabricante. Os segmentos dos elásticos (n=60) de cada marca comercial serão divididos em 3 grupos de 20 segmentos que serão imersos em 3 soluções diferentes sendo, saliva artificial, enxaguatório colgate orthogard e enxaguatório colgate periogard. Dessa forma, a coloração desses segmentos de elásticos será avaliada nos períodos logo após a distensão (T0), 1 (T1), 7 (T2), 14 (T3), 21 (T4) e 28 (T5) dias após a imersão. A avaliação da alteração de cor intragrupo e intergrupos nos períodos testados será realizada por meio de fotografias realizadas em fundo branco dos segmentos de elásticos e o software Adobe. Os resultados serão avaliados pela estatística descritiva e indutiva com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Ana Clara Amaro Ferdin - Integrante.
2021 - 2022
EFEITO DO USO DE ENXAGUATÓRIOS BUCAIS NA DEGRADAÇÃO DE FORÇAS DE ELÁSTICOS EM CADEIA - ESTUDO IN VITRO
Descrição: Os elásticos corrente são um dos acessórios mais importantes no tratamento ortodôntico, utilizados principalmente no fechamento de espaços entre os dentes.  Com o intuito de se obter um melhor controle da movimentação dentária devem liberar forças suaves e contínuas. Apesar da utilização em grande escala desses acessórios, as propriedades físicas desses materiais são influenciadas pela umidade do meio bucal, da dieta dos pacientes, da magnitude de distensão a que são submetidos além da influência da utilização de enxaguatórios bucais indicados para o controle de placa bacteriana. Por isso, o objetivo deste projeto consiste em avaliar a influência de dois enxaguatórios bucais, colgate orthogard e colgate periogard, na degradação de força de 2 marcas comerciais de elásticos corrente. Materiais e métodos. Serão avaliados segmentos de elásticos corrente estético de força média com 6 elos das marcas Morelli e Orthometric, provenientes de embalagens seladas e dentro do prazo de validade. Os elásticos serão distendidos o dobro de seu comprimento, de acordo com a recomendação do fabricante. Os segmentos dos elásticos (n=60) de cada marca comercial serão divididos em 3 grupos de 20 segmentos que serão imersos em 3 soluções diferentes sendo, saliva artificial, enxaguatório colgate orthogard e enxaguatório colgate periogard. Dessa forma, a força resultante da distensão desses segmentos de elásticos será avaliada nos períodos logo após a distensão, 1, 7, 14, 21 e 28 dias após a imersão. A avaliação da força em gramas será realizada por meio de um dinamômetro de precisão. Os resultados serão avaliados pela estatística descritiva e indutiva com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Giovanna Nelli Zaratine - Integrante.
2021 - 2022
AVALIAÇÃO DA ESTABILIDADE DE COR DE BRAQUETES CERÂMICOS EXPOSTOS A SOLUÇÕES COM POTENCIAL DE MANCHAMENTO - ESTUDO IN VITRO
Descrição: Nas últimas décadas tem sido observado uma maior demanda de pacientes adultos nos consultórios ortodônticos. Esses indivíduos apresentam uma maior necessidade estética e, portanto, vários acessórios ortodônticos foram aprimorados para atender essa necessidade. Nesse sentido, tecnologias para fabricação de acessórios cada vez mais invisíveis braquetes cerâmicos, alinhadores invisíveis, fios e ligaduras elastoméricas estéticas foram implementadas. Em relação aos braquetes cerâmicos, com alto custo comparado aos metálicos, um dos maiores desafios consiste na estabilidade de cor com o decorrer do tratamento. Por isso, o objetivo deste projeto consiste em avaliar a estabilidade de cor de braquetes estéticos cerâmicos, comparando o grau de pigmentação quando imersos em saliva artificial ou na presença de alimentos com potencial de pigmentação. Materiais e métodos. Serão avaliados 50 braquetes cerâmicos da marca Morelli (Morelli Ortodontia, Sorocaba, SP) provenientes de embalagens seladas e dentro do prazo de validade. Os braquetes serão divididos em 5 grupos de 10 que serão submersos em 5 soluções diferentes sendo, saliva artificial, vinho tinto, café, coca-cola e açaí. Dessa forma, a coloração desses braquetes será avaliada nos períodos baseline (T0) antes da imersão nas soluções, 24 hs (T1), 72 hs (T2), 7 dias (T3) e 14 dias (T4) após a imersão. A avaliação da alteração de cor intragrupo e intergrupos nos períodos testados será realizada por meio de fotografias realizadas em fundo branco dos braquetes por meio do software Adobe e inspeção visual. Os resultados serão avaliados pela estatística descritiva e indutiva com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Juliana Ferreira dos Santos - Integrante.
2021 - Atual
EFEITOS DO TRATAMENTO COM ALINHADORES ORTODÔNTICOS EM PACIENTES PORTADORES DE SÍNDROME DE DOWN
Descrição: Objetivo: Avaliar os efeitos do tratamento com alinhadores ortodônticos (AO) em pacientes portadores de Síndrome de
Down em comparação aos pacientes não sindrômicos.
Material e Métodos: A amostra será composta por 40 pacientes, divididos em 2 grupos: DOWN (n=20, pacientes
portadores de Síndrome de Down, tratados de forma prospectiva) e CONTROLE (n=20, grupo controle, pacientes não
sindrômicos, já tratados com AO, que integram o arquivo do Laboratório de Ortodontia da UNOPAR). Os pacientes serão
de ambos os sexos, com idades entre 11 e 35 anos de idade. Os pacientes do grupo DOWN serão tratados com
alinhadores ortodônticos InvisalignTM (Align Technology), seguindo os mesmos parâmetros do tratamento realizado para
os não sindrômicos e avaliados antes, ao longo do tratamento e anualmente durante 5 anos após sua conclusão. Serão
avaliadas as seguintes variáveis: características dos arcos dentários (apinhamento, severidade da má oclusão,
dimensões dos arcos dentários, espessura da tábua óssea e nível da crista óssea); características cefalométricas;
reabsorção radicular apical externa (RRAE); condição periodontal; cárie e DDE; expressão de citocinas do ligamento
periodontal durante movimentação; presença de metabólitos na saliva; presença de DTM; dor e desconforto; escala de
estresse percebido (PSS); comportamentos orais; cooperação ao tratamento; padrão de contatos oclusais; registro dos
desgastes dentários; motricidade orofacial; produção e/ou percepção da fala; qualidade de vida; estabilidade de cor dos
alinhadores e estabilidade dos attachments. O erro intraexaminador será calculado por meio do Coeficiente de
correlação intraclasse e da concordância de Bland & Altman. Para as comparações intergrupos, serão utilizados testes
do Qui-quadrado, t independente e Mann-Whitney. O tratamento estatístico será realizado por meio dos programas
BioEstat e Graph Pad Prism 7, com nível de significância de 5% e intervalo de confiança de 95%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Integrante / Paula V. P. Oltramari - Coordenador / Thaís Maria F Fernandes - Integrante / Alisson Gabriel Ildefonso Bistaffa - Integrante / Luciana Belomo-Yamaguchi - Integrante / Ariane Vieira Guimarães furtado - Integrante / Paulo E D Melo - Integrante / André Taniguchi - Integrante / GABRIELA FLEURY SEIXAS - Integrante / Roberto Bespolez-Neto - Integrante.
2021 - Atual
RELAÇÃO DO USO DE ELÁSTICOS INTERMAXILARES DE CLASSE II E CLASSE III NO DESENVOLVIMENTO DE DESORDENS TEMPOROMANBIBULARES
Descrição: O uso de elásticos intermaxilares na ortodontia como auxiliar na correção de más oclusões sagitais é
corriqueiro e tem sua eficácia estabelecida. O esquema de forças está relacionado a quais dentes estão
inseridos no elástico: o Elástico de Classe II está inserido em caninos superiores e primeiros molares
inferiores, já o Elástico de Classe III está inserido nos caninos inferiores e primeiros molares superiores. É
comum que os pacientes relatem algum desconforto após o uso dos elásticos, porém o efeito do tratamento
ortodôntico na articulação temporomandibular ainda é contraditório, e ainda desconhecido se levado em
conta o desenvolvimento de desordens temporomandibulares em virtude do uso de elásticos intermaxilares.
O objetivo dessa pesquisa é investigar a relação do uso de elásticos intermaxilares de Classe II e Classe III no
desenvolvimento de desordens temporomandibulares, correlacionando especificamente com o aparecimento
de dor na articulação temporomandibular e dores de cabeça, assim como com o bruxismo da vigília e do
sono. Para isso, será selecionado uma amostra de 40 pacientes divididos em 2 grupos, grupo de elásticos de
Classe II e de Classe III. Esses pacientes serão avaliados quanto as variáveis psicossociais que podem
influenciar na resposta de dor como capacidade de modulação da dor, hipervigilância, catastrofização e
ansiedade. Os pacientes serão avaliados em 4 períodos: (T0) imediatamente antes da instalação dos elásticos;
(T1) durante 7 dias consecutivos após o início do uso dos elásticos; (T2) durante 7 dias consecutivos após 30
dias do início do uso dos elásticos; e (T3) durante 7 dias consecutivos após 60 dias do início do uso dos
elásticos. Espera-se que. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Gregório Bonfim Dourado - Integrante / CAMILA ANSELMO DA SILVA ALMEIDA - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da relação entre as Desordens Temporomandibulares, o bruxismo e a Síndrome da apneia obstrutiva do sono
Descrição: Este estudo busca avaliar a correlação e prevalência de DTM em pacientes atendidos
em uma clínica de polissonografia. Para tanto, os pacientes serão divididos em dois
grupos: grupo 1 - pacientes diagnosticados com SAOS e grupo 2 - pacientes não
diagnosticados com SAOS.
1- Avaliar o papel da ansiedade no desenvolvimento, manutenção ou exacerbação de
sintomatologia da disfunção temporomandibular e da síndrome da apneia obstrutiva
do sono.
2- Avaliar a importância da depressão, no sentido de sua influência nos sintomas de
disfunção temporomandibular e da síndrome da apneia obstrutiva do sono.
3- Avaliar a relação do estresse e presença de sintomatologia de DTM
4- Avaliar a presença de hábitos orais, como um fator desencadeador da DTM
5- Avaliar a presença de desgaste dentário, como uma consequência da DTM e
apnéia.
6- Avaliar escala e consciência da dor em pacientes com DTM
7- Avaliar a catastrofização da dor em paciente com DTM. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Natália Martins Insabralde - Integrante / Mariluce Anache Anbar Cury - Integrante / MARIANA DE OLIVEIRA FERRAZ BEZERRA - Integrante.
2020 - 2021
COMPARAÇÃO DA DEGRADAÇÃO DE FORÇAS DE ELÁSTICOS ESTÉTICOS DE LÁTEX E SILICONE: ESTUDO IN VITRO
Descrição: Nos últimos anos tem se observado uma maior preocupação dos pacientes com a estética dos aparelhos. Baseado nesses conceitos as empresas desenvolveram aparelhos chamados de invisíveis, os alinhadores ortodônticos, que por serem removíveis e muito transparentes, tem sido atrativo para os pacientes. Mesmo nesse protocolo, a utilização de elásticos intermaxilares se faz necessária, o que requer transparência suficiente como os elásticos de silicone. Independente da composição do elástico, as propriedades físicas desses materiais são influenciadas pela umidade do meio bucal assim como pela quantidade de distensão a que são submetidos além da dieta dos pacientes. Por isso, o objetivo deste projeto consiste em avaliar a degradação de força de 2 marcas comerciais de elásticos intermaxilares, imersos em saliva artificial ou solução de água destilada e coca-cola. Materiais e métodos. Serão utilizados ao todo 160 elásticos intermaxilares de força média de diâmetros 1/4?? das marcas comerciais Morelli (Sorocaba/SP, Brasil) e Orthometric (Marília/SP, Brasil), sendo 80 de látex e 80 de silicone (não látex).  Os grupos de 20 elásticos cada serão divididos de acordo com a marca comercial, composição e solução a que serão imersos.  Dessa forma, a força resultante da distensão desses segmentos de elásticos será avaliada nos seguintes tempos: logo após a distensão do elástico (T0), em seguida os elásticos serão imersos nas soluções e as aferições serão realizadas 24h (T1), 48h (T2), 72h (T3) e 120h (T4) após. A avaliação da força em gramas será realizada por meio de um dinamômetro de precisão. Os resultados serão avaliados pela estatística descritiva e indutiva com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Laura Guedes Monteiro De Albuquerque - Integrante.
2020 - 2021
COMPARAÇÃO DA ALTERAÇÃO DE COR DE ELÁSTICOS EM CADEIAS ESTÉTICOS ORTODÔNTICOS- ESTUDO IN VITRO
Descrição: Nos últimos anos os pacientes tem se tornado cada vez mais críticos em relação ao design dos aparelhos, principalmente em relação à estética. Toda essa preocupação com a estética durante o tratamento ortodôntico  refletiu também na utilização de braquetes cerâmicos, alinhadores invisíveis, fios e ligaduras elastoméricas estéticas.  Nesse sentido, os elásticos foram sendo aperfeiçoados para apresentarem uma transparência que associados aos braquetes cerâmicos apresentam uma estética muito aceita pelos pacientes. Apesar da utilização em grande escala desses acessórios, as propriedades físicas e a aparência desses materiais são influenciadas pela umidade do meio bucal assim como pela quantidade de distensão a que são submetidos além da absorção de pigmento dos alimentos. Por isso, o objetivo deste projeto consiste em avaliar a degradação de cor de 2 marcas comerciais de elásticos corrente estéticos, comparando o grau de pigmentação quando imersos em saliva artificial ou na presença de alimentos com potencial de pigmentação. Materiais e métodos. Serão avaliados segmentos de elásticos corrente estético de força média com 6 elos das marcas Morelli e Orthometric, provenientes de embalagens seladas e dentro do prazo de validade. Os elásticos serão distendidos o dobro de seu comprimento, de acordo com a recomendação do fabricante. 100 segmentos de cada marca serão divididos em 5 grupos de 20 segmentos que serão submersos em 5 soluções diferentes sendo, saliva artificial, vinho tinto, café, coca-cola e açaí. Dessa forma, a coloração desses segmentos de elásticos será avaliada nos períodos logo após a distensão, 1, 3, 7, 14, 21 e 28 dias após a imersão. A avaliação da alteração de cor intragrupo e intergrupos nos períodos testados será realizada por meio de fotografias realizadas em fundo branco dos segmentos de elásticos e o software Adobe. Os resultados serão avaliados pela estatística descritiva e indutiva com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Beatriz Medola Marun - Integrante.
2020 - 2021
EFEITO DA DIETA DOS PACIENTES NA DEGRADAÇÃO DE FORÇAS DE ELÁSTICOS EM CADEIA - ESTUDO IN VITRO
Descrição: A valorização da estética cada vez mais presente em nossa sociedade nos últimos anos tem influenciado as empresas que fabricam aparelhos ortodônticos em relação ao design dos aparelhos. Com isso, a utilização de braquetes cerâmicos, alinhadores invisíveis, fios e ligaduras elastoméricas estéticas tem se tornado uma exigência de pacientes que procuram o tratamento ortodôntico.  Nesse sentido, os elásticos foram sendo aperfeiçoados para apresentarem uma transparência que associados aos braquetes cerâmicos apresentam uma estética muito aceita pelos pacientes. Apesar da utilização em grande escala desses acessórios, as propriedades físicas desses materiais são influenciadas pela umidade do meio bucal assim como pela quantidade de distensão a que são submetidos além da absorção de pigmento dos alimentos. Por isso, o objetivo deste projeto consiste em avaliar a degradação de força de 2 marcas comerciais de elásticos corrente estéticos, imersos em substâncias com potencial de pigmentação. Materiais e métodos. Serão avaliados segmentos de elásticos corrente estético de força média com 6 elos das marcas Morelli e Orthometric, provenientes de embalagens seladas e dentro do prazo de validade. Os elásticos serão distendidos o dobro de seu comprimento, de acordo com a recomendação do fabricante. 100 segmentos de cada marca serão divididos em 5 grupos de 20 segmentos que serão imersos em 5 soluções diferentes sendo, saliva artificial, vinho tinto, café, coca-cola e açaí. Dessa forma, a força resultante da distensão desses segmentos de elásticos será avaliada nos períodos logo após a distensão, 1, 3, 7, 14, 21 e 28 dias após a imersão. A avaliação da força em gramas será realizada por meio de um dinamômetro de precisão. Os resultados serão avaliados pela estatística descritiva e indutiva com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Isabella Rodrigues Cavalcante Veiga - Integrante.
2020 - 2021
?AVALIAÇÃO DA INFLUÊNCIA DA DIETA DOS PACIENTES NO SISTEMA DE FORÇAS APLICADAS POR MOLAS FECHADAS DE NÍQUEL-TITÂNIO
Descrição: Um dos tipos mais comuns de movimentação ortodôntica é o fechamento de espaços remanescentes de extrações ou perdas dentárias. Para este fim, molas fechadas de níquel-titânio (NiTi) foram introduzidas melhorando algumas propriedades mecânicas favoráveis à movimentação ortodôntica. Porém, como esses dispositivos são mantidos durante bastante tempo na cavidade bucal, diferente dos elásticos que são trocados a cada consulta, também ocorre um percentual de degradação de força, que também pode sofrer influência da dieta dos pacientes.  O objetivo deste trabalho consisti em avaliar os valores das forças resultantes da distensão de molas fechadas de Níquel-titânio imersas em saliva artificial e solução de água destilada com coca-cola. Material e métodos: Serão utilizadas 40 molas de níquel titânio de 9mm da marca Morelli divididas em 2 grupos de 20 de acordo com a solução a que serão imersas. Essas molas serão distendidas em 100% do seu comprimento original e mantidas em dispositivos que serão imersos em recipientes com as soluções avaliadas. As forças resultantes serão medidas com dinamômetro ortodôntico de precisão (gramas) realizadas nos seguintes tempos; logo após a distensão inicial (T0) e após 28 dias de distensão (T1), depois ao final do 20 (T2), 30 (T3),40 (T4), 50 (T5) e 60mês (T6). Os dispositivos serão mantidos em estufa a uma temperatura de 37°C para similar o ambiente bucal. Os dados serão transferidos para uma planilha e os valores médios de força de cada grupo serão utilizados para as análises.   Será empregado um teste para averiguar a distribuição dos dados para a escolha do teste estatístico para a comparação inter e intragrupos nos períodos testados. Em todos testes estatísticos será adotado nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Gabriela Soares Loureiro - Integrante.
2019 - 2022
NECESSIDADE DE REFINAMENTO OCLUSAL COM ALINHADORES ORTODÔNTICOS: PERSPECTIVAS DOS ORTODONTISTAS BRASILEIROS
Descrição: A evolução tecnológica, em especial aplicada a área de saúde, associada a busca cada
vez maior por opções estéticas de tratamento ortodôntico inseriram os alinhadores
estéticos em definitivo na rotina clínica. Dentre os atrativos, a possibilidade de realizar as
modificações que se deseja no modelo virtual, é sem dúvidas um dos maiores pontos
positivos para o Ortodontista. Dessa forma, é possível antever as necessidades que
ocorrerão ao longo do tratamento, planejar as intervenções de forma pontual e, assim,
aumentar a previsibilidade do resultado almejado. No entanto, essa previsibilidade por
vezes não acontece, obrigando o profissional a lançar mão de alinhadores adicionais,
aumentando custo e tempo de tratamento. Portanto, a presente pesquisa teve como
objetivo avaliar a influência de fatores inerentes ao profissional na necessidade de
alinhadores de refinamento, bem como identificar como essa ferramenta é indicada
atualmente. Para isso, pelo menos 300 Ortodontistas responderão de forma voluntária a
um questionário enviado através do aplicativo WhatsApp. Os entrevistados serão então
divididos em grupos, de acordo com tempo de atuação profissional, tempo de atuação
como Ortodontista, tempo de experiência com alinhadores e quantidade de casos
tratados. Serão ainda questionados quanto às marcas de alinhadores que utilizam e para
que casos indicam essa modalidade de tratamento, possibilitando assim traçar um perfil
do uso de alinhadores pelo Ortodontista brasileiro. A correlação entre as variáveis será
avaliada pelo Coeficiente de Correlação de Pearson, quando os dados apresentarem
distribuição normal, ou pelo Teste de Correlação de Spearman quando não. Em todos os
testes estatísticos será adotado nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Victor de Miranda Ladewig - Integrante.
2019 - 2022
EFEITOS DO TRATAMENTO ORTODÔNTICO COM ALINHADORES ESTÉTICOS E APARELHOS FIXOS CONVENCIONAIS: ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: O objetivo deste estudo é comparar o tratamento com alinhamentos estéticos (CAT) e aparelhos fixos
convencionais (AF) em pacientes submetidos ao tratamento ortodôntico, considerando os seguintes parâmetros:
características dos arcos dentários (apinhamento, severidade da má oclusão, dimensões dos arcos dentários, espessura
da tábua óssea e nível da crista óssea); características cefalométricas; reabsorção radicular apical externa (RRAE);
condição periodontal; expressão de citocinas do ligamento periodontal durante movimentação; presença de metais na
saliva; presença de DTM; dor e desconforto; limiar de dor à pressão (PPT); condicionamento da modulação da dor
(CPM); comportamento do bruxismo em vigília; Inventário de Ansiedade Traço (IDATE-T); escala de estresse percebido
(PSS); grau de hipervigilância; catastrofização da dor; padrão de contatos oclusais; motricidade orofacial; produção e/ou
percepção da fala; qualidade de vida; estabilidade de cor dos alinhadores e estabilidade dimensional dos attachments.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Integrante / Paula V. P. Oltramari - Coordenador / Karen Regina Siqueira de Souza - Integrante / Luzevandro Masson - Integrante / Jessica Rico Bocato - Integrante / CLEOMARIA EVELYN VIEIRA FREIRE CASTELUCI - Integrante / Nayara Caldas Pereira - Integrante / KATIA CRISTINA TOYOKAWA SPERANDIO - Integrante / Guilherme Nakagawa Santos - Integrante / Mayara Martim Fernandes - Integrante / Luciana Prado Maia - Integrante / Paulo E D Melo - Integrante / Saul Paiva - Integrante / Luiz Rotta - Integrante.
2019 - 2020
COMPARAÇÃO DA DEGRADAÇÃO DA FORÇA DE ELÁSTICOS CORRENTE TRANSPARENTES DE DIFERENTES MARCAS COMERCIAIS  - ESTUDO IN VITRO
Descrição: Nas últimas décadas tem sido observado uma maior demanda de pacientes adultos nos consultórios ortodônticos. Esses indivíduos apresentam uma maior necessidade estética e portanto vários acessórios ortodônticos foram aprimorados para atender essa necessidade. Nesse sentido, os elásticos usados em ortodontia foram sendo aperfeiçoados para apresentarem uma transparência que associados aos braquetes cerâmicos apresentam uma estética muito aceita pelos pacientes.   Os elásticos corrente são um dos acessórios mais importantes no tratamento ortodôntico, usados principalmente no fechamento de espaços entre os dentes, por isso devem liberar forças suaves e contínuas a fim de se obter maior controle sobre os movimentos dentários. Apesar da utilização em grande escala desses acessórios algumas desvantagens são relacionadas ao seu uso, como a degradação da força interferindo na movimentação dentária e na efetividade do tratamento. Por isso, o objetivo deste projeto consiste em comparar a quantidade de força inicial e sua degradação de 4 diferentes marcas comerciais de elásticos corrente estéticos. Materiais e métodos. Serão avaliados 10 elásticos corrente estético de força média com 6 elos das marcas Morelli, Orthometric, Eurodonto e 3M provenientes de embalagens seladas e dentro do prazo de validade. Os elásticos serão distendidos o dobro de seu comprimento, de acordo com a recomendação do fabricante, e submersos em saliva artificial a 37 graus Celsius. Dessa forma, serão mensuradas as forças com dinamômetro ortodôntico ao início e nos intervalos de 1, 7, 14, 21 e 30 dias após a imersão. A avaliação da degradação da força será realizada calculando o percentual de força perdida em relação à força inicial em cada intervalo de tempo, para cada grupo testado separadamente e também entre eles. A avaliação da alteração de cor por meio da escala de análise visual na observação de fotografias dos elásticos antes e após o término do experimento. Os resultados serão avaliados pela estatística descritiva e indutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / MOTTA, MARIA JULIA LIMA - Integrante.
2018 - 2020
ESTUDO COMPARATIVO DOS EFEITOS DENTOESQUELÉTICOS E TEGUMENTARES INDUZIDOS PELO APARELHO FORSUS EM PACIENTES CLASSE II TRATADOS
Descrição: O Objetivo deste trabalho foi determinar as alterações dentoesqueléticas e tegumentares que ocorrem com o uso do aparelho protrator Forsus associado à ortodontia corretiva em pacientes com má oclusão de Classe II. A amostra foi composta por dois grupos; grupo 1 (Forsus) com 25 pacientes Classe II (5 meninas e 20 meninos, com média de idade inicial de 12,48 anos, que se submeteram ao tratamento ortodôntico corretivo associado ao aparelho Forsus e grupo 2 (controle) com também 25 pacientes, 10 meninas e 15 meninos, com a mesma má oclusão de Classe II não tratados  (com média de idade inicial de 12,62 anos). Os efeitos dentoesqueléticos e tegumentares foram avaliados por meio de cefalometria. Variáveis cefalométricas referentes a maxila, mandíbula  relações dentárias e tegumentares foram comparadas, antes (T1) e após o tratamento (T2). Um mesmo examinador realizou as medições utilizando o software Dolphing Imaging. A idade esquelética dos pacientes por meio do índice de maturação das vértebras cervicais também foi determinada. As avaliações intragrupos foram comparadas utilizando o teste t pareado e as alterações intergrupos pelo teste t independente. Para comparação entre os grupos quanto ao gênero e idade óssea foi utilizado o teste do qui-quadrado. Foi adotado um nível de significância de 5% em todos os testes estatísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Cyro Armando de Oliveira Henriques - Integrante.
2018 - 2019
?AVALIAÇÃO DA DEFORMAÇÃO DE MOLAS FECHADAS DE NIQUEL TITÂNIO PARA MINI-IMPLANTES: UM ESTUDO IN VITRO.?
Descrição: No tratamento ortodôntico, os movimentos de fechamentos de espaços são muito comuns, seja pela perda precoce de alguma unidade dentária, seja pela exodontia programada para camuflagem de alguma má oclusão. Para a realização desses movimentos, se faz necessário o controle das forças aplicadas para que a movimentação ortodôntica seja eficiente e com o mínimo de custo biológico. O objetivo deste trabalho consiste em avaliar se os valores de distensão de molas fechadas de Níquel-titânio propostos pelo fabricante se mantém após um período de 21 dias, tempo normalmente utilizado entre as consultas e reativação do aparelho. Serão utilizadas 20 segmentos de molas de 7mm, 9mm, 12mm e 15mm, todas da marca Morelli, em dispositivos simulando as distâncias entre os pontos de aplicação de forças. As forças resultantes serão medidas com tensiômetro em 2 fases: T1 (logo após a instalação do dispositivo) e T2 (após 21 dias de aplicação da força). Os dispositivos serão mantidos em saliva artificial a uma temperatura de 36°C por um período de 21 dias para as mensurações em T2. Para a análise estatística serão utilizados testes t pareados. A hipótese nula é que não exista degradação de força entre T1 e T2 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / CONCEIÇÃO, LEONARDO FILIPE - Integrante.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO DO SISTEMA DE FORÇAS APLICADAS POR MOLAS FECHADAS DE NÍQUEL-TITÂNIO.?
Descrição: No tratamento ortodôntico, os movimentos de fechamentos de espaços são muito comuns, seja pela perda precoce de alguma unidade dentária, seja pela exodontia programada para camuflagem de alguma má oclusão. Para a realização desses movimentos, se faz necessário o controle das forças aplicadas para que a movimentação ortodôntica seja eficiente e com o mínimo de custo biológico. O objetivo deste trabalho consiste em avaliar se os valores de distensão de molas fechadas de Níquel-titânio propostos pelo fabricante correspondem aos valores mensurados para cada distância. Serão utilizadas molas de 7mm, 9mm, 12mm e 15mm, todas da marca Morelli, em dispositivos simulando as distâncias entre os pontos de aplicação de forças. As forças resultantes serão medidas com tensiômetro e comparadas com a força descrita na embalagem das molas. Para a análise estatística serão utilizados teste t independente. A hipótese nula é que não exista diferença entre as mensurações com tensiômetro e com o sistema proposto pelo fabricante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / VITTO, CAROLINE DE - Integrante.
2018 - 2019
DEGRADAÇÃO DA FORÇA DE ELÁSTICOS CORRENTE COLORIDOS - ESTUDO IN VITRO
Descrição: Os elásticos corrente são um dos acessórios mais importantes no tratamento ortodôntico, usados principalmente no fechamento de espaços entre os dentes, por isso devem liberar forças suaves e contínuas a fim de se obter maior controle sobre os movimentos dentários. Apesar da utilização em grande escala desses acessórios algumas desvantagens são relacionadas ao seu uso, como a degradação da força interferindo na movimentação dentária e na efetividade do tratamento. Várias pesquisas demonstraram que os elásticos corrente não conseguem produzir níveis constantes de força por um longo período de tempo. Especula-se também que a pigmentação utilizada na fabricação dos elásticos coloridos influencia o percentual de degradação da força. Por isso, o objetivo deste projeto consiste em comparar a quantidade de força inicial e sua degradação de 4 cores diferente de elásticos corrente, a fim de buscar parâmetros clínicos para o uso desses elásticos nas terapias ortodônticas. Materiais e métodos. Serão avaliados elásticos corrente de força média da marca Morelli, de 4 cores diferentes provenientes de embalagens seladas e dentro do prazo de validade. Os elásticos serão distendidos 4 cm e submersos em saliva artificial a 37 graus Celsius e terão sua força mensurada com dinamômetro ortodôntico ao início e nos intervalos de 1, 7, 14 e 21 dias após a imersão. A avaliação da degradação da força será realizada calculando o percentual de força perdida em relação à força inicial em cada intervalo de tempo, para cada grupo testado separadamente e também entre eles. Os resultados serão avaliados pela estatística descritiva e indutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Larissa Moreira Gomes - Integrante.
2017 - 2020
COMPARAÇÃO DA PERCEPÇÃO FACIAL ENTRE ORTODONTISTAS, LEIGOS E PACIENTES
Descrição: O objetivo desse estudo consistiu na avaliação da percepção facial de fotografias de frente e perfil de 120 indivíduos selecionados para tratamento ortodôntico, sob a ótica de ortodontistas, leigos e pacientes. A amostra foi composta por 81 mulheres e 39 homens, com média de idade de 26,3 anos, selecionados em clínicas particulares no início do  tratamento ortodôntico, e divididos em três grupos de 40 indivíduos de acordo com a convexidade do perfil facial. Os grupos foram formados por perfis reto, côncavo e convexo, baseado no valor do ângulo de convexidade facial (G.Sn.Pog´) mensurados nos traçados cefalométricos iniciais dos pacientes. O grupo do perfil reto foi composto por pacientes cujo ângulo de convexidade se encontrava entre 8 e 160; valores com ângulo acima de 160 caracterizou o perfil convexo e abaixo de 80 os de perfil côncavo. Diante da documentação ortodôntica inicial, os pacientes analisaram suas próprias fotografias faciais frontais, com e sem sorriso, e do perfil facial e realizaram uma avaliação da agradabilidade dessas imagens por meio de uma escala Likert composta por cinco opções. Um grupo de 30 ortodontistas e 30 leigos também avaliaram as mesmas imagens seguindo a mesma escala de agradabilidade. Para comparação quanto a agradabilidade dos perfis foi utilizado o teste de Kruskal-Wallis. Para comparação entre os avaliadores quanto as notas de agradabilidade foi utilizado o teste de Wilcoxon. Para determinar a correlação entre o ângulo de convexidade com as notas de agradabillidade atribuídas foi utilizado o coeficiente de correlação de Spearman. Em todos os testes foi adotado nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Graziela Hernandes Volpato - Integrante.
2017 - 2019
AVALIAÇÃO COMPARATIVA DA INFLUÊNCIA DOS APARELHOS ORTODÔNTICOS NAS ENTREVISTAS DE EMPREGO
Descrição: O impacto de uma face agradável vai muito além da percepção do próprio indivíduo ou outros, repercutindo também nas relações sociais já que indivíduos mais atraentes são mais propensos a melhores remunerações, melhores empregos e melhores casamentos. Nesse sentido, embora os aparelhos ortodônticos contribuam para uma melhora do sorriso e da estética facial, durante o tratamento pacientes relatam embaraço e timidez na utilização de aparelhos perceptíveis. Objetivo: Avaliar a influência do uso de diferentes tipos de aparelhos ortodônticos durante entrevistas de emprego considerando também a influência da faixa etária dos responsáveis pela contratação. Metodologia: Foram selecionados dois indivíduos jovens, um masculino e um feminino, com face agradável numa análise facial subjetiva. Em seguida foram confeccionadas 7 imagens, sendo 6 destas simulando aparelhos ortodônticos para cada modelo. Após confeccionar um álbum de fotografias com todas as imagens, os álbuns foram entregues aos responsáveis por contratações em entrevistas de emprego juntamente com um questionário. Baseado em estudo piloto foi calculado um número de 236 avaliadores. Estes foram divididos em 4 grupos com 59 avaliadores responsáveis por contratações para cargos com atendimento ao público: M35 ? avaliadores masculinos com idade de 21 a 35 anos; M+35 ? avaliadores masculinos com idade maior que 35 anos; F35 ? avaliadores femininos com idade de 21 a 35 anos; F+35 ? avaliadores femininos com idade maior que 35 anos. Ao avaliar as fotos, os avaliadores devem estabelecer uma hierarquia de atratividade das imagens do álbum e quantificar o seu grau de atratividade por meio de uma Escala de análise visual (EAV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Victor Didier - Integrante.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO DO PERFIL FACIAL DE PACIENTES COM MÁ OCLUSÃO DE CLASSE II TRATADOS COM APARELHO FORSUS
Descrição: O objetivo desse estudo é avaliar os efeitos no tegumento induzidos pelo aparelho Forsus no tratamento de pacientes com má oclusão de Classe II por deficiência mandibular. A amostra será composta por 25 jovens com má oclusão de Classe II, tratados com aparelho Forsus associado à ortodontia corretiva fixa, com idades entre 14 e 24 anos. Serão selecionados os pacientes que apresentarem na sua documentação inicial e final imagens fotográficas intra e extrabucais, e modelos em gesso. Os modelos de gesso serão utilizados para quantificar a má oclusão de Classe II pela relação sagital dos primeiros molares permanentes. Serão adotados como critério de exclusão da amostra pacientes que utilizaram outros aparelhos além do Forsus com braquetes convencionais, pacientes que foram retratados ortodonticamente ou que sofreram extração de qualquer dente permanente com exceção dos terceiros molares.  A agradabilidade do perfil facial dos 25 pacientes tratados será avaliada por dois grupos: Grupo 1; composto por 30 indivíduos leigos, Grupo 2; 30 indivíduos leigos, pacientes que procuraram tratamento com a mesma má oclusão de Classe II, sendo que todos os grupos serão divididos igualmente de acordo com o gênero. Para análise do perfil facial dos pacientes, as fotografias faciais dos perfis inicial e final serão utilizadas, será criado um álbum com as duas fotos de cada paciente por página, sendo que a ordem será aleatória. Para estabelecer um grau de agradabilidade facial do perfil, será adotada a escala de análise visual (EAV), e os avaliadores realizarão esse julgamento marcando essa escala para cada foto. Para comparação entre os grupos será adotado o teste t pareado com um nível de significância de 5% (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Beatriz Lima de Oliveira - Integrante.
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DO PERFIL FACIAL DE PACIENTES COM MÁ OCLUSÃO DE CLASSE II TRATADOS COM APARELHO FORSUS
Descrição: Os aparelhos ortopédicos fixos para o tratamento das más oclusões da Classe II têm sido um tema constantemente explorado na literatura ortodôntica ao longo destas últimas duas décadas. Diante desta constatação, a Classe II é uma das más oclusões mais frequentes entre os pacientes que buscam pelo tratamento ortodôntico. A sua correção pode representar um grande desafio para o ortodontista, uma vez que apresentam diferentes origens, características e, portanto, requerem diferentes abordagens.Dentre os vários aparelhos indicados para a correção dessa má oclusão se destaca o Forsus spring. Como o perfil desses pacientes normalmente está vinculado à deficiência esquelética imposta pela desarmonia sagital, um fator importante a ser avaliado é a alteração no perfil dos pacientes tratados sob a ótica deles mesmo.
O objetivo desse estudo é avaliar os efeitos no tegumento induzidos pelo aparelho Forsus no tratamento de pacientes com má oclusão de Classe II por deficiência mandibular, avaliados por meio da análise subjetiva de perfil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Maurício de Almeida Cardoso - Integrante / Fernando André Barth - Integrante.
2015 - 2017
AVALIAÇÃO COMPARATIVA DA MORFOLOGIA DA SUTURA PALATINA MEDIANA PARA DETERMINAÇÃO DO ESTÁGIO DE MATURAÇÃO: ESTUDO TOMOGRÁFICO
Descrição: A expansão rápida da maxila (ERM) tem sido rotineiramente indicada para pacientes com deficiência transversal da maxila. Esse protocolo apresenta efetividade e previsibilidade em pacientes jovens, esqueleticamente imaturos. Em adultos, a ERM convencional não está indicada e um protocolo cirúrgico de expansão é mais frequentemente adotado. Em pacientes na faixa etária de 17 a 21 anos, a ERM convencional apresenta prognóstico duvidoso, o que ressalta a insegurança do clínico em qual protocolo de expansão indicar. Dessa forma, o objetivo desse estudo é desenvolver um método de avaliação individual para determinar o estágio de maturação da sutura palatina baseado na sua morfologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Renata Rodrigues de Almeida-Pedrin - Integrante / Victor Miranda Ladewig - Integrante.
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DO NÍVEL DE ANSIEDADE E DO LIMIAR DE DOR APÓS INSTALAÇÃO DE APARELHO ORTODÔNTICO FIXO
Descrição: A experiência dolorosa é comum durante o início do tratamento ortodôntico após a inserção dos arcos. Até 91% dos pacientes relatam frequentemente desconforto como sensação de pressão, tensão, sensibilidade e até dor durante a instalação e cerca de 39% após a manutenção. O sucesso de um tratamento ortodôntico pode estar intimamente relacionado à utilização de técnicas que minimizem o desconforto vivido pelos pacientes, uma vez que o desconforto e a dor pós-operatória podem diminuir a cooperação do paciente, além de ser a causa de ausências às consultas, chegando até à interrupção do tratamento. Dessa forma, esse estudo objetiva determinar se existe uma diferença de autorrelato de dor e ansiedade  prévia e após a instalação inicial de aparelhos ortodônticos fixos entre os pacientes que recebem uma mensagem de texto pós-procedimento e aqueles não recebem quaisquer instrução via mensagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Renata Rodrigues de Almeida-Pedrin - Integrante / Danilo Pinelli Valarelli - Integrante / Daniela Lasmar de Mendonça - Integrante.
2015 - 2016
AVALIAÇÃO DOS FATORES RELACIONADOS COM A DESCOLAGEM DE BRAQUETES ORTODÔNTICOS
Descrição: Todos os avanços na ortodontia nessa última década convergem em direção à otimização do tratamento ortodôntico. A busca por essa eficiência, ou seja, por protocolos que possibilitem a conclusão dos tratamentos em menor tempo mas que, mesmo assim, obtenham os melhores resultados possíveis tem norteado as pesquisas clínicas recentes.  Embora esses esforços tenham sido válidos,  um problema ainda presente que poderia atrasar o curso do tratamento ortodôntico diz respeito a descolagem de braquetes. Nesse sentido, investigar os fatores relacionados com a descolagem de braquetes e as características desses pacientes podem nortear medidas para evitar tal contratempo. Baseado no exposto acima, esse estudo objetiva avaliar os fatores que poderiam influenciar o índice de descolagem de braquetes em pacientes durante o tratamento ortodôntico fixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Renata Rodrigues de Almeida-Pedrin - Integrante / Victor Miranda Ladewig - Integrante / Isabela Vasconcellos Barbosa - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação da força gerada pela deflexão elástica de fios ortodônticos estéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Thaís Maria F Fernandes - Coordenador / Márcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Marcelo Lupion Poletti - Integrante / Sandrine Berger Guiraldo - Integrante.
2014 - 2015
Estabilidade do tratamento precoce da mordida aberta anterior com esporão, mentoneira, grade fixa e grade removível
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Thaís Maria F Fernandes - Coordenador / Márcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Marcelo Lupion Poletti - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação das alterações dentoalveolares nos modelos tridimensionais em pacientes com mordida aberta anterior tratados com dois protocolos: esporão e mentoneira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Thaís Maria F Fernandes - Integrante / Márcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Tieni Fell Bublitz - Integrante.
2012 - 2013
AVALIAÇÃO DA REABSORÇÃO RADICULAR EM PACIENTES APÓS 6 MESES DE TRATAMENTO ORTODÔNTICO: MÉTODO RADIOGRÁFICO E TOMOGRÁFICO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Giovani Vergínio Lago - Integrante.
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DA CONCORDÂNCIA INTER E INTRAEXAMINADORES NA DETECÇÃO DAS  VARIAÇÕES MORFOLÓGICAS E DE POSICIONAMENTO CONDILARES EM DOIS MÉTODOS: RADIOGRÁFICO E TOMOGRÁFICO?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Joseli Santos de Almeida Giunco - Integrante / Márcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO TOMOGRÁFICA DA MORFOLOGIA CONDILAR E SUA CORRELAÇÃO COM AS MÁS OCLUSÕES E O PADRÃO FACIAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Luciana Fonseca Merigue - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Ricardo de Lima Navarro - Integrante / Márcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante.
2009 - 2011
AVALIAÇÃO TOMOGRÁFICA DE REABSORÇÃO RADICULAR APICAL EM INCISIVOS SUPERIORES DURANTE A FASE DE NIVELAMENTO COM DOIS SISTEMAS DE BRAQUETES: AUTOLIGADOS E  CONVENCIONAIS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Vanessa Vieira Leite - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Ricardo de Lima Navarro - Integrante / Márcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante.
2009 - Atual
Impacto da presença de más oclusões na qualidade de vida de crianças e seus familiares.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Márcio Rodrigues de Almeida - Coordenador / Ricardo de Lima Navarro - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante.
2009 - Atual
Relação entre condições de saúde do paciente relatados na anamnese e o sucesso na utilização dos mini-implantes ortodônticos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Coordenador / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Márcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Ricardo de Lima Navarro - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação da expectativa para estética e qualidade de vida dos pacientes que procuram atendimento ortodôntico-cirúrgico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cláudia de Castro Ferreira Conti - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Márcio Rodrigues de Almeida - Integrante / Renato Rodrigues de Almeida - Integrante / Ricardo de Lima Navarro - Coordenador.