2022 - Atual
Transformações Organizacionais e do Trabalho
Descrição: Este projeto tem como objetivo explorar as mudanças organizacionais, seja no setor público ou privado, e discutir as transformações no contexto de trabalho no cenário brasileiro. Desse modo, cabe ao projeto indagar sobre de novas perspectivas que impactam o contexto do trabalho em decorrência de novas configurações organizacionais, tais como modalidade de trabalho remoto, híbrido, debates sobre diversidade, saúde mental, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Karina Gomes de Assis - Coordenador / Alessandra Rachid - Integrante / Ivete Delai - Integrante.Número de orientações: 9
2013 - 2014
Expressões dos Interesses econômicos - Economia e Política no Contexto Brasileiro
Descrição: Estágio de Doutorado Sanduíche no Exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Gomes de Assis - Coordenador / Roberto GRun - Integrante / Afranio Raul Garcia Jr. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2016
Verdades Econômicas e Verdades Políticas: O Sistema Financeiro em Debate
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Gomes de Assis - Coordenador / Roberto GRun - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Da Filantropia à Responsabilidade Social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Gomes de Assis - Coordenador / Roberto GRun - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.