2021 - Atual
MULTIMODALIDADE E PRODUÇÃO TEXTUAL NO LIVRO DIDÁTICO DE PORTUGUÊS-LDP: AS ORIENTAÇÕES AO PROFESSOR PARA A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO DIDÁTICO
Descrição: O projeto de pesquisa: ?Multimodalidade e produção textual no livro didático de português-LDP: as orientações ao professor para a organização do trabalho didático? tem como objetivo identificar, selecionar e analisar procedimentos didáticos e estratégias de ensino e aprendizagem relacionados à produção de textos em diferentes linguagens de uso contemporâneo (BRASIL/BNCC, 2017), lançando um olhar específico para as orientações que são direcionadas ao professor nos manuais didáticos. Tem-se observado que mesmo com a presença das múltiplas linguagens no nosso cotidiano já há muito tempo, no ensino de Língua Portuguesa o trabalho com os multiletramentos tem sido considerado tardio, passando inicialmente pela formação continuada de professores até chegar à formação inicial (NEVES, 2020). E que, quando se trata de ir além da produção de textos na modalidade verbal escrita, tradicionalmente adotados, o quadro que se vê na disciplina não tem sido muito animador (RIBEIRO, 2016; SANTOS, 2016; SANTOS & CALIL, 2013). Se, por um lado, exige-se dos manuais didáticos dinamismo e atualização que contemplem as necessidades de tantos alunos e professores em diferentes ambientes e cenários (KLEIMAN, 2018;); por outro lado, pergunta-se: a) Como os LDP orientam professores que podem ainda não se sentirem seguros para lidar com a produção textual em diferentes linguagens? b) Como os LDP consideram o conhecimento prévio de professores para o trabalho com textos multimodais e multissemióticos, que consideram a articulação de uma ou mais linguagens, seja verbal (oral e escrita), imagética ou sonora? c) Quais orientações o LDP oferece a esses professores no decorrer da unidade ou da sequência didática para a produção textual multimodal dos alunos? d) De que forma estão apresentadas essas orientações no Manual do Professor (em que estão presentes os comentários e encaminhamentos para as atividades do LDP)? O corpus da pesquisa será composto por coleções de LDP adotadas nas escolas da rede e pública do Estado para compor o banco de dados do grupo de pesquisa ?Et&C ? Escritura, texto e criação?, inscrito no CNPQ. As investigações oriundas deste projeto serão realizadas através de duas etapas: em um primeiro momento, a identificação e seleção de propostas de produção textual que considerem pelo menos duas das diferentes linguagens a serem manipuladas pelos alunos, para o produto final. Em outro momento, a identificação, observação e análise das orientações apresentadas ao professor, para o trabalho didático, no encaminhamento dessas propostas. Dessa forma, a pesquisa se encaminha para levar pesquisadores e professores do ensino fundamental a uma reflexão sobre o trabalho didático com as diferentes linguagens contemporâneas, em que o papel do professor (NEVES, 2020) não seja apenas o de garantir o ?simples contato? dos alunos com essas linguagens; mas, sim, o de garantir aprofundado conhecimento e análise crítica dos gêneros multidimodais no uso efetivo como usuário da língua, como cidadão. No entanto, para isto, deve-se levar em conta ações de formação inicial e continuada de professores.
Palavras chaves: multimodalidade; produção textual; livro didático de português-LDP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adna de Almeida Lopes - Coordenador.
2018 - 2020
O LIVRO DIDÁTICO DE PORTUGUÊS-LDP: O TRABALHO COM O TEXTO EM COLEÇÕES DO 6º AO 9º ANO ADOTADAS POR ESCOLAS PÚBLICAS DO ENSINO FUNDAMENTAL EM ALAGOAS
Descrição: O projeto de pesquisa: ?O Livro Didático de Português-LDP: O trabalho com o texto em coleções do 6º ao 9º ano adotadas por escolas públicas de ensino fundamental em Alagoas? tem como objetivo identificar, classificar e analisar os procedimentos didáticos e as estratégias de ensino e aprendizagem relacionados às práticas de linguagem: leitura, produção de texto, oralidade e análise linguística/semiótica definidas nos documentos oficiais (PCN, BNCC, GUIA PNLD) e nas pesquisas das áreas de educação e linguagem (ANTUNES, 2007, 2017; RANGEL & ROJO, 2010; KOCH, I. V & ELIAS, V. M., 2009;  MARCHUSCI. L. A., 2008, entre outras). O corpus da pesquisa será composto por coleções de LDP adotadas nas escolas da rede e pública do Estado para compor o banco de dados do grupo de pesquisa ?Et&C ? Escritura, texto e criação?, inscrito no CNPQ. As investigações oriundas deste projeto serão realizadas através de duas etapas em que serão observados e analisados primeiramente os eixos relacionados às práticas de linguagem: produção de texto e conhecimentos linguísticos/semióticos. Em outro momento, serão observados e analisados os eixos de leitura e oralidade. Dessa forma, a pesquisa pode levar pesquisadores e professores do ensino fundamental a uma reflexão sobre o uso efetivo e dinâmico do Livro Didático, como um recurso produtivo para o ensino e a aprendizagem da língua e do seu funcionamento, levando-se em conta que: ?No componente Língua Portuguesa, amplia-se o contato dos estudantes com gêneros textuais relacionados a vários campos de atuação e a várias disciplinas, partindo-se de práticas de linguagem já vivenciadas [...]? (BRASIL, BNCC ? Ensino fundamental, 2017, p.136).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adna de Almeida Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
ERROS DE ESCRITA E INTERFERÊNCIA DIDÁTICA: UM ESTUDO EM TEXTOS DE ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: O projeto de pesquisa ?Erros de escrita e interferência didática: um estudo em textos de alunos do ensino fundamental? tem como objetivo identificar, classificar e analisar as intervenções de professores em textos de alunos do ensino fundamental, para uma reflexão sobre os procedimentos didáticos para o tratamento do erro de escrita, considerando a relação do outro na melhoria da produção escrita desses alunos. A intervenção, quando observada a sua função didática, implicada na relação professor/aluno, diz respeito a mediação ?como um fator determinante do sucesso que o aluno possa ter em seu processo de aquisição da escrita? (RUIZ, 2010 p. 11) quando se leva em conta a escrita como um processo que extrapola a ideia de texto como produto único e acabado. Para as reflexões pretendidas, toma-se também como base estudos sobre o erro, presentes nas pesquisas de Abaurre, M. B. M.; Fiad, R. S; Mairink-Sabinson, M. L. T. (1997); Antunes (2005; 2007), e Dolz, Gagnon & Decândio (2010); além de estudos de estudos dos procedimentos de revisão textual na escola (NÓBREGA, 2011); dos efeitos da interferência do professor no texto do aluno, e do reconhecimento do professor sobre diferentes tipos de erros ? gráfico, textuais, discursivos (CALIL, 1998; 2000; 2009); e da necessidade de intervenção do outro no processo de escrita escolar (GIORDANI; PANDOLFO; & MUNIZ, 2012). O corpus da pesquisa será composto por versões de textos coletados em escolas de rede pública e particular de Maceió- AL, para compor o banco de dados de MEPE ? Manuscritos escolares e processos de escritura, do grupo de pesquisa ?Et&C ? Escritura, texto e criação?, inscrito no CNPQ. As investigações oriundas deste projeto serão realizadas através da observação e análise de produções escritas em que estejam presentes indícios de intervenção didática, reveladas pelos procedimentos do professor de língua. Dessa forma, a pesquisa pode revelar como a intervenção didática reflete no resultado que o aluno venha a ter na qualidade, no avanço e no desempenho em seu processo de produção textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adna de Almeida Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
ERROS DE ESCRITA E INTERFERÊNCIA DIDÁTICA: UM ESTUDO EM TEXTOS DE ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: O projeto de pesquisa ?Erros de escrita e interferência didática: um estudo em textos de alunos do ensino fundamental? tem como objetivo identificar, classificar e analisar as intervenções de professores em textos de alunos do ensino fundamental, para uma reflexão sobre os procedimentos didáticos para o tratamento do erro de escrita, considerando a relação do outro na melhoria da produção escrita desses alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adna de Almeida Lopes - Coordenador.
2014 - 2015
MANUSCRITO ESCOLAR, RASURA E ORTOGRAFIA: UM ESTUDO EM HISTÓRIAS INVENTADAS POR ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL-parte 2
Descrição: O projeto de pesquisa ?Manuscrito escolar, rasura e ortografia: um estudo em histórias inventadas por alunos do ensino fundamental? encaminha uma reflexão sobre a incidência da rasura no erro ortográfico, mostrando a emergência e o imbricamento desse processo (FABRE, 1986; FELIPETO, 2008) em histórias inventadas por alunos do ensino fundamental. Os manuscritos a serem analisados pertencem ao banco de dados do MEPE ? Manuscritos escolares e processos de escritura, do grupo de pesquisa ?Et&C ? Escritura, Texto e Criação?, inscrito no CNPQ. A análise do manuscrito escolar (CALIL, 2008) consiste na tentativa de recuperação tanto do que foi riscado como do que foi escrito sobre o que já havia sido gravado, ou, ainda, do que foi deslocado ou acrescido, com base nas operações linguísticas apontadas por Fabre (1987). A partir da preservação das marcas da rasura, em vez do seu tradicional apagamento, pode-se refletir sobre um funcionamento pautado na noção saussureana de valor linguístico marcado pelas relações de diferença que mantém os significantes com outros significantes da língua. O aporte teórico da investigação abrange estudos cujo foco recai sobre a concepção de uma língua marcada pela falta (Milner, 1987; Lemos, 1992), tentando-se uma reflexão sobre o modo como a produção do erro pode indicar uma relação com a linguagem sem os ?recalcamentos? impostos pela ?linguagem escrita constituída? (BOSCO, 2002). As investigações oriundas deste projeto serão realizadas através de propostas de escrita com diferentes características em seu processo de produção, a saber: a) Textos escritos individualmente por alunos do ensino fundamental; e b) Textos escritos de forma compartilhada (em duplas) por alunos do ensino fundamental. Com isto, pretende-se observar aspectos de diferenciações entre a escrita individual e a colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adna de Almeida Lopes - Coordenador.
2014 - Atual
InterWriting-I Escritura em Tempo e Espaço Real: Estudo Contrastivo com Alunos Brasileiros e Portugueses Recém-alfabetizadoss
Descrição: O projeto InterWriting ? I filia-se aos estudos investigativos pluridisciplinares sobre processos de escritura em ato, dedicados a compreender a relação entre o escrevente e o texto em curso. Ele pretende constituir uma ampla base de dados, de caráter longitudinal, contrastivo, qualitativo e quantitativo, formada pelo registro simultâneo de processos de escritura colaborativa em contextos de sala de aula, respeitando suas condições ecológicas (ambientais, curriculares, didáticas e interacionais) e sua dimensão multimodal. Nossos sujeitos serão alunos recém-alfabetizados brasileiros e portugueses e seus respectivos professores. A coleta de dados será realizada em duas salas de aula, uma em cada país e com cerca de 24 alunos, durante um ano letivo, em situações didáticas de produção de texto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adna de Almeida Lopes - Integrante / Eduardo Calil - Coordenador / Sônia Cristina Felipeto - Integrante / Maria Hozanete Alves de Lima - Integrante.
2013 - 2014
MANUSCRITO ESCOLAR, RASURA E ORTOGRAFIA: UM ESTUDO EM HISTÓRIAS INVENTADAS POR ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: O projeto de pesquisa ?Manuscrito escolar, rasura e ortografia: um estudo em histórias inventadas por alunos do ensino fundamental? encaminha uma reflexão sobre a incidência da rasura no erro ortográfico, mostrando a emergência e o imbricamento desse processo (FABRE, 1986; FELIPETO, 2008) em histórias inventadas por alunos do ensino fundamental. Os manuscritos a serem analisados pertencem ao banco de dados do MEPE ? Manuscritos escolares e processos de escritura, do grupo de pesquisa ?Et&C ? Escritura, Texto e Criação?, inscrito no CNPQ. A análise do manuscrito escolar (CALIL, 2008) consiste na tentativa de recuperação tanto do que foi riscado como do que foi escrito sobre o que já havia sido gravado, ou, ainda, do que foi deslocado ou acrescido, com base nas operações linguísticas apontadas por Fabre (1987). A partir da preservação das marcas da rasura, em vez do seu tradicional apagamento, pode-se refletir sobre um funcionamento pautado na noção saussureana de valor linguístico marcado pelas relações de diferença que mantém os significantes com outros significantes da língua. O aporte teórico da investigação abrange estudos cujo foco recai sobre a concepção de uma língua marcada pela falta (Milner, 1987; Lemos, 1992), tentando-se uma reflexão sobre o modo como a produção do erro pode indicar uma relação com a linguagem sem os ?recalcamentos? impostos pela ?linguagem escrita constituída? (BOSCO, 2002). As investigações oriundas deste projeto serão realizadas através de propostas de escrita com diferentes características em seu processo de produção, a saber: a) Textos escritos individualmente por alunos do ensino fundamental; e b) Textos escritos de forma compartilhada (em duplas) por alunos do ensino fundamental. Com isto, pretende-se observar aspectos de diferenciações entre a escrita individual e a colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adna de Almeida Lopes - Coordenador.
2012 - 2015
ESCRITURA NA SALA DE AULA: PROPOSTAS, PRÁTICAS, PROCESSOS E PRODUTOS- ESALA,
Descrição: Titulo: Eixo V -  Literatura, propostas de produção de texto e manuscritos escolares
Resumo:   A pesquisa tem como objetivo selecionar, descrever e analisar propostas de produção de texto em Livros Didáticos de Português-LDP do Brasil e do Canadá, estabelecendo comparações entre os modos como o texto literário aparece nessas propostas para demandar uma produção escrita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adna de Almeida Lopes - Coordenador / Eduardo Calil - Integrante / Sônia Cristina Felipeto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2006 - Atual
A SINGULARIDADE DO ERRO E A AUTENTICIDADE DO MOMENTO DE PRODUÇÃO: UM ESTUDO COMPARATIVO EM HISTÓRIAS INVENTADAS
Descrição: O estudo adota as bases teóricas (Jakobson 1966; Milner 1987; Lemos 1992), cujo foco recai sobre a concepção de uma língua marcada pela falta, tentando refletir sobre a singularidade do erro ortográfico em escritos marcados pela autenticidade do momento de produção. Analisaremos, desse modo, textos de alunos da 1ª fase do Ensino Fundamental de duas escolas de Maceió, Estado de Alagoas, sendo uma delas da Rede Pública Municipal e a outra do Sistema Particular de Ensino, a fim de estabelecermos uma comparação, levando em conta as condições oferecidas aos alunos no processo de escrita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adna de Almeida Lopes - Coordenador.