2018 - Atual
REFORMA ? Restauração Ecológica da Floresta Ombrófila Mista
Descrição: O REFORMA é um projeto da FAPEU e UFSC que propõe restauração em dois diferentes perfis de áreas: a) Unidade de Conservação (PAERC); e b) Assentamento da Reforma Agrária (Índio Galdino). Como uma proposta inovadora, o REFORMA busca aumentar a eficiência da recuperação da vegetação nativa, considerando os fatores ambientais, sociais e econômicos. A Ação de Restauração do REFORMA engloba 3 momentos, que visam garantir a efetividade das técnicas de restauração implantadas: I) Diagnóstico ? Preliminar e Participativo; II) Implantação das Técnicas de Restauração; III) Monitoramento. O projeto fará a restauração de 302 hectares, utilizando diferentes técnicas: 1) Plantio Total; 2) Enriquecimento; 3) Condução da Regeneração Natural ? Nucleação e 4) Sistemas Agroflorestais ? SAFs. O Projeto prevê a construção de um Viveiro comunitário no Assentamento assim como cursos de capacitação aos agricultores e técnicos. Também será instalado o Centro REFORMA na UFSC Curitibanos, que será referencia regional em diagnóstico, monitoramento, capacitação e pesquisa em Restauração Ecológica.
Recursos BNDES de R$ 2.739.883,20. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador / Leosane Cristina Bosco - Integrante / Alexandre Siminski - Integrante / César Marchioro - Integrante / João Tolentino Jr - Integrante / Karine Santos - Integrante / Julia Carina Niemayer - Integrante / Roberto Groel - Integrante / Elis Borcione - Integrante / Adriana Terumi Itako - Integrante.
2017 - Atual
Projeto CAST (CArbon Soil sTocks): nowCAST, backCAST e foreCAST através de uma abordagem multi-fonte para avaliação espacial-temporal dos custos da degradação dos estoques de carbono orgânico do solo
Descrição: O armazenamento de carbono no solo tem sido cientificamente comprovado como uma estratégia eficiente para lidar com os gases de efeito estufa causados pelo ser humano. Além disso, a degradação do carbono do solo pode ser comunicada em relação ao custo social de sua emissão. A quantificação do verdadeiro custo do carbono é particularmente difícil, e apresenta riscos e imprevisibilidade, devido à intrincada interação de medição, inventário e incerteza relacionados aos estoques de carbono do solo. A principal questão de pesquisa para este projeto é "Quais são os custos financeiros da depleção de estoque de carbono orgânico do solo devido à perturbação da cobertura terrestre e às mudanças climáticas?" O projeto CAST usará Big Data oriundos de amostras de solos, detecção proximal, sensoriamento remoto e variáveis climáticas para investigar como as atividades humanas afetam os estoques de carbono orgânico do solo (COS). Assim, o projeto irá reconstruir os estoques de COS para os anos 1977, 2017 e 2057 (backCAST, nowCAST e foreCAST). As variações e o esgotamento de estoques de SOC calculados serão expressos em valor monetário usando o conceito de custo social do carbono. Entre as etapas mais importantes deste projeto, a serem realizadas  estão: i) Revisão e harmonização dos dados legados; ii) Classificação do uso e da cobertura do solo (UCS) para os anos de 1977, 2017 e 2057; iii) Modelagem por sensoriamento proximal do solo; iv) Modelagem e mapeamento do carbono orgânico do solo (1977, 2017, 2057); v) Geração dos estoques de carbono orgânico do solo (1977, 2017, 2057); vi) Influência do clima nos estoques de carbono do solo; e, vii) Estimativa monetária dos estoques de carbono do solo. Entre os resultados esperados estão mapas de estoque de COS considerando camadas mais profundas do solo, classificação do UCS, capacidade do solo em sequestrar o carbono orgânico, e os principais fatores que afetam a incerteza da informação do solo. Além disso, este projeto de pesquisa se concentrará em uma avaliação de custos e seu potencial para aumentar a conscientização da sociedade em relação aos impulsionadores e consequências da mudança climática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador / Luiza Mantiça Kreimeir - Integrante / Geisy Bahls Fogaça - Integrante / Fabiana Zorzi Breda - Integrante / DALMOLIN, RICARDO SIMAO DINIZ - Integrante.
2013 - 2017
Veículo aéreo não tripulado no estudo das relações entre a ocupação humana e o meio ambiente nas intervenções do PAC Urbanização de Assentamentos Precários.
Descrição: O Sensoriamento Remoto vem sendo  usado com sucesso para a coleta de dados a fim de subsidiar os gestores públicos na tomada de decisão. Contudo, dificuldades com a escala espacial e temporal dos satélites impõem sérias limitações ao uso desta tecnologia quando são necessárias informações em pequenas áreas e em uma maior frequência de imagemanento. Recentemente a aplicação do Veículo Aéreo Não Tripulado (VANT) como plataforma de coleta de dados vem sendo estudada para aplicações urbanas e rurais. O objetivo desta pesquisa é o de promover o desenvolvimento de uma metodologia para a coleta de dados empregando um VANT em assentamentos precários visando à ação do poder público municipal.
Com recursos CNPq / Ministério das Cidades
Processo: 550177/2012-4
Chamada: Chamada  MCTI/CNPq/MCIDADES N° 11/2012 -  R$ 104.578,86. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador / Luiz Fernando Chimelo Ruiz - Integrante / José Lucas Safanelli - Integrante / Evandro Loch Boieng - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Aplicação de técnicas de sensoriamento proximal para a quantificação de atributos do solo
Descrição: O projeto permite a interdisciplinaridade entre os conteúdos de ensino médio e contribui para a construção do conhecimento significativo para todos os envolvidos. Através deste projeto as estudantes de ensino médio têm ampliado sua percepção sobre seu próprio futuro profissional. O projeto instiga as estudantes a continuar sua formação através de um curso superior de graduação. 
Processo: 406903/2013-1
Chamada: Chamada Nº 18/2013 MCTI/CNPq/SPM-PR/Petrobras - Meninas e Jovens Fazendo Ciências Exatas, Engenharias e Computação
Com recursos R$ 14600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador / Walquiria Chaves da Silva - Integrante.
2013 - Atual
Aplicação de técnicas de sensoriamento proximal para a quantificação de atributos do solo.
Descrição: Metas:
- Elucidar as potencialidades da técnica de radiometria de solo para a quantificação de atributos do solo;
- Avaliar como a textura, umidade e presença de matéria orgânica afetam a predição de atributos do solo por radiometria;
- Gerar um mapa de solos de uma área de estudo a partir da associação do sensoriamento remoto e proximal do solo;
- Construir um módulo de sensoriamento proximal do solo. O módulo proposto irá utilizar da plataforma Arduino® para controlar dispositivos fotodiodos e sensores CCD os quais irão coletar informações de amostras de solo;
Com recursos CNPQ 
Processo: 442718/2014-4
Chamada: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A - até R$ 30.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador / José Lucas Safanelli - Integrante / Walquiria Chaves da Silva - Integrante / Bruno Fellipe Bottega Boesing - Integrante.
2012 - 2014
MEDIDAS ESPECTRAIS COMO FORMA DE REDUÇÃO DO IMPACTO AMBIENTAL NA QUANTIFICAÇÃO DO CONTEÚDO DE ÓXIDOS DE FERRO DO SOLO DA BACIA DO RIO MAROMBAS (MESORREGIÃO SERRANA - SC)
Descrição: ?MEDIDAS ESPECTRAIS COMO FORMA DE REDUÇÃO DO IMPACTO AMBIENTAL NA QUANTIFICAÇÃO DO CONTEÚDO DE ÓXIDOS DE FERRO DO SOLO DA BACIA DO RIO MAROMBAS (MESORREGIÃO SERRANA - SC)?
 
Aprovado na CHAMADA PÚBLICA FAPESC nº 04/2012 - UNIVERSAL -Recursos R$ 66318,10. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador / Maria de Lourdes Mendonça Santos Brefin - Integrante / Dalmolin, Ricardo Simão Diniz - Integrante / Elvio Giasson - Integrante / Ivan Bacic - Integrante / Gustavo Vasques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Estudo comparativo entre os manejos de irrigação por reposição da evapotranspiração e por balanço hídrico no solo, na cultura do milho (Zea mays L.) e soja [Glycine max (L.) Merrill].
Descrição: Financiado pela FAPERGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador / Adroaldo Dias Robaina - Integrante / jacson Zühl - Integrante.
2006 - 2007
Classificação do uso do solo na microbacia do Arroio Lobato Santa Maria / RS por sistemas de informações geograficas e imagens de satélite
Descrição: O uso de uma microbacia como local de estudo deve-se ao fato de ser esta uma unidade onde se têm diferentes características, desde regiões altas, áreas de encostas e as áreas de baixadas onde normalmente são observadas as conseqüências do manejo inadequado feito nas altitudes mais elevadas. O sensoriamento remoto e o geoprocessamento constituem-se em técnicas fundamentais para a manutenção de registros do uso da terra ao longo do tempo. As imagens de satélite, em forma digital ou papel, são muito importantes e úteis, pois permitem avaliar as mudanças ocorridas na paisagem de uma região e num dado período, registrando a cobertura vegetal em cada momento. A avaliação do potencial produtivo das terras será um instrumento indispensável para a discussão de um planejamento racional dos recursos naturais renováveis, particularmente os solos, maximizando a produção agrícola, contudo compreender um equilíbrio harmonioso entre as atividades humanas e o ambiente. O objetivo deste trabalho será analisar a aplicabilidade de um SIG e de imagens de para determinação do uso atual do solo, na microbacia hidrográfica do Arroio Lobato - Santa Maria - RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador.
2006 - 2007
Quantificação e atenuação do efeito atmosférico no posicionamento geodésico através do sistema GPS
Descrição: INTRODUÇÃO:A utilização do GPS nos levantamentos para fins topográficos oferece uma série de vantagens no que diz respeito à eficiência na coleta e automação dos dados, à dispensa de intervisibilidade entre vértices, e a possibilidade de transporte simultâneo de coordenadas tridimensionais (X, Y e Z), sob qualquer condição atmosférica e em qualquer hora do dia. OBJETIVO: O objetivo desse trabalho é o de quantificar a influência dos componentes atmosféricos nas mensurações efetuadas através da tecnologia GPS. Bem como, criar parâmetros locais para os modelos empregados na mitigação destes efeitos, desenvolvidos em nossas condições de ionosfera e troposfera. METODOLOGIA: Os dados serão coletados a partir da Rede de Bases de Monitoramento Continuo (RBMC) pertencente ao IBGE. Serão utilizadas as bases localizadas na região sul do país, em Santa Maria (SMAR), Porto Alegre (POAL) e Curitiba (PARA). Os dados coletados serão processados no programa SPECTRUM SURVEY 1.20, utilizando-se a equação da dupla-diferença de fase para determinação das coordenadas geocêntricas dos pontos da poligonal. Conhecidas as coordenadas X0, Y0 e Z0 tidas como verdadeiras para cada receptor e as coordenadas X, Y e Z obtidas do processamento poder-se-á determinar a diferença de coordenadas X, Y e Z entre cada ponto processado e seu valor verdadeiro. Estes valores serão utilizados na modelagem de parâmetros mais adequados para corrigir o efeito do atraso atmosférico oriundo da propagação do sinal GPS nas camadas da atmosfera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador.
2005 - 2006
Determinação de um modelo de ondulação geoidal local através do sistema de posicionamento global
Descrição: A tecnologia do Sistema de Posicionamento Global (GPS) revolucionou os levantamentos sobre superfície da terra. A utilização deste sistema em levantamentos para fins topográficos oferece à dispensa de intervisibilidade entre vértices, a possibilidade de transporte simultâneo de coordenadas tridimensionais, sob qualquer condição atmosférica e em qualquer hora do dia. No que tange a determinação das diferenças de nível entre dois pontos, o uso desta tecnologia nos obriga a previamente determinar a ondulação geoidal local e, a seguir, por diferença entre a altitude elipsoidal determinada por GPS e a gerada pelo modelo de ondulação geoidal local, chegarmos à altitude do ponto a ser determinado sobre a superfície do terreno. Esta pesquisa pauta-se na necessidade de obter-se subsídios teóricos e metodológicos para a utilização da tecnologia GPS, na determinação de medidas topográficas de diferença de nível entre dois pontos, com precisão adequada aos levantamentos topográficos em um curto intervalo de tempo de ocupação dos pontos. Sendo o objetivo desse trabalho, desenvolver um modelo de ondulação geoidal local e compará-lo aos dados gerados utilizando-se o modelo utilizado pelo IBGE para o Brasil, conhecido como MAPGEO 2004. Na URI Campus Santiago será instalada uma poligonal teste, uma vez que junto a este campus existe um marco geodésico oficial pertencente a rede estadual de pontos GPS do Rio Grande do Sul. A área em estudo consistirá de uma poligonal fechada de 50 vértices. Os quais terão suas coordenadas determinadas por topografia convencional e em seguida por GPS. Os dados levantados serão utilizados na geração de um modelo de ondulação geoidal local e em seguida comparados ao modelo oficial brasileiro MAPGEO 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador.
2005 - 2005
Simulação da produção das culturas de soja e milho na região de Santiago RS
Descrição: Introdução: O crescimento, desenvolvimento e a produção econômica de uma cultura envolve grande número de processos, passíveis de serem modelados a fim de fornecerem resultados que possam ser interpretados de maneira holística. A junção das partes permite uma visão panorâmica dos processos individuais que participam do funcionamento de todo o sistema. O objetivo principal desta linha de pesquisa é desenvolver ou adequar modelos que simulam a dinâmica de processos no solo e na atmosfera e sua interação com a produção da cultura da soja e do milho na região de Santiago - RS. Acredita-se que a simulação integrada dos processos envolvidos na produção da cultura da soja e milho forneça modelos determinísticos que substituam os modelos estatísticos de correlação, uma vez que o elevado número de variáveis tornam estes modelos, a nosso ver, no mínimo, inadequados para o estudo do todo como sistema. Justificativa: A cultura da soja tem grande importância, tanto econômica como social, para a Região Sul do País. A simulação dos efeitos do solo e do ambiente sobre a produção da soja tem papel importante para a melhoria da produtividade dessas culturas. Modelos de simulação de processos dinâmicos e sua interação com a produção das culturas é uma ciência multidisciplinar, que serve com ferramenta de pesquisa para um melhor entendimento dos vários componentes de um determinado sistema de produção. Nesse sentido, os modelos de simulação se apresentam como a solução mais barata, fácil e rápida de transformação de informações estáticas armazenadas em informações dinâmicas e produtivas. Metodologia: Os modelos de simulação da produção de soja e milho serão desenvolvidos a partir de modelos já existentes na literatura. Basicamente, os vários processos envolvidos na simulação de cada cultura serão separados em sub-programas de modo que se possa comparar as diversas formulações de um mesmo processo a ser simulado e determinar aquele que melhor desempenho apresenta quando comparada aos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador.
2004 - 2005
Análise da variação espaço temporal dos parâmetros para a modelagem estocástica da precipitação pluvial diária do RS
Descrição: A modelagem da precipitação pluvial é de utilidade para diversos campos do conhecimento, destacando-se a sua aplicação na engenharia agrícola. O desenvolvimento e a aplicação de modelos em estudos relacionados à agricultura têm aumentado muito nos últimos anos, o que se deve ao fato de que são ferramentas importantes para facilitar a aplicação do conhecimento científico. O estudo de verificação da variação espaço-temporal dos parâmetros da modelagem estocástica da precipitação pluvial se justifica pela não existência de um estudo dessa natureza abrangendo de uma maneira conjunta a maior parte do território de Estado do Rio Grande do Sul e tem como objetivo estudar a variação temporal e espacial dos parâmetros de geração de precipitação pluvial diária no RS, verificando se há ou não homogeneidade espaço-temporal nos parâmetros da matriz de transição necessários para modelar a ocorrência de precipitação e nos parâmetros da função de distribuição de probabilidade acumulada em escala estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador.
2003 - 2005
Comparação de poligonais topograficas obitas com diferentes tipos de receptores GPS
Descrição: RESUMO: A utilizacao do GPS nos levantamentos para fins topograficos oferece uma serie de vantagens no que diz respeito a eficiencia na coleta e automacao dos dados, a dispensa de intervisibilidade entre vertices, e a possibilidade de transporte simultaneo de coordenadas tridimencionais (X,Y,Z),sob qualquer condicao atmosferica e em qualquer hora do dia. Com o crescente interesse pela utilizacao do sistema GPS para medicoes geodesicas de curta distancia, foram desenvolvidos varios metodos de posicionamento, dentre os quais destaca-se o método relativo estático. A justificativa para esta pesquisa pauta-se na necessidade de obter-se subsídios teóricos e metodológicos para a utilização da tecnologia GPS, na determinação de medidas topográficas como distâncias, ângulos e áreas, com precisão adequada aos levantamentos topográficos em um curto intervalo de tempo de ocupação dos pontos de um poligonal. O objetivo desse trabalho é o de verificar a influência dos diferentes tempos de coleta de dados (tempo de ocupação, tempo de permanência) nos pontos, com diferentes taxas de gravaçã, para a reconstituição de uma poligonal, utilizando-se diferentes receptores GPS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador.
2003 - 2005
Variabilidade espacial dos componentes da produção de milho sob pivô central
Descrição: Estamos vivendo um tempo em que a necessidade por alimentos é cada vez maior, obrigando assim aos agricultores a aumentar a produção através de nova áreas de cultivos ou aumenta a produtividade através da melhoria do processo produtivo. Portanto, para que ocorra esta maximização da produtividade se torna necessário o conhecimento dos fatores que estão envolvidos no processo produtivo. Por este motivo, este trabalho visa o manejo da cultura do milho sob pivô central na cidade de Palmeira das Missões - RS, para com isso evitar os desperdícios de água, energia, insumos e consequentemente a baixa produtividade. Com isso, por se tratar do fator dominante dos processos que envolvem o desenvolvimento da cultura a qual vai fornecer o produto final (grãos) a água será o objeto principal deste estudo, tendo o milho como a cultura a ser aplicada este estudo, já que, segundo Fancelli & DouradoNeto (2000), o milho representa um dos principais cereais cultivados em todo o mundo, fornecendo produtos largamente utilizados para a alimentação humana, animal e matérias-primas para a industria, principalmente em função da qualidade e da natureza das reservas acumuladas nos grãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador.
2003 - 2004
Desenvolvimento de calibração de um mini tanque evaporimetrico
Descrição: RESUMO: O projeto consiste em desenvolver e testar um mini-tanque evapori-metrico rustico que tenha aplicabilidade no gerenciamento de sistemas de irrigacao. Este instrumento tem as vantagens da facil construcao, manejo einstalacao e o baixo custo, caracteristicas que favorecem a generalizacao do seu uso entre os produtores. Com o emprego deste tanque espera-se que ouso da agua seja feito de forma mais racional e economica pelos irrigantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre ten Caten - Coordenador.