2022 - Atual
CARACTERIZAÇÃO DA POPULAÇÃO EM SITUAÇÃO DE RUA ATENDIDOS PELA EQUIPE DE CONSULTORIO NA RUA DE UM MUNICÍPIO DO INTERIOR PAULISTA
Descrição: O projeto tem objetivo de caracterizar o perfil da população em situação de rua atendida pela equipe de consultório na rua de um município do interior paulista, analisar o perfil do uso de substâncias psicoativas nessa população e conhecer a experiência entre o Consultório na Rua e a pessoa em situação de rua e sua relação com os serviços de saúde. Método: Pesquisa do tipo multimétodos partindo da coleta e análise de dados quantitativos e qualitativos, tendo para a condução da coleta de dados da vertente quantitativa a aplicação de um questionário sociodemográfico e o Smoking and Substance Involvement Screening Test  Alcohol Use Disorder Identification Test (ASSIST) e para a vertente qualitativa uma entrevista semiestruturada. A análise dos dados da vertente qualitativa será pautada no pensamento hermenêutico-dialético. A análise de dados oriundos da vertente quantitativa será conduzida com base na estatística descritiva e analítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Correa Barbosa - Coordenador / Márcia Aparecida Ferreira de Oliveira - Integrante / Heloisa Garcia Claro - Integrante / Gabriela Andrade Boska - Integrante / Tainá Nikoli Goes - Integrante / Henrique Mendonca Del Nero Festa Nobre - Integrante.
2021 - Atual
Metodologias de pesquisas populacionais referente à epidemiologia do uso de álcool e outras drogas: uma revisão de escopo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Aparecida Ferreira de Oliveira em 09/12/2021.
Descrição: Descrição: Justificativa: O consumo de álcool e outras drogas é um grave problema mundial, caracteriza-se como uma das prioridades globais de saúde pública, saúde mental e desenvolvimento sustentável. Portanto, considerando a perspectiva de saúde pública, o planejamento de programas e políticas públicas deve contemplar grandes parcelas da população. Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), agenda 2030, preconizados pela Organização das Nações Unidas (ONU), indicam em seu terceiro objetivo, a boa saúde e bem estar e, como objetivo específico reforçar a prevenção e o tratamento do uso de substâncias, incluindo o uso de álcool e outras drogas. (1) Estimativas referentes ao uso de álcool e outras drogas divulgadas, em 2021, pela United Nations Office on Drugs and Crime (UNODC) apontam que entre 275 milhões de usuários de qualquer tipo de droga, aproximadamente 36,3 milhões, ou quase 13%, podem apresentar transtornos em decorrência do uso de drogas, o que representa a necessidade de tratamento por dependência. Isso corresponde a uma prevalência de transtornos por uso de drogas de 0,7% globalmente entre a população com idade entre 15 a 64 anos, representando um dos principais fatores de risco para morte e incapacidade no Brasil e no mundo, demonstrando, ainda, a extensão da sua utilização e seu impacto na saúde da população. (2) Como mostra a análise, a projeção de crescimento da população para 2030 se traduz em um aumento potencial de 11% na população global que usa drogas, com maior impacto em países de baixa renda que em países de alta renda. A consideração de um contexto mais amplo, incluindo outras mudanças demográficas projetadas, relacionadas à idade e distribuição de sexo, urbanização, pode resultar em um aumento ainda maior no número total de pessoas que usam drogas em países de baixa renda. (2) Acrescenta-se o fato de que no ano de 2020, a humanidade foi acometida pela COVID-19, e que seu impacto social provocou um aumento da desigualdade, da pobreza e das condições de saúde mental, sobretudo entre populações já vulneráveis, sendo que a somatória destes fatores pode levar mais pessoas a consumir drogas. (2) No Brasil, estas estimativas apontam para a necessidade de se investir na produção, disseminação e compartilhamento de conhecimentos e tecnologias para o fortalecimento do Sistema Único de Saúde (SUS) e que contribuam para a promoção da saúde e da qualidade de vida da população, no sentido de propiciar a redução das desigualdades sociais e produzir projetos de inovação, tendo a defesa do direito à saúde e da cidadania. Assim, afirmamos a necessidade do desenvolvimento de pesquisas que possam utilizar os inquéritos populacionais como subsídios à formulação e avaliação das políticas públicas, tornando-se crescente em diversos países como ferramenta de apoio ao planejamento em saúde. O Brasil conta com alguns grupos de pesquisa com atuação nessa área em relação ao uso de álcool e outras drogas, mas não existe um monitoramento sistemático, nos moldes do que é realizado pelo Observatório Europeu de Drogas, o European Monitoring Centre for Drug and Drug Addiction (EMCDDA), com o mapeamento do consumo de diferentes substâncias em diversas regiões da Europa. (3) Diante do exposto, esta proposta tem por finalidade a busca de estudos sobre os inquéritos populacionais em saúde que abordem estratégias de coleta e análise de dados sobre epidemiologia do uso de álcool e outras drogas. Objetivos: Mapear, descrever e sistematizar inquéritos populacionais em saúde de relevância nacional e internacional na área do uso de álcool e outras drogas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Correa Barbosa - Integrante / Márcia Aparecida Ferreira de Oliveira - Coordenador / Heloisa Garcia Claro - Integrante / Marilia Mastrocolla de Almeida Cardoso - Integrante / Paula Hayasi Pinho - Integrante / Gabriela Andrade Boska - Integrante / Bruna de Paula Candido - Integrante / DAIANA FOGGIATO DE SIQUEIRA - Integrante / Priscilla de Oliveira Luz - Integrante / Caroline Ballan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2021 - Atual
Metodologias de pesquisas populacionais referente à epidemiologia das situações de violência: uma revisão de escopo
Descrição: Descrição: Justificativa: A violência contra as mulheres é endêmica em todos os países e culturas, causando danos a milhões de mulheres e suas famílias, e foi agravada pela pandemia de COVID-19, afeta cerca de 641 milhões pessoas, no entanto, 6% das mulheres em todo o mundo relatam ter sido abusadas sexualmente por alguém que não seja seu marido ou parceiro, pela subnotificação pode-se afirmar que provavelmente o número real seja significativamente mais alto.(1) Estima-se que 37% das mulheres que vivem nos países mais pobres sofreram violência física e/ou sexual por parte de seu parceiro em sua vida, com alguns desses países tendo uma prevalência de até uma em cada duas mulheres. Mulheres mais jovens correm o maior risco de violência recente. Entre aquelas que já estiveram em um relacionamento, as maiores taxas (16%) de violência praticada pelo parceiro nos últimos 12 meses ocorreram entre as jovens de 15 a 24 anos. (1) O que ocasiona impactos na saúde e no bem-estar de uma mulher pelo resto de sua vida, e está associado ao aumento do risco de lesões, depressão, transtornos de ansiedade, gravidez não planejada, infecções sexualmente transmissíveis, incluindo HIV, e muitos outros problemas de saúde. A prevenção da violência exige o enfrentamento das desigualdades econômicas e sociais sistêmicas, garantindo o acesso à educação e ao trabalho seguro e mudando as normas e instituições discriminatórias de gênero. As intervenções bem-sucedidas também incluem estratégias que garantam que os serviços essenciais estejam disponíveis e acessíveis às sobreviventes, que apoiem as organizações de mulheres, desafiem as normas sociais injustas, reformem as leis discriminatórias e fortaleçam as respostas legais, entre outros. (1) Os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, preconizados pela Organização das Nações Unidas, em seu décimo sexto artigo, paz, justiça e instituições eficazes, objetiva reduzir significativamente todas as formas de violência e as taxas de mortalidade.(2) Para tanto, se faz necessário que instituições governamentais, de ensino e de pesquisa elaborem investigações pautadas no delineamento de inquéritos populacionais, como forma de subsidiar formulação e avaliação das políticas públicas de enfrentamento às violências. Diante do exposto, esta proposta tem por finalidade desenvolver uma busca sistematizada de estudos sobre as violências doméstica, intrafamiliares, por parceiro íntimo e sexual, incluindo abordagens sobre comportamento sexual e diversidade sexual e de gênero. Objetivos: Mapear, descrever e sistematizar inquéritos domiciliares em saúde de relevância nacional e internacional na área de violência em nível mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Correa Barbosa - Integrante / Márcia Aparecida Ferreira de Oliveira - Integrante / Heloisa Garcia Claro - Coordenador / Marilia Mastrocolla de Almeida Cardoso - Integrante / Paula Hayasi Pinho - Integrante / Gabriela Andrade Boska - Integrante / Bruna de Paula Candido - Integrante / DAIANA FOGGIATO DE SIQUEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2020 - 2022
A experiência do isolamento social em graduandos de enfermagem de uma Universidade Paulista durante a pandemia do coronavírus.
Descrição: O trabalho tem por objetivo compreender a experiência de graduandos do curso de enfermagem de uma Universidade Paulista durante o período de distanciamento  social decorrente da pandemia de COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Correa Barbosa - Coordenador / Márcia Aparecida Ferreira de Oliveira - Integrante / Paula Hayasi Pinho - Integrante / Beatriz Pontes Visentini - Integrante / Júlia Carolina de Mattos Cerioni Silva - Integrante / Jenniffer Vitória Martins - Integrante.
2020 - 2022
Saúde mental dos profissionais da saúde mental durante a pandemia do coronavírus.
Descrição: O pesquisa tem por objetivo analisar o impacto da pandemia do coronavírus na saúde mental dos profissionais de  saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Correa Barbosa - Coordenador / Márcia Aparecida Ferreira de Oliveira - Integrante / Heloisa Garcia Claro - Integrante / Júlia Carolina de Mattos Cerioni Silva - Integrante / Janaina Maria Rodrigues Mombelli - Integrante / Ana Luisa Camachi Stander - Integrante / Lucas Rafael dos Santos - Integrante.
2019 - 2021
Projeto:PET-Saúde/Interprofissionalidade
Descrição: Descrição: Descrição: O presente projeto se propõe a realizar avanços e inovações com maior apropriação da educação e trabalho interprofissional junto à experiência singular de ensino na comunidade, desenvolvida há quinze anos na Faculdade de Medicina de Botucatu, Unesp (FMB), no Programa: Interação Universidade, Serviço e Comunidade(IUSC) (Experiência premiada pelo LABORATÓRIO DE INOVAÇÃO EM EDUCAÇÃO NA SAÚDE COM ÊNFASE EM EDUCAÇÃO PERMANENTE, SGTES, MS em parceria com a OPAS, 2018: Educação interprofissional na interação universidade, serviço, comunidade no SUS:narrativas de 15 anos da educação). Entendemos que participar do presente PET-Saúde Interprofissionalidade nos permitirá avançar na EDUCAÇÃO INTERPROFISSIONAL (EIP) no sentido de "promover o desenvolvimento de equipes interprofissionais nas redes de serviços de saúde, mediante a EIP e a diversificação dos contextos de aprendizagem, com foco na investigação, intercâmbio de experiências e cooperação" (OPAS/OMS, 2017). Esse projeto permite oportunidade de aprofundamento das bases teóricas e metodológicas da EIP para qualificarmos nosso trabalho. A FMB tem assumido compromisso da integração ensino-serviço-comunidade, valorizado o ensino na APS e está envolvida no movimento de mudanças curriculares dos cursos de graduação da saúde, adequando-se às DCN, visando formação para o desenvolvimento do SUS e para responder às necessidades de saúde das populações. A FMB tem participado dos diferentes editais do MS que mobilizam mudanças nas graduações, como Pet-Saúde. Professores da FMB integram a Rede Brasileira de Educação e Trabalho Interprofissional em Saúde (ReBETIS), participando desse importante movimento para mudanças das graduações. O IUSC iniciou suas atividades em 2003, como Programa na graduação médica. Em 2008, mobilizado por políticas públicas do MS em parceria com o MEC, a graduação em enfermagem passou a integrar o IUSC, conformando-se num espaço de educação interdisciplinar e interprofissional, trabalhando-se competências comuns a todas as profissões. Alunos de medicina e enfermagem passaram a vivenciar uma prática conjunta de ensino na APS, em atividades em pequenos grupos, com professores dos cursos de graduação e profissionais de diferentes formações na saúde da APS, em disciplinas curriculares obrigatórias. A partir de 2012, a graduação em nutrição da UNESP de Botucatu integrou-se ao IUSC. Com carga horária de um período por semana, durante todo o ano, atua-se do primeiro ao terceiro ano de graduação. A presença de docentes do Departamento de Enfermagem como tutores da IUSC e de profissionais da APS de diferentes profissões na saúde, corroborou para que tal integração ocorresse e para a educação e trabalho em equipe. Em 2016, o curso de medicina veterinária passou a participar das equipes do IUSC. Assim, o IUSC tem como uma de suas dimensões pol ítico pedagógicas a EIP, mediada por professores e profissionais de diferentes formações que aprendem e interagem em conjunto, visando qualificar o cuidado à saúde de sujeitos, famílias, comunidade e participação social na APS. Iniciamos assim a formação na perspectiva da EIP, no qual os membros de duas ou mais profissões aprendem uns sobre os outros, uns com os outros e entre si. O IUSC têm como eixos norteadores, nos três primeiros anos de graduação: a integralidade e a humanização do cuidado. Foram estruturados objetivando desenvolver nos estudantes maior compreensão do conceito ampliado de saúde, tendo como cenário privilegiado de ensino-aprendizagem na APS. Serão desenvolvidos 5 sub-projetos de ensino, pesquisa e extensão com diferentes temáticas e com a participação de 11 docentes da FMB; 30 estudantes de graduação de medicina, enfermagem e nutrição e 20 profissionais de saúde da rede de atenção à saúde de Botucatu, todos com bolsa do PEt-Saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Guilherme Correa Barbosa - Integrante / Karina Pavão - Integrante / Alice Yamashita Prearo - Integrante / Antonio de Pádua Pithon Cyrino - Integrante / Eliana Goldfarb Cyrino - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
AVALIAÇÃO GLOBAL DAS NECESSIDADES INDIVIDUAIS ? AGNI: NA REDE DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL DO MUNICÍPIO DE BOTUCATU
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcia Aparecida Ferreira de Oliveira em 18/10/2019.
Descrição: Verificar a aplicabilidade dos instrumentos da família AGNI na RAPS para o usuário de álcool e outras drogas (AOD). / Mensurar as propriedades psicométricas do instrumento AGNI-RR no contexto da Rede de Atenção Psicossocial do município de Botucatu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Correa Barbosa - Integrante / Márcia Aparecida Ferreira de Oliveira - Coordenador / Heloisa Garcia Claro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
O habitar na reabilitação psicossocial: compreensões, condições e necessidades sob a ótica dos usuários em sofrimento psíquico grave.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo compreender a interlocução entre as condições e necessidades de moradia identificadas pelos usuários em sofrimento psíquico grave com suas concepções e experiências vividas no cotidiano do habitar.
FAPESP, processo 2019/20049-0. Resultado: denegado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Correa Barbosa - Coordenador / Thiago da Silva Domingos - Integrante / Julia Acebal de Souza - Integrante / Iasmyn Maria Corulli Pinto - Integrante / Ingrid Christofalo Salvador - Integrante / Mariana Claudio da Silva Sartori Nakamura - Integrante.
2017 - 2020
Atitudes dos trabalhadores de um Serviço de Referencia em álcool e outras drogas frente ao uso do álcool e alcoolismo.
Descrição: Objetiva verificar as atitudes dos trabalhadores de um Serviço de Referência em álcool e outras drogas frente às habilidades de identificação para ajudar os pacientes alcoolistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Correa Barbosa - Coordenador / Thiago da Silva Domingos - Integrante / Amanda Assis de Almeida - Integrante.
2011 - 2018
AVALIAÇÃO DOS CENTROS DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL EM ÁLCOOL E OUTRAS DROGAS ? CAPSad NO DEPARTAMENTO REGIONAL DE SAÚDE VI  - BAURU
Descrição: Avaliar quantitativamente os Centros de Atenção Psicossocial em Álcool e Drogas do Departamento Regional de Saúde - VI  - Bauru. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Correa Barbosa - Integrante / Márcia Aparecida Ferreira de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2011
Rede social de um grupo de portadores de esquizofrenia seguidos em um serviço de saúde mental na comunidade.
Descrição: O trabalho visou descrever a rede social de portadores de esquizofrenia atendidos no Ambulatório de Saúde Mental de Serrana, município do interior do Estado de São Paulo, a partir de seu período de adoecimento e acompanhamento em serviço de saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Correa Barbosa - Coordenador / Sueli Aparecida Frari Galera - Integrante.