2019 - Atual
A-Cor-Dar: Estratégia para a promoção de saúde no sertão paraibano
Descrição: Durante as últimas décadas, a população além de ser confrontada com um grande volume de informações sobre saúde, que nem sempre são claras e compreendidas, enfrenta um sistema de saúde cada vez mais complexo. Com isso, ter conhecimento sobre o assunto tornou-se um desafio crescente. A tendência que se vem acentuando no intuito de aumentar a responsabilidade individual no cuidado da sua própria saúde requer uma garantia ao acesso e compreensão de informação, além de conhecimento dos direitos e tomada de  decisão baseada em evidência. Diante do contexto, há necessidade de novas abordagens com a prerrogativa de explorar e avaliar adequadamente o nível de literácia e as estratégias de empoderamento em saúde. Assim sendo, são questões de pesquisa: qual o nível de literácia em saúde da população? Estratégias de empoderamento são eficientes para empoderar a população? Como atuar no sertão da Paraíba e garantir que o acesso a informação possa promover a saúde da população local? O estudo será de natureza aplicada, longitudinal, intervencional, observacional e quanti-qualitativo. A população total é de 238.023 habitantes. Para pesquisa, será adotada uma amostra não probabilística do universo de pesquisa, determinada a partir de critérios de inclusão e exclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Coordenador / Leticia Miná de Britto Cavalcanti - Integrante / Rebeca Dias Rodrigues Araújo - Integrante / Wellington Felipe Jerônimo Leite - Integrante / Débora Oliveira dos Santos - Integrante / Edinaldo Sátiro de Alencar Dantas - Integrante / Emídio José de Souza - Integrante.
2018 - 2018
Pesquisa na formação médica: olhares sobre a experiência discente
Descrição: A pesquisa científica é um dos alicerces do tripé universitário e um assunto pouco dominado pelos alunos, mesmo os do ensino superior e, de modo particular, os discentes de medicina. E ensinar metodologia da pesquisa (investigação científica) tem sido um desafio para os docentes, especialmente se o ensino-aprendizagem for orientado em metodologias ativas de ensino-aprendizagem, este um grande desafio. Assim sendo, objetivou-se analisar como os discentes do Curso de Medicina das Faculdades Integradas de Patos percebem a pesquisa na formação médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Coordenador / Larissa Ramos Lima de Araújo - Integrante / Ariany Cibelle Costa Rezende - Integrante / Everson Vagner de Lucena - Integrante / Eloizy Mariana Dias de M. C. Costa - Integrante / Gilmara Morais de Araújo - Integrante / Alexandre Henrique Costa Gonçalves - Integrante.
2018 - 2018
Conhecimentos, atitudes e práticas de estudantes do ensino superior em saúde sobre o uso de plantas medicinais/fitoterápicos
Descrição: O uso de plantas medicinais e de fitoterápicos é comum no Brasil e possui
relevância por seu baixo custo e acesso. Assim, objetiva-se analisar os
conhecimentos, atitudes e práticas de estudantes do Ensino Superior em saúde
sobre o uso de plantas medicinais/fitoterápicos como terapia complementar no
cuidado da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Coordenador / Raquel Bezerra de Sá de Sousa Nogueira - Integrante / Caio Carvalho Pinheiro - Integrante / Anna Camilla Ferreira Lopes Valério Pinto - Integrante / Hellen Maria Gomes da Nóbrega - Integrante / Natanyelle da Silva Braga Leite - Integrante / Patrícia Ferreira Fausto - Integrante.
2016 - 2017
Qualidade de vida, estresse, síndrome de burnout, sintomas depressivos e coping
Descrição: Esta pesquisa propõe avaliar a qualidade de vida, estresse, Síndrome de Burnout, sintomas depressivos e coping em estudantes de medicina. Para tanto, será realizada pesquisa de caráter descritivo, transversal, com abordagem quantitativa, em um delineamento ex-post-facto, do tipo correlacional, a realizar-se com os estudantes do curso de Medicina das Faculdades Integradas de Patos. Para realizar a coleta de dados, será utilizado um questionário composto por questões objetivas de identificação do perfil social e demográfico da amostra, bem como instrumentos validados para avaliara a qualidade de vida (World Health Organization Quality of Life ? Bref), a Síndrome de Burnout (Inventário de Burnout Maslach) e outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Coordenador / Francisco Erinaldo Leite Pereira - Integrante / Rafaella do Carmo Ribeiro - Integrante / Charlene de Oliveira Pereira - Integrante / Ariany Cibelle Costa Rezende - Integrante / Yoshyara da Costa Anacleto Estrela - Integrante / Anderson Ferreira Guedes - Integrante / Vinício Ramalho Rodrigues - Integrante.
2015 - 2016
Síndrome de burnout em médicos da atenção primária à saúde
Descrição: Esse projeto objetivou avaliar a presença da Síndrome de Burnout em profissionais médicos atuantes na Atenção Primária à Saúde e averiguar os níveis da síndrome nesses profissionais, conforme a exaustão emocional, despersonalização e a baixa realização profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Coordenador / Aline Tavares de Oliveira - Integrante / Rafaella do Carmo Ribeiro - Integrante / Jessyk Maria Lopes Nunes - Integrante / Ingrid Pinto Torres - Integrante.
2015 - 2016
Efeitos do Lian Gong nos distúrbios osteomusculares, no estresse e na fadiga de trabalhadores da limpeza urbana: intervenções no campo da promoção da saúde
Descrição: Este projeto objetivou avaliar os efeitos do método Lian Gong em 18 terapias nos sintomas de distúrbios osteomusculares, no nível de estresse e na fadiga de trabalhadores da limpeza urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Coordenador / Kamilla Gualberto Ferreira - Integrante / Givanete Alves Gomes - Integrante / Débora Araújo Marinho - Integrante.
2014 - 2015
Estresse e qualidade de vida de garis: estudo em município paraibano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Coordenador.
2014 - 2015
Desenvolvendo um aplicativo inteligente para monitoramento cardíaco em tempo real
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Coordenador.
2013 - 2014
Promoção da Saúde na Mineração: Estudo na Região Pegmatítica da Borborema Seridó
Descrição: O setor de mineração na Província Pegmatítica da Borborema do Seridó, apresenta-se em franco desenvolvimento, com benefícios para a economia loco-regional, contudo, entraves como o alto potencial impactante sobre o meio ambiente e os efeitos danosos sobre as condições de saúde da população que reside no entorno das áreas mineradoras quanto aos trabalhadores envolvidos diretamente com a atividade de extração mineral são evidentes, possuindo grandes impactos sobre o seu bem estar e sobre a sua qualidade de vida. Assim sendo, objetiva-se analisar a qualidade de vida e as queixas musculoesqueléticas entre os trabalhadores da mineração na Província Pegmatítica da Borborema do Seridó. Para tanto, será realizado estudo com desenho exploratório-descritivo, quantitativo, transversal-analítico, utilizando-se para coleta de dados instrumentos já validados, a exemplo do Medical Outcomes Study 36-Item Short-Form Health Survey (SF-36) e Nordic Musculoskeletal Questionnaire (NMQ). Espera-se que esta pesquisa alerte as autoridades, os profissionais da área de saúde, os empresários do setor, os sindicados, associações e cooperativas vinculadas à mineração, os demais estudiosos e interessados sobre a problemática, para que possam intervir resolutivamente por meio do fomento de estratégias que promovam a saúde do trabalhador atuante no setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Coordenador.
2012 - 2013
Desenvolvendo um  software capaz de agregar dados clínicos e procedimentos ao tratamento de síndromes na infância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Faculdades Integradas de Patos - Bolsa.
2011 - 2012
Sistemas de Informação em Saúde do Trabalhador: em Estudo na Paraíba
Descrição: Abordar e criar um SIST. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Coordenador / André Luiz Dantas Bezerra - Integrante / Josimar França da Silva Filho - Integrante / Anderson Batista de Medeiros - Integrante / David Vieira Dantas - Integrante / Demóstenes Fernandes do Nascimento - Integrante / Elyfran Fernandes Medeiros - Integrante / Hugo Carlos Maia de Sousa - Integrante / Robson dos Santos Medeiros - Integrante / Iane Moura Mendes - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas de Patos - Bolsa.
2009 - 2010
Lazer e Turismo: levantamento das motivações turísticas na terceira idade
Descrição: Este projeto objetiva identificar os elementos que caracterizam a motivação pelas escolhas das atividades de lazer e entretenimento como possibilitadoras da prática turística na terceira idade, em busca do planejamento e desenvolvimento turístico regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Integrante / Sandra Maria AraÚjo de Souza - Coordenador / Francisca Samara de S. Biserra - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
O Trabalho de Enfermagem em Saúde Mental ? Estudo de Caso em Clínica Psiquiátrica do Município de Campina Grande-PB
Descrição: Buscou-se analisar as condições de trabalho da equipe de enfermagem em saúde mental em uma clínica psiquiátrica do município de Campina Grande-PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Coordenador / Yldry Souza Ramos - Integrante / André Luiz Dantas Bezerra - Integrante.
2005 - 2008
A Prestação dos Serviços nos Hotéis de Campina Grande: Ponto de Partida para um Programa de Qualidade
Descrição: Buscou-se analisar os serviços oferecidos na rede hoteleira do município de Campina Grande-PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Integrante / Paula Dutra Leão de Menezes - Coordenador / Ana Quitéria Duarte Agra - Integrante / Ione da Costa - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO-UNIFACISA - Bolsa.
2005 - 2006
Perfil dos Estudantes de Enfermagem da Faculdade de Campina Grande/UNESC
Descrição: Buscou-se com este trabalho identificar, em particular, para a Faculdade de Campina Grande - FAC-CG/UNESC, o modo como se apresenta o perfil de seus estudantes de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Milena Nunes Alves de Sousa - Coordenador / Flávia Y. Araujo do Nascimento - Integrante / Mônica Luiz Rodrigues - Integrante / Paula Dutra Leão de Menezes - Integrante / André Luiz Dantas Bezerra - Integrante.Financiador(es): faculdade de campina grande - Outra.