2021 - Atual
Guias de Fontes Científicas das Instituições de Ensino Superior Federais
Descrição: O presente trabalho consiste na análise das características de guias de fontes científicas das Instituições de Ensino Superior Federais (IESF) e leva em consideração dois aspectos: o compromisso dessas instituições e de seus profissionais de servirem à sociedade e o direito dos cidadãos de terem acesso ao que é produzido nas instituições federais. A partir desse entendimento considera-se que os agentes públicos têm como compromisso divulgar e socializar as informações e os conhecimentos produzidos no âmbito das IESF. Além da obrigação legal, as instituições públicas também têm demonstrado interesse em divulgar suas ações. Observa-se isso diante de contextos que colocam em evidência e, até mesmo, questionam o trabalho desenvolvido, tal como a modalidade de home office, no período vivenciado durante a pandemia de Covid-19. Sob a perspectiva da sociedade, há o direito de que todos os cidadãos tenham acesso à informação, por meio dos mecanismos de transparência, como forma de averiguação sobre o que é desenvolvido com o que é de bem comum. Além disso, entende-se aqui a relevância de ter acesso à informação, como potencial para a construção e o exercício da cidadania, como formação para emancipação e para a colaboração com uma sociedade mais diversa, justa e democrática. A pesquisa contempla a informação (como dever do órgão público e direito do cidadão), a formação (como função da instituição educacional e também direito do cidadão) e a divulgação científica (compromisso e relevância para a universidade e interesse em potencial dos cidadãos). Dessa forma, aponta-se a problemática da pesquisa: quais são as características dos guias de fontes científicas publicados das Instituições de Ensino Superior Federais?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Claudio José Amante - Coordenador / Adriano Gonçalves - Integrante / Juliana Salvador Alves - Integrante.
2021 - Atual
Proteção de dados pessoais e a sua implicação na educação superior, nos setores governamentais, nas empresas e nas redes sociais (Macroprojeto).
Descrição: A Revolução Tecnológica trouxe para o cenário contemporâneo os debates sobre a importância da proteção de dados, da privacidade e da segurança da informação. Como já mencionado, a Lei 13.709, de 14 de agosto de 2018, intitulada Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), a qual dispõe sobre o tratamento de dados pessoais, estabelecido em um ou em vários locais, em suporte eletrônico ou físico, por pessoa natural ou por pessoa jurídica de direito público ou privado, tem como objetivo proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade da pessoa natural. Assim, são sinalizadas diversas alterações para a atividade humana, em todas as áreas, quando os vários segmentos da sociedade, as empresas, instituições e órgãos públicos, em todos os níveis, municipal, estadual e federal, pessoa natural ou jurídica, em razão de proteger a privacidade e os dados pessoais, de natureza sensíveis e não sensíveis, tais como, documentos pessoais, exames médicos (escritos e de imagens), dados relativos à vida sexual ou orientação sexual da pessoa, dados pessoais que revelem a origem racial ou étnica, opiniões políticas e convicções religiosas ou filosóficas; filiação sindical; dados de saúde; para citar alguns exemplos, terão de se adequar, adotando procedimentos que deverão estar em simetria, adequação e conformidade com as determinações contidas na LGPD. Dessa forma, esse projeto proposto pelo Laboratório de Desenvolvimento e de Pesquisa em Gestão de Dados ? DataLab/UFSC e,  em parceria, com o Programa de Pós-Graduação em Administração Universitária ? PPGAU, tem como objetivo geral realizar pesquisas aplicadas, técnico-científicas e de inovações visando melhorar a eficácia, a eficiência e a efetividade de organizações educacionais, no âmbito da educação superior, além de outras instituições governamentais, empresariais e de redes sociais por meio da solução de problemas e geração e aplicação de processos de inovação no âmbito da gestão de dados e de dados pessoais (personal datas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio José Amante - Coordenador / Soraia Selva da Luz - Integrante / Geralda Magella de Faria Rossetto - Integrante / Maéve Rocha Diehl - Integrante / Adriano Gonçalves - Integrante / Juliana Salvador Alves - Integrante.
2014 - 2016
A educação em odontologia no Brasil: aspectos pedagógicos, administrativos e institucionais (Macroprojeto)
Descrição: O início do ensino superior no Brasil de forma sistemática apresentou como marco a fundação da USP em 1934. Entretanto, não se pode deixar de se fazer o registro que o pós-guerra também colocou o Brasil numa condição de país que mais expandiu seu sistema de educação, não apenas do nível básico, mas também da educação superior. Porém, apesar desta expressiva expansão, ainda existe uma distância significativa entre a educação superior que temos, e a que efetivamente necessitamos para que seja alcançado um padrão de qualidade considerável, a democratização do acesso, e o fortalecimento de sua função social, ainda estão relativamente distantes. Porém, para acompanha essa expansão com qualidade faz-se necessário realizar estudos investigativos. Neste cenário de construção da educação no Brasil também foi marcado pelo surgimento do ensino odontológico dentro de uma nova estrutura pedagógica, administrativa e institucional, transformando a formação pratica numa estrutura formativa acadêmica. Sendo assim, é neste contexto que este macroprojeto se insere e busca estudar a educação odontológica no Brasil nos aspectos pedagógicos, institucionais e administrativos. Descritores do macroprojeto: Educação Superior (educación superior; e, education, higher); e, pesquisa em odontologia (investigación dental; e, dental research). Linhas de pesquisa: (1) Estudos Interdisciplinares na Área de Educação Odontológica; (2) Gestão Acadêmica e Administrativa; e, (3) Promoção e Educação em Saúde. Registro da pesquisa ? UFSC: Protocolo nº: 2014.1295. Subprojetos: (1) Subprojeto ? aspectos pedagógicos da educação odontológica; (2) aspectos institucionais da educação odontológica; e, (3) aspectos administrativos da educação odontológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Claudio José Amante - Coordenador / Inês Beatriz da Silva Rath - Integrante / Joeci de Oliveira - Integrante / Dayane Machado Ribeiro - Integrante / Ana Maria Hecke Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2015
A presença feminina no Curso de Graduação em Odontologia da UFSC
Descrição: INTRODUÇÃO: A odontologia, durante a sua trajetória histórica, tem sido distinguida como uma profissão tipicamente masculina. No entanto, atualmente, tem-se discutido que ela passa por um processo crescente de feminização. O aumento do número de mulheres também tem sido observado
nas universidades brasileiras, nas quais elas representam a maior parte dos estudantes de nível superior do país. OBJETIVOS: Descrever o processo de inserção da mulher ocorrido ao longo dos anos no Curso de Graduação em odontologia da UFSC. METODOLOGIA: O presente estudo foi realizado no
Curso de Graduação em Odontologia da UFSC, com participação de 70 alunos (nona e décima fase), os quais responderam um questionário estruturado contendo questões objetivas, além disso, realizou-se um levantamento documental para analisar a trajetória dos docentes e discentes na odontologia
do estado de Santa Catarina. RESULTADOS: O curso de Odontologia da UFSC é composto em sua maioria por mulheres (69,95%) sendo grande parte delas brancas, solteiras, sem filhos, de idade entre 20 e 25 anos, que não trabalham e que cursaram o ensino médio em escola privada. 50% dos alunos
concordaram que o fato da odontologia permitir o trabalho autônomo fez com que a mulher optasse pela profissão. Mais de 60% da amostra concordou que determinadas características tipicamente femininas podem contribuir favoravelmente para a valorização do trabalho feminino na odontologia. Em
relação a discriminação das alunas do curso pela comunidade universitária, 58,57% dos graduandos não concordaram que isto aconteça. CONCLUSÃO: O perfil atual dos graduandos de odontologia da UFSC se mostrou semelhante ao de outras universidades: houve uma feminização do curso em relação aos
discentes. Porém, quanto as docentes o número de homens chega a ser quase o dobro do de mulheres, assim como em outras faculdades.
Palavras-chave: trabalho feminino; educação em odontologia; e, escolas de
odontologia.
Este estudo está vinculado ao macroprojeto ? A educação em odontologia no Brasil: aspectos pedagógicos, administrativos e institucionais, subprojeto ? aspectos administrativos da educação odontológica, do GIPES. Este macroprojeto está devidamente registrado nesta IFES, por intermédio do
número protocolar 2014.1295.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio José Amante - Coordenador / Eveline Grando Friedrich - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Perfil Organizacional dos Cursos de Graduação em Odontologia do Estado de Santa Catarina
Descrição: As DCN do Curso de Graduação em Odontologia estabeleceram competências e habilidades específicas para a formação do Cirurgião Dentista. Elas determinam que o egresso deva estar apto para comunicar e trabalhar efetivamente com pacientes, trabalhadores da área da saúde e outros indivíduos relevantes, grupos e organizações; comunicar-se com pacientes, com profissionais da saúde e com a comunidade em geral; trabalhar em equipes interdisciplinares e atuar como agente de promoção de saúde; planejar e administrar serviços de saúde comunitária; e, deverá contemplar o sistema de saúde vigente no país, a atenção integral da saúde num sistema regionalizado e hierarquizado de referência e contra referência e o trabalho em equipe (BRASIL, 2002). Foi percebido que as mudanças curriculares esperadas pelas DCN acontecem em processo e elas necessitam de algum tempo para que os resultados esperados. Associado a este fato, os processos de mudança curricular devem ser
conduzidos de modo organizado, com uma equipe condutora empenhada e com estratégias e ações planificadas e com uma gestão mais partilhada e coletiva na Universidade (TOASSI et al., 2012). A justificativa e a importância de se conhecer o perfil organizacional dos Cursos de Odontologia de Santa Catarina são em virtude dos resultados obtidos poderão auxiliar os gestores na tomada de decisão na medida em que o seu resultado possibilitará o uso racional de todos os recursos disponíveis. Em outras palavras, procurar esses aspectos organizacionais e disponibilizar todo o conhecimento produzido facilitará o alcance dos objetivos almejados das IES da melhor forma possível. Aliada a esta importância acadêmica este projeto apresenta viabilidade técnica, baixo custo operacional e uma excelente oportunidade para avaliar o processo de implantação das DCN no Estado de Santa Catarina após uma década da sua criação, bem como oportunizará para os alunos vinculados a este estudo um importante espaço para eles desenvolverem habilidades e competências no âmbito da pesquisa científica e, da mesma intensidade, o contato com métodos e técnicas de investigação e de elaboração de trabalhos acadêmicos e científicos. Sendo assim o objetivo deste estudo é conhecer o perfil organizacional dos Cursos de Graduação em Odontologia autorizados e reconhecidos vinculados as IFS instaladas no Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio José Amante - Coordenador / Ana Lúcia Schaefer Ferreira de Mello - Integrante / Maiara Thaís Marini - Integrante / Patrícia Pauletto - Integrante.
2002 - 2004
Desenvolvimento e validação de anamnese estruturada para avaliar a relação de stress com a doença cárie dental - um estudo de campo
Descrição: Esta pesquisa trata da investigação da relação do estresse com a doença cárie dental em pessoas. O objetivo geral foi desenvolver uma anamnese estruturada para verificar o nível de estresse decorrente das vivências pessoais nos pacientes com a doença cárie dental. A hipótese básica foi que através de uma anamnese estruturada aplicada durante o exame clínico odontológico, o Cirurgião?Dentista poderia verificar se o nível de estresse está associado a doença cárie dental. A coleta de dados foi realizada no Departamento de Estomatologia, da Universidade Federal de Santa Catarina, sendo que participaram desse estudo 121 pessoas, com idade igual ou superior a 21 anos, de ambos os sexos, sem limitações físicas ou mentais. Os sujeitos da pesquisa não possuíam doenças sistêmicas crônicas e não estavam realizando tratamento quimioterápico ou radioterápico, bem como durante o exame físico, não foi detectado o hábito de respirar pela boca ou a presença de aparelhos ortodônticos, próteses parciais fixas ou removíveis. Os dados coletados foram submetidos a análise multifatorial, sendo utilizado o programa SPAD 3.5. Após a análise, foi verificado que existe uma relação associativa entre o estresse e a doença cárie dental. Além deste achado científico, foi encontrado uma associação entre o estresse e a diminuição do fluxo salivar, a diminuição da freqüência dos hábitos de higiene bucal e o aumento da ingestão de alimentos. Recomenda-se a realização de novos estudos complementares com enfoque na transdisciplinaridade; o desenvolvimento de um referencial teórico para a prática da odontologia que possibilite a observação, interpretação e reflexão sobre a complexidade das pessoas, bem como uma recomendação especial ao Cirurgião-Dentista, para que, em sua prática, leve em consideração que as pessoas buscam neste encontro profissional, além do alívio para a dor presente no seu corpo-dental, um conforto para a sua mente. É importante também lembrar que a grande contribuição deste estudo para o Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção foi o fortalecimento de um grupo de trabalho transdisciplinar, que utilizou o seu conteúdo científico para a elaboração de um instrumento de trabalho para a prática do Cirurgião-Dentista e destinado a identificar o estresse, decorrente das vivências pessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio José Amante - Coordenador.