2022 - Atual
AUTOMATIZAÇÃO DE PROCESSOS PARA A GESTÃO DAS CIDADES - DIGITAL TWINS E SENSORIAMENTO REMOTO COMO FERRAMENTAS DE SUPORTE À DECISÃO
Descrição: Para qualificar áreas urbanas é fundamental que estas sejam avaliadas de modo a gerar informações adequadas para seu planejamento e gestão. Nas cidades brasileiras, as áreas informais estão presentes em grande parte do território e com organização espacial de difícil mapeamento e acompanhamento. Nestas áreas a falta de informações, em especial atualizadas, é um dos grandes obstáculos para introdução de melhorias em seus diversos aspectos. Além da falta de recursos para manter cadastros e mapeamentos atualizados, quando efetuados a partir de práticas tradicionais, a dificuldade de acesso em muitos destes locais é outro grande desafio. Assim, busca-se soluções mais eficientes para o reconhecimento destas áreas o que a evolução tecnológica disponível pode contribuir. Esta pesquisa tem como objetivo explorar o uso de gêmeos digitais como ferramenta para predizer, simular e informar gestores de forma que estes estejam capacitados a tomar decisões adequadas para a resolução de problemas urbanos. Durante a pesquisa serão utilizadaos diferentes estratégias para coleta de dados espaciais e de plataformas de IOT, de mineração de dados e visualização de informação para constituir o gêmeo digital para um estudo de caso. O processo de pesquisa se dará de forma empírica, exploratória e incremental, utilizando o conceito de laboratórios vivos para a realização das experiências de coleta de dados. Como resultado, pretende-se identificar métodos e ferramentas que possibilitem a utilização deste paradigma em processos de planejamento em áreas informais e que apresentam dados cadastrais desatualizados. Além disso, por meio de estratégias de visualização interativa da informação e métodos de realidade virtual, serão exploradas formas de planejamento urbano participativo e colaborativo de modo a adequar as decisões às necessidades da comunidade. O conhecimento obtido durante o processo de pesquisa será convertido em conteúdo para as disciplinas de graduação e pós-graduação e cursos de extensão com o objetivo de formar pessoal técnico capacitado deste conceito no planejamento das cidades. A adoção de novas tecnologias pode fortalecer os meios de implementação e revitalizar a parceria global para o desenvolvimento de ambientes construídos inovadores, impactando, assim, nos objetivos de desenvolvimento sustentável da ONU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Verzola Vaz - Coordenador / Adriana Marques Rossetto - Integrante / Maíra Longhinotti Felippe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Avaliação de espaços públicos por meio da automatização de processos - mapeamento digital e sensoriamento remoto como ferramentas para a gestão de áreas turísticas de Santa Catarina
Descrição: Para qualificar os espaços públicos de lazer é fundamental que estes sejam avaliados de modo a gerar informações adequadas para sua gestão, e que os processos utilizados sejam os mais eficientes e alinhados à evolução tecnológica disponível para tal. Esta pesquisa tem como objetivo explorar o uso de Veículos Aéreos Não-Tripulados (VANT) e Visão Computacional como ferramentas para coletar dados espaciais (qualitativos e quantitativos) e de dinâmica de uso de espaços públicos e gerar informações aos gestores públicos. Durante a pesquisa serão utilizados drones para a captura de vídeos e imagens de um estudo de caso selecionado com o auxílio de uma equipe de gestores parceiros do projeto. A partir destes dados, serão desenvolvidas estratégias para análise de nuvens de pontos e de vídeos por meio da utilização de ambientes de desenvolvimento de alto nível (que não requerem profundo conhecimento de computação) e de bibliotecas de visão computacional. Os dados coletados serão traduzidos em informações para uma tomada de decisão precisa e eficiente, a partir da utilização de estratégias de extração de conhecimento e de mineração de dados. O conhecimento extraído será apresentado aos gestores como um protótipo de ferramenta que auxilie no projeto e gestão dos espaços públicos presentes em áreas com grande influência turística. A adoção de novas tecnologias pode fortalecer os meios de implementação e revitalizar a parceria global para o desenvolvimento de ambientes construídos inovadores, impactando, assim, nos objetivos de desenvolvimento sustentável da ONU. A proposta se alinha com o objetivo de criar ?Cidades e comunidades sustentáveis? (Objetivo 11).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Verzola Vaz - Coordenador / Letícia Mattana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
A pesca artesanal em Florianópolis: conexões entre paisagem, cultura e espaços públicos
Descrição: A atmosfera dos espaços urbanos espacializa cotidianos diversos. No caso da cidade de Florianópolis, a pesca artesanal é uma arte e tradição local, parte importante da cultura e fortemente ativa na orlas dos balneários da cidade, como é o caso da Barra da Lagoa e de Santo Antônio de Lisboa. Esse projeto tem por objetivo contribuir para a preservação e valorização dos núcleos pesqueiros, considerando aspectos da dinâmica de vida da comunidade, suas tradições e suas relações para com a sociedade, através da análise das relações que a pesca artesanal estabelece com a cultura local, com a paisagem com os espaços públicos. Segundo sua finalidade esta pesquisa classifica-se como qualitativa e a metodologia envolverá, portanto, e entrevistas, grupos focais, produção de vídeos; contará também com proposição de cursos e oficinas em conjunto com a comunidade local (voltados a atividades artísticas-culturais, como a carpintaria naval); a utilização de drones para capturar imagens que servirão de base para a modelagem 3D dos espaços e dos elementos que fazem parte de uma comunidade pesqueira. Assim, envolverá também pesquisa junto aos estudantes de mestrado e iniciações científicas que estudam a pesca artesanal no litoral de Santa Catarina, formando uma rede de pesquisadores voltados ao tema, disseminando a informação através da publicação de artigos em eventos e periódicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Verzola Vaz - Coordenador / Sara Dotta Corrêa - Integrante / Deborah Dotta Correa - Integrante / Emanuele de Castro Nascimento - Integrante / Gustavo Henrique Campos de Faria - Integrante.
2017 - Atual
Grupo de Modelagem Avançada - GMA
Descrição: O grupo de pesquisa tem como objetivo investigar diferentes sistemas generativos de projeto, estratégias computacionais e técnicas de automação aplicadas a problemas do campo do conhecimento da arquitetura e urbanismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Verzola Vaz - Coordenador / KLEIN TAPARELLO, GLADYS ILKA - Integrante / TURAZZI LUCIANO, PATRÍCIA - Integrante / STOFELLA, ARTHUR - Integrante / SECCHI, CARLA CRISTINA - Integrante / Gustavo Henrique de Campos Faria - Integrante / Larissa Pereira Sousa - Integrante / Sara Dotta Corrêa - Integrante / Juliana Moroishi de Almeida - Integrante / Lara Albuquerque - Integrante / Nallan Francisca Conceição - Integrante / Letícia Mattana - Integrante / Jadson Tiago Santos do Nascimento - Integrante / Ana Paula Lemos Souza - Integrante.