2017 - Atual
Equoterapia para promoção do desenvolvimento e da aprendizagem
Descrição: O presente estudo pretende analisar o processo ensino-aprendizagem, a partir do conceito de Experiência de Aprendizagem Mediada, de forma a explicitar, criticamente, a construção de adequações educacionais que contribuam para a diferenciação de um protocolo de intervenção da equoterapia comprometido com o desenvolvimento e a aprendizagem de pessoas com Transtorno do Espectro Autista ? TEA e, adicionalmente, realizar uma discussão teórica de variáveis específicas, sob diversas óticas disciplinares, que forem consideradas como significativas para o desenvolvimento e para a aprendizagem em cada cenário educativo ou terapêutico (social, comunitário, familiar, institucional, escolar, tríade praticante-cavalo-equoterapeuta/educador).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luiz Gonçalves de Rezende - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2016 - Atual
Flexibilização educacional: o processo de mediação na construção de experiências de aprendizagem para a individualização do ensino da Educação Física
Descrição: O projeto de pesquisa sobre a flexibilização pedagógica em educação física se dedica ao estudo do processo de construção de uma ação educativa capaz de atender às necessidades dos estudantes e de comprometer-se com a promoção efetiva de sua aprendizagem. A reflexão, tanto sobre as boas práticas como sobre as dificuldades vivenciadas pelos professores no cotidiano da ação educativa ocorre em duas direções: (1) uma voltada para as questões de caráter sociológico, relacionadas com a influência exercida pela proposta político-pedagógica, pela política educacional e pela conjuntura sócio-política na qual a escola está inserida (denominada de cenário educativo), e, outra, (2) voltada para as questões de caráter pedagógico, relacionadas com o papel e as possibilidades de ação do professor na mediação da relação entre o estudante e o conhecimento a ser aprendido (denominada de ciclo de mediação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Luiz Gonçalves de Rezende - Coordenador / Paulo Barbosa Gutierres Filho - Integrante / Alexandre Jackson Chan-Vianna - Integrante.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Intervenção pedagógica de re-treinamento cognitivo-atribucional no processo de orientação do treinador esportivo para o aperfeiçoamento técnico do atleta
Descrição: Proposta de re-treinamento de treinadores para que utilizem a metodologia proposta pela teoria de atribuição de causas, caracterizada pela pergunta aos atletas sobre os motivos que atribuem ao sucesso ou fracasso, de forma a desenvolver a consciência dos aspectos cognitivos da técnica e da tática de cada modalidade esportiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Luiz Gonçalves de Rezende - Coordenador / Rossana Travassos Benck - Integrante / Paloma Vaz - Integrante.
2015 - Atual
Construção e validação de um questionário sobre barreiras para a prática de atividade física
Descrição: Estudo sobre as dificuldades vivenciadas pelas pessoas com deficiência visual para o acesso ao esporte e a adoção de uma estilo de vida saudável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luiz Gonçalves de Rezende - Coordenador / Paulo Barbosa Gutierres Filho - Integrante.
2015 - Atual
Motivação ou desistência de jogar o jogo do bem-estar pessoal e comunitário: um estudo sobre a prática de atividades físicas e esportes
Descrição: Análise dos motivos para desistência ou para adesão à prática de atividades comunitárias pelos estudantes da Universidade de Brasília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Luiz Gonçalves de Rezende - Coordenador / Andre Luiz Teixeira Reis - Integrante.
2015 - Atual
Histórico do Karatê Kyokushin e da sua implantação no Brasil
Descrição: Histórias de vida dos pioneiros, brasileiros campeões mundiais e praticantes de Kyokushin ao longo dos seus 40 anos no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Luiz Gonçalves de Rezende - Coordenador / Luiz Cezar dos Santos - Integrante / Alexandre Jackson Cahn Vianna - Integrante / Jonatas Maia da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Motivação aplicada ao esporte: implicações didáticas
Descrição: O entendimento dos processos motivacionais aplicados ao esporte consiste em compreender o que leva um indivíduo a persistir no aprendizado e a tentar melhorar seu aprendizado/rendimento, mesmo enfrentando diversas dificuldades durante as aulas/treinamento.  Para responder a estas indagações motivacionais, recorremos a teorias sócio-cognitivas. O objetivo da pesquisa é avaliar e estudar o uso didático de estratégias da motivação associadas ao esporte e atividade física para o alcance da excelência pessoal. A amostra abrange universitários envolvidos em programas de treinamento esportivo ou de condicionamento físico, de ambos os sexos e idade a partir dos 18 anos, tendo em vista o amadurecimento cognitivo para responder aos questionários. Existem diversos instrumentos de pesquisa que serão selecionados a partir das necessidades e interesses de cada contexto institucional em particular. Todos os questionários possuem uma estrutura comum com itens a serem respondidos de acordo com a percepção subjetiva expressa em uma escala likert de cinco pontos. Os resultados contribuem para reflexão sobre a importância da preparação psicológica como um dos pilares do ensino/treinamento esportivo e, adicionalmente, para a necessidade de uma postura de respeito às diferenças individuais pela adoção de estratégias adequadas às singularidades de cada aluno/atleta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Luiz Gonçalves de Rezende - Coordenador / Claudia Goulart - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Avaliação da aprendizagem da natação em pessoas com deficiência: um estudo sobre adequações curriculares
Descrição: Pesquisa pedagógica sobre a necessidade ou não da realização de adequações didáticas para o ensino da natação para pessoas com deficiências. O presente projeto de pesquisa pretende fazer um relato crítico: (1) do processo de avaliação das funcionalidades das pessoas com deficiência que participam das atividades do programa de ensino da natação; (2) da definição dos objetivos a serem atingidos no processo de ensino da natação para cada pessoa; (3) da seleção das estratégias de ensino consideradas adequadas em cada caso para a eficiência do aprendizado; (4) da avaliação crítica do sucesso da aprendizagem da natação ou dos objetivos relacionados com o desenvolvimento geral da pessoa (aspectos psicológicos, cognitivos, interacionais, comunicativos, AVDs e de aptidão motora generalizada).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Luiz Gonçalves de Rezende - Coordenador / Paulo Barbosa Gutierres Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - Atual
Estudo das representações sociais do bom professor de Educação Física
Descrição: Compreender as características atribuídas pelo senso comum na descrição do conceito do bom professor de Educação Física. Realizar a negociação entre os significados atribuídos pelos alunos de Educação Básica, os estudantes universitários de Educação Física, os docentes universitários responsáveis pela formação profissional e os próprios professores de Educação Física, como forma de entender melhor o cotidiano da Educação Física na escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Luiz Gonçalves de Rezende - Coordenador.
2003 - Atual
Métodos de ensino e treinamento das habilidades táticas nos esportes de invasão
Descrição: O Grupo de Estudo da Psicologia do Esporte da Faculdade de Educação Física - UnB tem uma linha de pesquisa dedicada à elaboração e análise de uma proposta metodológica para o desenvolvimento das habilidades táticas ? ações mentais ? no futebol de campo, a partir dos princípios da teoria de formação das ações mentais por estágios, idealizada por Galperin.
O novo modelo pedagógico ? formativo-conceitual ? está pautado no direcionamento da ação através de conceitos operacionais que contribuam para desenvolver um método eficaz na solução de determinado tipo de problema.
Paralelamente, o grupo se dedica à criação e validação de recursos auxiliares para avaliação das mudanças qualitativas na performance das habilidades táticas do futebol de campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Luiz Gonçalves de Rezende - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2003 - Atual
Avaliação da performance tática no futebol
Descrição: O Grupo de Estudo da Psicologia do Esporte da Faculdade de Educação Física - UnB tem uma linha de pesquisa dedicada à análise do desenvolvimento das habilidades táticas no Futebol de Campo.
Nosso principal objetivo é fornecer subsídios científicos que auxiliem os técnicos de futebol no planejamento, acompanhamento e avaliação da eficácia do programa de treinamento.
A complexidade das variáveis envolvidas na avaliação da performance tática requer uma abordagem que considere o processo de tomada de decisão na escolha e realização das jogadas, como também, as ações de jogo que acontecem sem bola.
Atualmente o grupo se dedica a criação de um protocolo de observação e registro da performance tática que seja capaz de:
1 - descrever o Perfil de Desenvolvimento das habilidades táticas de cada jogador;
2 - avaliar a Performance Tática, da equipe e do jogador, em um determinado jogo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Luiz Gonçalves de Rezende - Coordenador / HIRAM VALDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 7