2014 - 2017
Produção de sujeitos e regimes de verdade no movimento LGBT: memória, política e estética em Recife, Belém e Barcelona
Descrição: Este projeto faz parte de uma proposta mais ampla e visa dar continuidade e ampliar análises produzidas, a partir de estudos realizados no último triênio, tendo como objeto de pesquisa a ação político-cultural de movimentos sociais em favor dos direitos sexuais, nas regiões Nordeste e Norte do país. Consolidada em Programa de Pesquisa mais amplo, essa proposta é o resultado de uma parceria entre núcleos acadêmicos de pesquisa e organizações feministas sediados nas Regiões Norte e Nordeste do Brasil: Núcleo de Pesquisas em Gênero e Masculinidades/UFPE; Grupo Orquídeas (Movimento Universitário em Defesa da Diversidade Sexual); Grupo NósMulheres/UFPA e Instituto PAPAI. Baseada na epistemologia feminista pós-estruturalista proposta por Donna Haraway (1991), esta pesquisa, de caráter psicossocial e sócio-antropológico visa: 1) trilhar, por meio de observações e memórias, percursos que caracterizam a organização de eventos político-culturais voltados à população de LGBT em Belém e Recife como estratégia para identificação de jogos de verdade e dispositivos de fabricação de sujeitos LGBT nestas cidades; e 2) identificar prevalências e mudanças em características sociopolíticas e em padrões de violência e discriminação contra LGBT em Recife e Belém, a partir de informações produzidas em duas edições da Parada da diversidade/orgulho LGBT nestas cidades. O desenho metodológico envolve três estratégias complementares. Duas delas caracterizam o componente qualitativo da pesquisa: 1) análise dos registros de observações no cotidiano, realizadas pelo grupo de Pesquisa, em 2011 e 2012, em Recife (durante as reuniões para organização da Parada da Diversidade de Pernambuco), e em Belém (durante as reuniões para organização da Parada da Parada do Orgulho LGBT de Belém e da Festa da Chiquita); 2) realização e análise de entrevistas narrativas com pessoas indicadas como fundadores do movimento LGBT local, por integrantes dos grupos promotores dos referidos eventos nas duas capitais, de modo a produzir memórias sobre princípios, desvios e horizontes. Um terceiro procedimento constitui o componente quantitativo que envolve a comparação de informações, armazenadas em banco de dados, produzidas nas duas cidades (Recife, em 2006 e 2012 e Belém, em 2008 e 2012) a partir de entrevistas semi-dirigidas com amostra não-probabilísticas do tipo por conveniência entre participantes das Paradas da Diversidade/Orgulho LGBT nas duas cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ramon Pereira dos Reis - Integrante / Milton Ribeiro da Silva Filho - Integrante / Benedito Medrado-Dantas - Coordenador / Maria Lúcia Chaves Lima - Integrante / Monica Prates Conrado - Integrante / Jorge Luiz Cardoso Lyra-da-Fonseca - Integrante / Aida Carneiro Barbosa Rodrigues - Integrante / Fernanda Ximenes - Integrante / Laís Bitu - Integrante / Gustavo Gomes da Costa Santos - Integrante / Marianna Barbosa Almeida - Integrante / Thaíssa Machado Vasconcelos - Integrante / Josimar Ferreira de Souza - Integrante / Luíz Henrique Braúna - Integrante / Lís Daniele da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Homossexualidade, subjetivação e diferenciação social
Descrição: Este projeto mantém a preocupação como os modos pelos quais as articulações de marcadores de sexualidade, gênero, raça/cor e idade produzem efeitos de diferença ativados na dinâmica de seleção e avaliação de parcerias dentro do que tenho chamado de mercado de afetos e desejos homoeróticos (Ellingson et al., 2004; Ellingson e Schroeder, 2004), em que ocorrem uma variedade de subjetivações, trocas e transações. Procura-se agora incorporar novos contextos etnográficos que focalizam sociabilidades homossexuais, com o acréscimo de um esforço comparativo mais amplo capaz de situar e avaliar mudanças na experiência social contemporânea da homossexualidade. Pesquisas sobre sociabilidade multiplicaram-se recentemente na produção acadêmica brasileira sobre homossexualidade e gênero nas ciências sociais. O interesse em sociabilidade explicita dois fenômenos sociológicos próprios da década passada, que interessam particularmente às nossas preocupações: a ampliação da visibilidade social da homossexualidade, através da extensão de redes de sociabilidade homossexual para além do gueto ; e a conseqüente organização de um mercado de estilos e lugares de consumo voltados a um público homossexual . A visibilidade comportaria certo grau de atenuação na percepção das diferenças sociais relacionadas à expressão da sexualidade, ao passo que organização do mercado de estilos e consumo viria reforçar diferenças e distinções segundo linhas de classe e geração. Nosso esforço será balizar etnograficamente o sentido dessas mudanças e avaliar seu impacto na experiência social brasileira contemporânea da homossexualidade . É essa própria noção que parece se refratar ou mesmo explodir em múltiplos sujeitos e temas, trazendo conseqüências complexas, seja no plano das subjetivações, da constituição de atores políticos e sujeitos de direitos, como também na instituição atual do próprio campo de estudos da diversidade sexual e de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ramon Pereira dos Reis - Integrante / Júlio Assis Simões - Coordenador / Bruno Cesar Barbosa - Integrante / Gibran Teixeira Braga - Integrante / Thiago Teixeira Sabatine - Integrante / Igor Costa - Integrante / Gustavo Saggese - Integrante / Eros Sester Prado Guimarães - Integrante / João Henrique Custódio - Integrante.
2012 - 2016
Sobre corpos e estilos: cruzando marcadores da diferença em espaços de sociabilidade homossexual nas periferias de São Paulo e Belém
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva analisar as diferentes corporalidades e estilos de homens que se relacionam afetivo-sexualmente com outros homens, com vistas a entender os modos como marcadores de gênero, "raça"/ cor, geração / idade, classe e regionalidade se interseccionam na produção de desejo e sujeitos desejáveis em espaços de sociabilidade homossexual nas periferias de São Paulo e de Belém. O ponto de partida é pensar os marcadores supracitados como categorias articuladas (McClintock, 2010), que delimitam possibilidades distintas de agência e de formação do sujeito, levando em conta a centralidade das duas cidades - São Paulo e Belém - nos esforços de investigação sobre as categorias, identidades e classificações associadas a "raça" e sexualidade no Brasil. Referente às propostas metodológicas, faço uso de etnografias, observações diretas e entrevistas qualitativas com aplicação de roteiro semi-estruturado, como forma de perscrutar semelhanças e/ou diferenças entre as duas cidades no que concerne à: produção de espaços de sociabilidade homossexual na periferia, a busca por sujeitos desejáveis na periferia e os fluxos de desejo da periferia para o centro, do centro para a periferia e na própria periferia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Pereira dos Reis - Integrante / Júlio Assis Simões - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2013
Para entrar no mundo que não é meu : a iniciação sexual a partir de entrevistas com as/os jovens pobres e de camadas médias de Belém do Pará
Descrição: O projeto intitulado Para entrar no mundo que não é meu: a iniciação sexual a partir de entrevistas com as/os jovens pobres e de camadas médias de Belém do Pará trata da iniciação sexual como tema de pesquisa sobre juventudes, gênero, cor e sexualidades segundo os relatos de jovens residentes em Belém do Pará oriundos de classes, gêneros e cor/raça distintos. Nossa questão central é compreender de que modo a diversidade das experiências sexuais que os/as jovens possam vir a ter, sob padrões tradicionais de desigualdade de gênero, cor e classe, constrói saberes e dita normas e significados distintos. Paradoxalmente, tais normas e significados acabam por destituir um único modelo de entrada da sexualidade como prescritivo para as realidades abordadas, porque impediriam de fazer incursões, com maior profundidade, a respeito das juventudes e suas marcações simbólicas de gênero, cor e classe que as definem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ramon Pereira dos Reis - Integrante / Elane de Farias Pantoja - Integrante / Mílton Ribeiro da Silva Filho - Integrante / Monica Prates Conrado - Coordenador / BAIA, Deylane Correa Pantoja - Integrante / Julia Glaciele dos Santos Souza - Integrante / Lilian Silva de Sales - Integrante / Sanmarie Rigaud dos Santos - Integrante / Benedito Medrado - Integrante / Leon Oliveira - Integrante / Jorge Lyra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Encontros e Desencontros: Uma Etnografia das Relações Entre Homens Homossexuais em Espaços de Sociabilidade Homossexual de Belém, Pará
Descrição: Procura-se compreender como se dá a dinâmica das relações entre homens homossexuais, dentro de dois espaços de sociabilidade homossexual de Belém: Lux e Malícia. Enquanto problemática, questiona-se se o fato de um homem homossexual freqüentar algum desses lugares é relevante, ou não, na busca por parceiros. Utilizam-se, para compor análises interseccionais, alguns recortes, por exemplo, de: geração (idade), classe social e performance de gênero, procurando entender de que modo influenciam nas escolhas, expectativas e trajetos: dificultando, facilitando, limitando ou abrindo possibilidades ao estabelecimento de relações entre homens homossexuais. A escolha dos entrevistados partiu do que chamei de grau de variação sócio-cultural: ?negros?, ?brancos?, de classes sociais distintas, velhos, novos, com performance  de gênero masculina, com performance de gênero feminina. Entre outras palavras, a intenção foi abarcar a maior diversidade de pessoas: moradores de bairros centrais ou periféricos, que consumissem produtos distintos, com grau de escolaridade variado, que estivessem em diversas fases da vida. A guisa de finalizações, o que se pode perceber é a não-dicotomização - ficar ou namorar? - por meio das interações dentro e fora dos espaços supracitados; por maior que seja o interesse em estabelecer vínculos maiores de afeto, sexo etc. Contudo, existem outros pontos de destaque: encontrar amigos, participar de festas temáticas, diversão, música, ambiente, pessoas etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ramon Pereira dos Reis - Coordenador / Cristina Donza Cancela - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Performatividades de gênero, violência e sexualidade em movimentações político-culturais: a produção de sujeitos e estéticas políticas em Belém e Recife
Descrição: Este projeto é o resultado de uma parceria entre núcleos acadêmicos de pesquisa e organizações feministas sediados nas Regiões Norte e Nordeste do Brasil: Núcleo de Pesquisas em Gênero e Masculinidades/UFPE; Grupo Orquídeas (Movimento Universitário em Defesa da Diversidade Sexual); Grupo NósMulheres/UFPA e Instituto PAPAI. Baseada na epistemologia feminista pós-estruturalista proposta por Dona Haraway (1991), esta pesquisa, de caráter sócio-antropológico e psicossocial, visa: 1) trilhar percursos e trajetos que caracterizam a organização de eventos político-culturais voltados à população de Lésbicas, Gay, Bissexuais, Travetis e Transsexuais em Belém e Recife que contribuem para identificação de dispositivos de produção de sujeitos LGBT nestas cidades; 2) identificar aspectos pouco conhecidos das características sociopolíticas, especialmente de gênero e sexualidade, dos participantes de dois eventos político-culturais LGBT de ampla dimensão em Belém e Recife, 3) mapear padrões de violência e discriminação contra LGBT nas duas cidades. O desenho metodológico envolve duas estratégias complementares: 1) observações no cotidiano das reuniões de organização da 10ª Parada da Diversidade de Pernambuco (a ser realizada em Recife em agosto de 2011) e da 35ª Festa da Chiquita (realizada em Belém, em outubro de 2011); 2) entrevistas semi-dirigidas com uma amostra não probabilística do tipo por conveniência entre participantes dos dois eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ramon Pereira dos Reis - Integrante / Elane de Farias Pantoja - Integrante / Mílton Ribeiro da Silva Filho - Integrante / Monica Prates Conrado - Integrante / Denise Machado Cardoso - Integrante / Julia Glaciele dos Santos Souza - Integrante / Lilian Silva de Sales - Integrante / Benedito Medrado - Coordenador / Jorge Lyra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
NosMulheres. Pela equidade de gênero étnico-racial.
Descrição: A articulação entre as questões derivadas das temáticas de gênero, das demandas originárias das diferentes faixas etárias, do reconhecimento aos direitos sexuais, dos diferentes grupos étnico-raciais, e das diferentes classes e frações de classe constitui uma perspectiva rica para a pesquisa nas ciências sociais e a ação estratégica sobre a vida social. Nos locais periféricos aos centros dinâmicos do capitalismo se fazem sentir as conseqüências mais cruéis dessa forma de organização social. A região Norte do Brasil possui os piores indicadores sociais deste vasto país. O Estado do Pará é um exemplo da triste designação de possuir os piores indicadores econômicos do país; além das enormes desigualdades sociais e crescimento desordenado também ostenta altos índices de violência contra quaisquer grupos locais que se organizem para defender seus direitos. Ainda o Pará no que se refere ao tráfico de pessoas, a exploração do trabalho infantil e juvenil doméstico e ao trabalho escravo possui os índices mais elevados do país. A nossa meta é dar visibilidade social e política com resultados de pesquisa com densidade teórica às questões étnico-raciais e de gênero através de projetos sob novas percepções, novos olhares e, portanto, novas abordagens por incorporarem temáticas de gênero, raça/etnia, de orientação sexual e classe como de cunho fundamental para a análise de fenômenos sociais. O nosso objetivo é o incentivo à disseminação de debates acadêmicos, conjugados a produção de pesquisa de fôlego sobre as diversidades no âmbito da Universidade Federal do Pará, e com franco diálogo com os movimentos sociais da região amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ramon Pereira dos Reis - Integrante / Elane de Farias Pantoja - Integrante / Mílton Ribeiro da Silva Filho - Integrante / Francielle da Silva Quaresma - Integrante / Samuel Luiz de Souza Junior - Integrante / Monica Prates Conrado - Coordenador / Denise Machado Cardoso - Integrante / Juliana da Silva Barroso - Integrante / Alan Augusto Moraes Ribeiro - Integrante / BAIA, Deylane Correa Pantoja - Integrante / Alcione do Socorro Andrade Costa - Integrante / Eneida Correa de Assis - Integrante / Jose Luiz de Moraes Franco - Integrante / Julia Glaciele dos Santos Souza - Integrante / Leon da Costa Oliveira - Integrante / Lilian Silva de Sales - Integrante / Luanna Tomaz de Souza - Integrante / Maria de Nazare de Oliveira Rebelo - Integrante / Paula Francinete Ramos - Integrante / Rayza Sarmento de Sousa - Integrante / Samai Serique dos Santos - Integrante / Sheyla Rosana Oliveira Moraes - Integrante / Shirlei Guimarães Florenzano Figueira - Integrante / Ariadina Cristina de Oliveira Azulino - Integrante / Cassiano dos Santos Simão - Integrante / Igor Antonio Auad Freire - Integrante / João Fernando Pereira Lima - Integrante / Karen Gabriely Sousa Santos - Integrante / Kelly Naiane Pinheiro Gaia - Integrante / Leila Moitinho Bentes - Integrante / Luenice Martins Reis - Integrante / Marcelo Ricardo dos Santos Silva - Integrante / Sanmarie Rigaud dos Santos - Integrante / Thiago Miranda Maia - Integrante / Willame Fonseca dos Santos - Integrante.