2022 - Atual
PROCESSOS DE PRODUÇÃO DE REPRESENTAÇÕES SOCIAIS NO CONTEXTO DA ESCOLA
Descrição: Os sujeitos pertencentes aos grupos de uma comunidade escolar, mobilizam sentimentos, emoções, saberes, que orientam suas condutas. Assim, a compreensão das necessidades psicossociais de formação e a construção de diálogos entre esses grupos, quando visam a melhoria da qualidade da educação, não poderia ser alcançada de forma isolada, sem considerar a complexidade de variáveis que transitam no território escolar, sem deixar de incluir as políticas educativas que orientam e controlam o sistema de ensino, a atuação da escola e da própria comunidade em que a escola está inserida. O Projeto aqui proposto, a partir dessa perspectiva irá analisar os desafios vividos no cotidiano, que expressam conflitos construtores de representações sobre questões fundamentais referentes ao coletivo da escola. Inspira-se em estudos de Paulo Freire (1996) que oferece um norte, para estudos que buscam a partir da construção de diálogo em comunidades educativas promover a transformação de práticas e em pesquisas, como as realizadas por Sandra Jovchelovich (2011)   e Denise Jodelet (1989) que tomam a TRS para compreender a realidade construída pelos grupos que convivem em determinado território social. 
O problema da pesquisa, a partir dessas considerações foi assim descrito:  compreender os desafios vivenciados pelos educadores, pelos alunos e seus responsáveis, no processo de escolarização, considerando o contexto psicossocial em que vivem, promovendo um processo dialógico entre os grupos, a partir da análise das representações sociais que vêm sendo construídas, tendo em vista contribuir para o aperfeiçoamento do processo de formação e da melhoria da educação oferecida. 
O estudo será realizado em uma escola pública da periferia da Grande São Paulo, constituída por uma comunidade empobrecida. O desenvolvimento da pesquisa contará com a participação de pesquisadores nacionais e internacionais. De forma articulada, os pesquisadores nacionais contribuirão com discussões e análises teórico metodológica sobre o desenvolvimento de dimensões de estudos da comunidade escolar que vem realizando com o apoio da TRS. Os pesquisadores internacionais, em conjunto com os pesquisadores nacionais, participarão de diversos momentos de análise do Projeto (discussão dos procedimentos metodológicos, construções de instrumentos, análises de dados). Considerando que haverá alunos de mestrado e doutorado e pós-doutorado que estarão envolvidos no Projeto, os pesquisadores participantes (nacionais e internacionais) poderão participar das bancas e contribuir para orientação desses alunos. A metodologia do Projeto está organizada em fases de forma adequar-se também com a dinâmica da escola, onde será realizado o estudo. Durante o estudo e no final do processo serão realizados eventos entre os participantes (nacionais e internacionais), incluindo os professores, equipes técnico-pedagógica da escola, serão produzidos artigos em periódicos, capítulos de livros e no final será organizado um livro que sumarize toda as atividades e estudos realizados. O projeto espera-se que Projeto possa contribuir com o aperfeiçoamento qualitativo da escola, contribuindo para a formação dos grupos envolvidos (na pesquisa e na escola).  
Chamada CNPq Nº Chamada CNPq Nº 04/2021 Bolsas de Produtividade em Pesquisa- PQ- Aprovado para o período 2022/2025. Promovida para Pq 1C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / Lidiany Nunes de Carvalho - Integrante / Luane Tomé - Integrante.
2021 - Atual
COMPREENSÃO SOBRE DIREITOS HUMANOS DE ESTUDANTES DAS FACULDADES DE DIREITO E DE EDUCAÇÃO DA PUC-SP
Descrição: Os direitos da liberdade resguardam aqueles ligados à individualidade do ser humano e a este como ser político. Os direitos da igualdade resguardam direitos que o protegem como ser social e coletivo e possibilitam a distribuição da riqueza coletiva. Já os direitos da solidariedade garantem os direitos que protegem o ser humano como espécie humana, ou seja, pertencente à humanidade. Diante da enorme relevância dos Direitos Humanos no cenário jurídico, político, cultural, social e educacional contemporâneo como plataforma de reivindicação dos valores da democracia e da justiça social, entendemos como fundamental que a formação do aluno universitário da PUC- SP tenha uma compreensão dos direitos em termos não só de conhecimento sobre a temática, mas que também apresente um quadro de valores que reconheça no cotidiano os direitos humanos de todo e qualquer cidadão.  O projeto é desenvolvido por professores dos cursos de Pós-Graduação em Direitos Humanos e Pós-Graduação em Psicologia da Educação, juntamente com as Faculdades de Direito e de Educação. Visa subsidiar a reflexão sobre a formação de jovens universitários sobre essa problemática. As diretrizes teorico-metodológicas que orientam o desenvolvimento da pesquisa se baseiam na teoria psicossocial das representações sociais (TRS), que permite analisar os significados e o sentido que um determinado objeto representacional assume no senso comum, no cotidiano e orienta as condutas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / Ivo de Sá - Integrante / Maria Cecilia de Almeida e Silva Estellita - Integrante / Renata Nicizak Villela - Integrante / Angela Maria Baltieri Souza - Integrante / Edna Caldeira Martins Guellere - Integrante / Rosana Oliveira Rocha - Integrante / Carolina Alves de Sousa Lima - Integrante / Wagner Barela - Integrante / Nathalia Horsepian de Souza - Integrante / Silvia Leiko Nomizo - Integrante / Carolina Neiva Domingues Vieira Rezende - Integrante / Licia Porfirio - Integrante.
2018 - 2021
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS E EDUCAÇÃO: análise integrativa da produção bibliográfica na área de educação
Descrição: O projeto proposto pretende compreender as  contribuições da Teoria das Representações Sociais, na  historicidade do pensamento educacional brasileiro. 
Considera-se que  a consolidação do pensamento educacional brasileiro se deu, principalmente (a) com a pesquisa, aquelas  desenvolvidas a partir da década de 40, com   a participação do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais ? O INEP-,  no entanto, nos últimos anos são os  Programas de Pós Graduação, o principal  espaço onde se realiza  a pesquisa em educação. Portanto, são as pesquisas que vem sendo realizadas pelos PPGEs que podem oferecer claramente uma possibilidade de compreender como a utilização da TRS como fundamento para análise da problemática educacional,  vem sendo realizada . Nesses termos, o projeto pretende analisar as dissertações e teses que foram defendidas nos últimos 6 anos ? 2013/2019, que tem como suporte teórico metodológica a TRS, identificando as  reduções, possibilidades  e  limites de  tais pesquisas na compreensão do pensamento educacional brasileiro e na própria utilização dos fundamentos da TRS. Um levantamento identificou inicial identificou  um total de 834 dissertações de mestrado e 222 teses de doutorado defendidas, em todas as áreas, que assinalaram no título ?representações sociais? ou que registraram o termo entre suas palavras chaves. Deste montante, 38,6% (322) das dissertações e 39,6 % (88) das teses foram defendidas na área de educação. Tal constatação deixa clara a necessidade do estudo pretendido , visando compreender a trajetória percorrida, após a proposta teórica realizada por Serge Moscovici, na década de 60. Trata-se, portanto, de uma pesquisa que contará com a participação de pesquisadores de diferentes  países O estudo permitirá a elaboração de um panorama amplo das pesquisas em representações sociais nesses países, favorecendo ainda ao grupo de pesquisadores envolvidos, conduzir suas pesquisas e dos seus orientandos como maior referencial teórico analítico. Trata-se, portanto, de uma pesquisa que contará com a participação de pesquisadores de diferentes  países O estudo permitirá a elaboração de um panorama amplo das pesquisas em representações sociais nesses países, favorecendo ainda ao grupo de pesquisadores envolvidos, conduzir suas pesquisas e dos seus orientandos como maior referencial teórico analítico Estão envolvidos diretamente, com contribuições efetivas os participantes da  Red Latinoamerica em Movimiento e a Réseau international de psychologie sociale en contexte.Red Latinoamerica em Movimiento e a Réseau international. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / Ivo de Sá - Integrante / Anamérica Prado Marcondes - Integrante / Daniela Barros da Silva Freire Andrade - Integrante / Rita de Cássia Pereira Lima - Integrante / Susana Seidmann - Integrante / Tânia Regina de Barros Pacheco Morgado - Integrante / Euricilda de Sousa Prado Del Bel - Integrante / Karina Alves Biasoli Stanich - Integrante / Angela Arruda - Integrante / Sandra Lucia Ferreira - Integrante / Anna Carolina Salgado Jardim - Integrante / Denise marques Alexandre - Integrante / Márcia Gouvêa Lousada - Integrante / Thémis Apostolidis - Integrante / Romilda Teodora Ens - Integrante / Rafael Alves Cardoso - Integrante / José Gilberto de Andrade Silva - Integrante / André Felipe Costa Santos - Integrante / Renata Nicizak Villela - Integrante / Maria Cecilia de Almeida e Silva Estellita Lins - Integrante / Angela Maria Baltieri Souza - Integrante / Edna Caldeira Martins Guellere - Integrante / Bernardete de Lourdes Alvares Marcelino - Integrante / Juliel Modesto de Araújo - Integrante / João Raimundo dos Santos Silva Júnior - Integrante / Elizabeth Feffermann - Integrante / Dilean Marques Lopes - Integrante / Rosana Oliveira Rocha - Integrante / Patricia Carnicelli Spadaccini - Integrante / Solange Amália da Cruz - Integrante / Cidclei Santos Guimarães - Integrante / Raquel da Silva Rocha - Integrante / Paula Helena de Andrade Querido - Integrante / Marcelo Alves Coppi - Integrante / Soraia de Souza Cardoso - Integrante / Conceição Garcia Bispo dos Santos - Integrante / Juliana Najador Hoffaman - Integrante / Juliana Assef Pierotti - Integrante / Samuel de Almeida Ribeiro - Integrante / Valeria Garcia de Oliveira Escanuela - Integrante / Ana Paula Lopes do Prado Pinheiro - Integrante / Patrícia Vieira Sarmento Silveira - Integrante / Valdete Pereira da Silva Nascimento - Integrante / Vanusa dos Reis Coêlho Rodrigues - Integrante / Daniela Horvath Mucci - Integrante / Gislaine Rocha - Integrante / Lidiany Nunes de Carvalho - Integrante / Sonja Gabriella Moll de Carvalho Ferreira - Integrante / Priscila Lambach Ferreira da Costa - Integrante / Rogerio Lacerda Carvalho - Integrante.
2015 - 2018
Analisando desafios do currículo de formação inicial do docente
Descrição: Entendendo que a formação do professor deve ser analisada também de uma perspectiva psicossocial, procura-se, neste projeto, estudar como a construção da profissionalidade se articula em um cenário de presentismo  que se observa na sociedade atual. Como professores em formação, que escolheram uma profissão que tem por característica formar a geração futura, representam o futuro? Quais os valores que orientam as escolhas desses professores? Como a subjetividade desses futuros professores se manifesta diante de diferentes experiências de alteridade, quando os outros são percebidos como mais ou menos semelhantes a eles mesmos? Os currículos dos cursos de licenciatura suportam a construção de projetos de vida baseados em valores como liberdade, direito, justiça social, tendo em vista a constituição da subjetividade dos estudantes, futuros professores em formação? Como os jovens se preparam para o futuro? E as crianças como vivem essa perspectiva? O método utilizado nesta pesquisa permitiu  uma reflexão sobre a formação e, ao mesmo tempo, forneceu  subsídios para realizar uma intervenção voltada para mudanças de práticas educativas. O projeto foi o desenvolvido pelo grupo de pesquisa NEARS, cadastrado no CNPq e com financiamento do CNPq.N°444099/2015-2018 Os resultados dos estudos realizados foram registrados no livro Qual futuro? Representações de professores, jovens e crianças. Participaram da pesquisa e do livro mestrandos, doutorandos,  professores convidados de universidades nacionais e internacionais ISBN 978-85-7113-993-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / ANA MARIA SAUL - Integrante / Anamérica Prado Marcondes - Integrante / Marialva Rossi Tavares - Integrante / Susana Seidmann - Integrante / Marisabel de Souza Prado - Integrante / Simone de Oliveira Andrade Silva - Integrante / Ariane Feanco da Silva - Integrante / Sandra Lucia Ferreira - Integrante / Anna Carolina Salgado Jardim - Integrante / Vanusa dos Reis Coelho - Integrante / Thémis Apostolidis - Integrante / Marai Helena Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Levantamento dos Recentes progressos em Representações Socias
Descrição: Levantamento e documentação dos recentes progressos na área de representações sociais. Este estudo registrado no documento " Recentes progressos em Representações Sociais constitui na exploração de exploração de exploration de fundo de livros, artigos e relatórios de pesquisa arquivado na Biblioteca da Fondation Maison des Sciences de I'Homme e do Institut de Psychologie de Université Paris V - René Descartes. Projeto foi parte dos estudos de pós doutorado realizado na Fondation Maison des Sciencies de l´Homme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarilza Prado de Sousa - Coordenador.
2013 - 2018
O processo de constituição da subjetividade que orienta a profissionalidade do professor de Educação Básica
Descrição: O presente estudo, aprovado com Bolsa Produtividade Científica do CNPq,  integra resultados, análises e esforços de pesquisas anteriores desenvolvidas e busca um processo de aprofundamento sobre a questão da profissionalidade docente. Nesse sentido, o estudo reúne e parte dos resultados obtidos do Projeto ?Estudos de indicadores psicossociais para a avaliação da formação de professores? apresentado anteriormente quando da obtenção da Bolsa em Produtividade Científica Processo 307183/2010-6. 
Diante dos resultados obtidos o Projeto integra também os resultados dos estudos que vem sendo desenvolvidos no âmbito da Cátedra UNESCO sobre Profissionalização Docente, sob minha coordenação, ?.A referida CATEDRA encontra sediada no Centro Internacional de Estudos em Representações Sociais e Subjetividade ? Educação (CIERS-ed) da Fundação Carlos Chagas (FCC).
Com a Cátedra UNESCO, o CIERS-ed, criada em 2006 com o apoio da Fondation Maison des Sciences de l'Homme (França), os estudos realizados vem sendo ampliado e fortalecidas as pesquisas que procuram articular o campo das representações sociais a área educacional. Assim, as investigações científicas realizadas pelo Centro integram, atualmente, 35 grupos de pesquisa de universidades brasileiras, argentinas, francesas, portuguesas, mexicanas, venezuelanas e gregas envolvidos em estudos sobre profissionalização docente. 
Tomando como referência os Núcleos Temáticos, resultado dos estudos anteriores, realizaremos cinco Grupos Focais, em cada grupo de pesquisa envolvido com professores da Educação Básica da rede oficial de ensino. Os roteiros a serem elaborados para estas discussões serão realizados de forma situacional, oferecendo ?casos típicos? para discussão. A apresentação de  ?casos típicos?, tendo como referência os Núcleos Temáticos, é uma das formas que entendemos mais adequadas para um aprofundamento da problemática que estamos investigando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / Sandra Ferreira Acosta - Integrante / Adelina Novaes - Integrante / Lucia Santiso Pintor  Villas Boas - Integrante / Maria de Fátima Abdala - Integrante / Marialva Tavares - Integrante.
2013 - Atual
Projeto Qatsi - Representações Sociais e música
Descrição: Descrição: O Projeto Qatsi envolve diferentes países (França, Brasil, México, Espanha, Tunísia, Marrocos, Itália) com o intuito de investigar, por meio da perspectiva psicossocial das representações sociais, questões relacionadas à percepção e à apreciação estética de uma obra cinematográfica e musical (a Triologia Qatsi, três filmes produzidos por Godfrey Reggio, com trilha sonora de Philip Glass: "Koyaanisqatsi: Life out of balance"; "Powaqqatsi: Life in transformation"; "Naqoyqatsi: Life as war"). O Projeto tem a coordenação internacional de Denise Jodelet e Béatrice Madiot,  coordenação nacional de Brígido Vizeu Camargo e coordenação em São Paulo de Clarilza Prado de sousa. É financiado pela École des Hautes Études en Sciences Sociales e agências de fomento nacionais e internacionais.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarilza Prado de Sousa - Integrante / Anamérica Prado Marcondes - Integrante / Sandra Lúcia Ferreira Acosta Soares - Integrante / Leila Yuri Sugahara - Integrante / Brigido Vizeu Camargo - Integrante / Peter Dietrich - Integrante / MOnica Almeida Duarte - Integrante / João Wachelke - Integrante / Andrea Barbará Bousfield - Integrante / Ana Lucia Louro Hettwer - Integrante / Claudia Bellochio - Integrante / Antonio Faro - Integrante / Antonia Silva Oliveira - Integrante / Maria de Fátima Abdala - Integrante / Denise Jodelet - Coordenador.
2010 - 2013
DOCENCIA  PARA EDUCAÇÃO EDUCAÇÃO BÁSICA:A PERSPECTIVA PSICOSSOCIAL DA FORMAÇÃO  - FASE  2
Descrição: Tendo por pressuposto que a docência para a educação básica deve ser compreendida de forma abrangente e contextualizada, sob risco de considerar o desempenho do professor como agente isolado na obtenção de um ensino de qualidade, o projeto ora apresentado propõe tematizar o desempenho docente e sua formação, articulando-os ao contexto social e à subjetividade do professor que exerce essa docência. Foi estruturado considerando cinco domínios de estudos de modo a ampliar as discussões referentes ao tema eleito e aprofundar os diferentes aspectos relacionados à docência para a educação básica, são eles: processos de constituição da profissionalidade docente; movimentos identitários de professores; conhecimento, práticas de formação e o simbólico; alteridade - o outro na constituição da subjetividade docente e transformação das representações sociais sobre os futuros alunos ? os egressos um ano após a formatura. Tem, por objetivos, constituir um corpo de conhecimento sobre a formação para docência na educação básica considerando a perspectiva psicossocial pautada na teoria das representações sociais e propor alternativas para mudança nos cursos de formação docente visando à melhoria do trabalho na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Integrante / Lúcia Pintor Santiso Villas Bôas - Integrante / Suzana Menin - Integrante / Marli Eliza Dalmazo Afonso de André - Integrante / Adelina de Oliveira Novaes - Integrante / Sonia Teresinha de Sousa Penin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas - Outra.
2010 - Atual
CÁTEDRA UNESCO DE PROFISSIONALIZAÇÃO DOCENTE
Descrição: Projeto de pesquisa e atividades voltadas para análise psicossocial da profissionalização docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarilza Prado de Sousa - Integrante / Lúcia Pintor Santiso Villas Bôas - Coordenador / Adelina de Oliveira Novaes - Integrante.
2008 - 2010
DOCÊNCIA PARA EDUCAÇÃO BÁSICA:PERSPECTIVA PSICOSSOCIAL DA FORMAÇÃO - FASE 1
Descrição: O projeto foi desenvolvido com o objetivo de compreender o professor, a partir de uma perspectiva psicossocila e apresentar sugestões que pudessem aperfeiçoar o processo de formação nas universidades. O projeto envolveu a integração de Grupos de pesquisa da Fundação Carlos Chagas, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, Universidade Estadual Paulista, Universidade de São Paulo .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Integrante / Lúcia Pintor Santiso Villas Bôas - Integrante / Suzana Menin - Integrante / Adelina de Oliveira Novaes - Integrante / Sonia Teresinha de Sousa Penin - Integrante.
2006 - 2011
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DE ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS (PEDAGOGIA E LICENCIATURA) SOBRE O TRABALHO DO PROFESSOR
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar a representação social de estudantes dos primeiros anos dos cursos de licenciaturas sobre o trabalho do professor, buscando identificar os seus elementos constituintes e compreender a dinâmica de organização desses elementos. Caracteriza-se por ser uma pesquisa longitudinal, uma vez que acompanhará a formação do estudante na instituição de ensino superior por 4 anos, prevendo ainda 1 ano de acompanhamento após sua formatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / Lúcia Pintor Santiso Villas Bôas - Integrante.Financiador(es): Fondation Maison des Sciences de l´Homme - Outra / Fundação Carlos Chagas - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
IMAGINÁRIO E REPRESENTAÇÃO SOCIAL DO BRASIL E DA ESCOLA BRASILEIRA
Descrição: O projeto foi parte de um Programa de Pesquisa mais amplo, ?Imaginários Latino-americanos?, promovido pela Fondation Maison des Sciences de l´Homme. Teve por objetivo analisar o imaginário e as representações sociais sobre o Brasil e sobre a escola brasileira. Foram sujeitos da pesquisa 1029 universitários de instituições públicas e privadas das cinco regiões brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / Lúcia Pintor Santiso Villas Bôas - Integrante / Glaucia Torres Franco Novaes - Integrante / Adelina de Oliveira Novaes - Integrante / Angela Maria Silva Arruda - Integrante / Marinalva Rossi Tavares - Integrante / Miriam Bizzocchi - Integrante / Euricilda de Sousa Prado Del Bel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2006
GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISA DE REPRESENTAÇÕES SOCIAIS EM EDUCAÇÃO
Descrição: O grupo se forma a partir de equipe de professores que vem desenvolvendo suas atividades há anos. Integram este grupo o convênio de duas universidades brasileiras, PUCSP e Universidade Federal de Mato Grosso, de duas instituições francesas, a École des Hautes Études en Sciences Sociales e a Fondation Maison des Sciences de l´Homme, e de uma universidade portuguesa, a Universidade de Aveiro. Ainda como equipe de trabalho, e não como grupo de pesquisa junto ao CNPq, os elementos que formam este grupo vem produzindo pesquisas na área desde 1995. Fazem parte deste grupo como pesquisadores destas universidades externas Profa. Dra. Denise Jodelet (EHESS), Profa. Dra. Elisabeth Lage (EHESS e FMSH) na França e os professores Prof. Dr. Luis António Pardal e Prof. Dr. Alexandre Ventura da Universidade de Aveiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarilza Prado de Sousa - Coordenador / Vera Maria Nigro de Souza Placco - Integrante / Anamérica Prado Marcondes - Integrante / Lúcia Pintor Santiso Villas Bôas - Integrante / Katia Cilene de Mello Franco - Integrante / Maria de Lourdes Soares Ornellas Farias - Integrante / Rita Elvira Garcia - Integrante / Adelina de Oliveira Novaes - Integrante / Sandra Lúcia Ferreira Acosta Soares - Integrante / Maria Celina Teixeira Vieira - Integrante / Vivian da Silva Lobato - Integrante.