2020 - Atual
Ética na formação de professores e na prática docente: decolonialidade e interculturalidade na educação
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar o processo de formação de professores e a prática docente a partir de uma perspectiva ética, tomando a noção de decolonialidade e de interculturalidade como parâmetros conceituais.   O projeto tem entre outras justificativas a ideia de que na escola contemporânea são estabelecidas relações as mais diversas, sendo a sala de aula o cenário onde se manifestam e são vivenciadas as mais diferentes concepções de mundo, de sociedade e de homem. Em um primeiro momento, de caráter teórico, a ideia é realizar uma reconstituição histórico-filosófica de conceitos, categorias e noções como ética, amizade, paixões, valores com o objetivo de compreender, delimitar e estabelecer interpretações que poderão contribuir para as reflexões e políticas educacionais atuais, especialmente a formação de professores e a prática docente. Em uma segunda etapa, nos dedicaremos a um trabalho metodológico pautado pela coleta de dados, tomando como procedimento a etnografia e a cartografia, especialmente a partir da noção de decolonialidade e de interculturalidade. O conjunto dessas atividades de pesquisa constitui os objetivos que o Grupo de Estudo e Pesquisa em Educação, Ética e Sociedade (GEPEES), sob a minha coordenação, tem se debruçado e assumido nos últimos anos, que se desdobra em atividades no campo do ensino e da extensão. O caminho investigativo que estamos delineando pretende ser uma continuidade de reflexões anteriores, explorando e ampliando os limites e as possibilidades de conceitos e ideias clássicas e atuais, em vista de contribuir no aprofundamento e na problematização da práxis educativa em seu conjunto: o ensinar-aprender, as relações humanas, a convivência, a formação de professores, a prática pedagógica na sala de aula, etc. Se são pertinentes as proposições deste projeto de pesquisa, o seu desenvolvimento pode ser uma contribuição às tendências atuais da filosofia, da sociologia, da antropologia, da psicologia e da história em seu diálogo com a educação e que a partir de categorias como philia, pólis, ethos, páthos, paideia, práxis, alteridade, experiência, pluralidade, decolonialidade, interculturalidade e de outras questões de nosso tempo e atinentes ao campo específico da educação, possibilitem pensar e expressar respostas novas e provocantes às reflexões e práticas educativas contemporâneas. Para concluir, a pesquisa buscará em ideias trazidas por pensadores clássicos, contemporâneos, decoloniais e interculturais, elementos para compreender e expor aquelas categorias, fustigando e problematizando os estudos em educação, de maneira que contribua para um exercício intelectual que instigue ou se desdobre em novas posturas e novas atitudes ante a realidade educativa que nos chega.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alonso Bezerra de Carvalho - Coordenador / Sinésio Ferraz Bueno - Integrante / GENIVALDO DE SOUZA SANTOS - Integrante / Eliacir Neves França - Integrante.
2020 - Atual
Red Internacional de Cátedras, Instituciones y Personalidades sobre el Estado de la Deuda Pública (RICDP)
Descrição: Objetivos: Constituirse en ámbito para intercambiar, y elaborar estrategias comunes, partiendo desde los procesos de enseñanza ? aprendizaje en las instituciones y universidades, vinculados a la deuda pública e sus impactos sociales.
Instaurarse como instancia colectiva de acción para promover el estudio, análisis y acciones sobre la Deuda Pública, a nivel social y en las instituciones y  Universidades  creando un ámbito de segundo grado desde el cual influir en las políticas universitarias, en los presupuestos públicos nacionales, y en todos los ámbitos de la comunidad, para que la temática sea incorporada con mayor fuerza por parte de todos sin exclusión alguna.
Objetivo General: Contribuir a la producción y legitimación de procesos y métodos de enseñanza ? aprendizajes interdisciplinarios desde un abordaje crítico multidimensional de la problemática de la Deuda Pública: origen, historia, evolución,  y los impactos sociales con énfasis en los sectores en situación de vulnerabilidad; en los distintos ámbitos universitarios de grado y posgrado, y en todas las instituciones que integran la Red.
Difundir  las actividades de la Red, explicando todos los aspectos vinculados a los procesos de generación, gestión y manejo del sistema de la deuda pública, con acceso a todos los sectores sociales interesados, y a través de diferentes mecanismos y soportes de información.
Misión: Aspiramos a alertar  la conciencia de los pueblos sobre  la necesidad de demoler la barrera de silencio y desinformación que impide a los gobiernos  la voluntad política que les permita  defenderse de la agresión constante de la Deuda Pública que vulnera la soberanía de los Estados. El pago de las deudas públicas, en su inmensa mayoría ilegítimas, sin ningún control, vulneran los derechos fundamentales de los pueblos: libre autodeterminación, vida digna, salud, educación, vivienda, alimentación, acceso al agua potable y saneamiento, etc.
Valores: Creemos  imprescindible  el empleo de todos los instrumentos jurídicos para enfrentar esta dominación y saqueo de recursos materiales, monetarios, naturales, y de vida. Sabemos que la intención del poder financiero y sus instituciones es modificar leyes y constituciones únicamente en su único beneficio y buscar neutralizar el poder del derecho a favor de los más desposeídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alonso Bezerra de Carvalho - Integrante / Miguel Ángel Espeche Gil - Coordenador / Ramiro Chimuris Sosa - Integrante.
2018 - 2019
Respeito e tolerância: educar para uma cultura de paz
Descrição: O projeto pretende continuar a desenvolver atividades que contribuam na construção de uma cultura de paz na escola, especialmente a partir das práticas, atitudes e posturas vividas na sala de aula por alunos e professores. Para tanto, as intervenções com os professores e alunos dar-se-ão por meio de reuniões de formação, diálogos, leituras de textos, exibição de vídeos, debates, etc., que visarão promover atividades de reflexões e problematizações em grupo, abordando os temas do respeito e da tolerância. Espera-se que a proposta aqui apresentada, com a experiência de estar na escola, pesquisando e vivenciando junto a professores e alunos, possa colaborar na solução das dificuldades que eles enfrentam, sempre levando com conta o seu cotidiano de conflitos, de avanços e de desafios, bem como as estratégias que são utilizadas e a possibilidade sempre renovada de repensar, refletir, criar e recriar novas práticas pedagógicas. Enfim, que o acesso aos bens culturais e científicos estejam articulados com uma formação ética e política às crianças e jovens de modo a lhes permitir participar da vida social de forma mais crítica, dinâmica, autônoma, respeitosa e tolerante, transformando o olhar e a postura em relação ao outro, visando construir um ambiente de paz na escola e na sala de aula, de maneira a colaborar na construção de um clima escolar saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alonso Bezerra de Carvalho - Coordenador / FABIOLA COLOMBANI - Integrante / Mayra Marques Gualtieri-Kappann - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação/Unesp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
O POTENCIAL DE INTERAÇÃO EM CURSOS EAD: A VIVÊNCIA DO ESTAR JUNTO VIRTUAL NO CURSO DE PEDAGOGIA SEMIPRESENCIAL DA UNESP
Descrição: 2.	Objetivos: 
2.1.	Geral
Estudar os desafios colocados pela modalidade web de cursos, no sentido de verificar os potenciais de ocorrência do EJV no desenvolvimento das interações ao longo do curso.
2.2.	Específicos:
2.2.1.	Identificar as bases do EJV e discuti-los em bases das teorias pedagógicas ativas;
2.2.2.	Analisar os dados coletados nas intervenções sistemáticas do curso de Pedagogia semipresencial da Unesp, obtidos por tutores, orientadores, professores especialistas e registrados na plataforma AVA Moodle do respectivo curso;
2.2.3.	Analisar os dados coletados nas intervenções sistemáticas do curso de Pedagogia semipresencial da Unesp, obtidos por tutores, orientadores, professores especialistas e registrados na plataforma AVA Moodle do respectivo curso;
2.2.4.	Propor intervenções no curso com base nas análises feitas no objetivo 2 com o intuito de corrigir os prováveis desvios da realização do curso em termos do EJV;
2.2.5.	Propor critérios de EaD, com base nos resultados obtidos, definidores de uma política pedagógica de educação a distância que se baseie no EJV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (44) . Integrantes: Alonso Bezerra de Carvalho - Integrante / Edson do Carmo Inforsato - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
ÉTICA, PAIXÃO, AMIZADE E PATOLOGIZAÇÃO ESCOLAR: REFLEXOS E REFLEXÕES PARA A FORMAÇÃO DE PROFESSORES E A PRÁTICA PEDAGÓGICA
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar o processo de formação ética e a transmissão de valores por meio da escola. A partir da reconstituição histórico-filosófica do conceito de paixão e suas interpretações, o que faz derivar noções como patologia e passional, almeja-se compreender a presença ou a influência das paixões (pathos) na formação do caráter, de forma a contribuir para as reflexões educacionais atuais, tais como a indisciplina, os conflitos e a violência. O ponto de partida da investigação dar-se-á com a análise do conceito de ética e virtude no pensamento de Aristóteles e de Platão, que será tomada como parâmetro para compreender e examinar outras concepções éticas. Em seguida, será feito um estudo sobre a sala de aula, reconstruindo-a historicamente e procurando indicar a sua configuração atual, muitas vezes tomada como espaço a partir do qual são implementadas ações que transformam as paixões humanas em diagnósticos que remetem a um processo de patologização e medicalização na realidade escolar, desconsiderando o passional, que faz surgir a ética. Considerando essas discussões como atuais e necessárias, pretende-se problematizar essas questões analisando o conceito aristotélico de amizade, compreendido como um sentimento e uma ação que implica uma virtude, que será tomado como parâmetro para examinar e compreender outros discursos filosóficos sobre o tema, de maneira a, no mínimo, fazer provocações desafiadoras para as relações que são vividas na sala de aula. O projeto temr entre outras justificativas a ideia de que na escola contemporânea são estabelecidas relações das mais diversas, sendo a sala de aula o cenário onde se manifestam e são vivenciadas as mais diferentes concepções de mundo, de sociedade e de homem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alonso Bezerra de Carvalho - Coordenador / Carlos da Fonseca Brandão - Integrante / Sinésio Ferraz Bueno - Integrante / FABIOLA COLOMBANI - Integrante / RAUL ARAGÃO MARTINS - Integrante / FÁBIO SAGULA DE OLIVEIRA - Integrante / Renata Cristina Lopes Andrade - Integrante / MARINA COIMBRA CASADEI - Integrante / GENIVALDO DE SOUZA SANTOS - Integrante / Sandra Regina Mantovani Leite - Integrante / Mayra Marques Gualtieri-Kappann - Integrante / Jair Izaias Kappann - Integrante / MATEUS FREITAS BARREIRO - Integrante / Drielly Adrean Batista - Integrante / Manuel João Mungulume - Integrante / Ricardo Francelino da Silva - Integrante / Ana Lúcia Pereira - Integrante / Elói Maia de Oliveira - Integrante / Adão Alves de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2014 - 2016
O processo de formação de licenciados: ações conjuntas da Universidade Pública e da Escola de Educação Básica
Descrição: Trata-se de projeto vinculado o Programa Institucional de Bolsas de  Iniciação à Docência (PIBID), desenvolvido numa escola pública estadual da cidade de Assis. O objetivo central do projeto foi incentivar a participação dos licenciandos em História no cotidiano da escola pública, contribuindo para o desenvolvimento de um processo de formação que incentive a docência, tomando-se por base a valorização da carreira do magistério. Com base nas ações realizadas na Escola pretendeu-se promover um processo de formação que propicie o desenvolvimento de uma postura de professor-pesquisador e que incentive o licenciando no exercício da docência. Para a construção de nossa análise, discussão e reflexões, considerou-se os dados obtidos por meio dos relatórios mensais individuais dos bolsistas, atas das reuniões quinzenais, anotações de campo das atividades e reuniões na escola e relatórios semestrais dos professores supervisores da Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (48) . Integrantes: Alonso Bezerra de Carvalho - Coordenador / RONALDO CARDOSO ALVES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2014
A DIMENSÃO ÉTICA E POLÍTICA NA EDUCAÇÃO: A EXPERIÊNCIA DA AMIZADE NA SALA DE AULA
Descrição: O presente projeto pretende investigar o tema da amizade a partir dos discursos filosóficos, especialmente dos clássicos, considerando a sua dimensão ética e política e suas possíveis repercussões na sala de aula. De caráter teórico, a reflexão sobre o que somos e sobre como devemos nos orientar em nossas decisões e ações não pode desconsiderar as contribuições dos mestres da filosofia. Embora a filosofia não nos dê soluções prontas, ela nos oferece temas e questões para que nós mesmos nos esforcemos para abrir caminhos e aprofundar nossas ideias. É por estar sempre no domínio do possível que a filosofia clássica permanece atual, permitindo-nos pensar as coisas da educação. Isto é imaginável, em razão do tema da educação percorrer os questionamentos a respeito da vida feliz, da amizade, da condição finita do homem. Tomar a sala de aula como um dos lugares fundamentais de relação ética e política que, deste modo, pode propiciar um horizonte de possibilidades didáticas, de formação, de formulação de projetos e leis e de construção de novas relações, que talvez não esteja sendo utilizado em todo o seu potencial. Se a ética é uma ação na direção de um bem (ou do Bem), ou se consiste na possibilidade de criar uma vida mais feliz, ou mesmo se ela se determina conforme um ?fazer o que se deve?, o simples reconhecimento da alteridade precisa ser ampliada e experimentada. E amizade, revestida de sua dimensão política nos levar a pensar sobre novas formas de existir. Portanto, refletir sobre a educação a partir dos clássicos é compreender de maneira mais completa a função ou o papel da ética e da política em nossos dias. Se não vale completamente para a política, é sabido que o tema da ética cada vez mais tem se tornado objeto de reflexões e de proposições no domínio da educação, bem como de outras esferas de atuação humana. Essa preocupação revela, quase que exclusivamente, a necessidade de estabelecer parâmetros para as nossas condutas na vida social, pois muitas vezes nos deparamos diante de impasses, conflitos e até mesmo uma completa ausência de sentido que persistem em nos incomodar ao não encontrarmos respostas satisfatórias. A suspeita a que chegamos, a despeito de tantas meditações, é de que o mundo insiste em continuar dilemático, o que pode ser expressão de um projeto inacabado, mas que pode ser pensado de forma a nos proporcionar momentos novos de práxis educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alonso Bezerra de Carvalho - Coordenador / Sinésio Ferraz Bueno - Integrante / FABIOLA COLOMBANI - Integrante / FÁBIO SAGULA DE OLIVEIRA - Integrante / MARINA COIMBRA CASADEI - Integrante / GENIVALDO DE SOUZA SANTOS - Integrante / Sandra Regina Mantovani Leite - Integrante / Mayra Marques Gualtieri-Kappann - Integrante / Éliton Dias da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
A educação moral no mundo contemporâneo: a experiência da amizade na sala de aula
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar sobre o processo de formação ou transmissão de valores por meio da escola. A história do Brasil foi marcada por um momento em que se buscou implantar, via disciplinas no currículo, uma educação para a moral e o civismo. Partindo da análise dos livros didáticos de Educação Moral e Cívica e de Organização Social e Política do Brasil tem-se a finalidade de problematizar o caráter disciplinador, doutrinário daquele ensino que ainda provoca nostalgias em educadores atuais. A questão dos valores na escola do século XXI está marcada pelas mudanças sociais e os problemas, as inquietações e as polêmicas que surgiram desde a metade do século passado. Para tanto é preciso refletir sobre essas questões e queremos fazê-lo a partir do tema da amizade, como um sentimento e uma ação que implica uma virtude, como preconiza Aristóteles. Isto é, o projeto aqui apresentado pode ter entre outras justificativas a idéia de que na escola contemporânea são estabelecidas relações das mais diversas, sendo a sala de aula o cenário onde se manifestam e são vivenciadas as mais diferentes concepções de mundo, de sociedade e de homem. Sala de aula: lugar ainda de conflitos, de diálogos interrompidos, e de incoerências ou mesmo de oposições entre a dimensão interpessoal, lógico-teórica e pragmático-moral.  Enfim, tomar a sala de aula como um dos lugares fundamentais de relação ético-moral e política que, deste modo, pode propiciar um horizonte de possibilidades didáticas, de formação, de formulação de projetos e leis e de construção de novas relações, que talvez não esteja sendo utilizado em todo o seu potencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alonso Bezerra de Carvalho - Coordenador / Carlos da Fonseca Brandão - Integrante / Pedro Angelo Pagni - Integrante / Divino José da Silva - Integrante / FABIOLA COLOMBANI - Integrante / RODRIGO PELLOSO GELAMO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ética e educação:  a experiência da amizade na sala de aula
Descrição: O projeto tem a finalidade de estudar e observar como na atualidade se conduzem as ações educativas, tendo como objetivo principal verificar como no processo de formação e atuação de professores e jovens se estebelecem as relações humanas. Isto significa compreender como entre os jovens e no ambiente escolar são construídos contatos e vivência que favoreçam mudanças de comportamentos e sobre quais valores as suas ações, suas escolhas e decisões estão assentadas.
Na escola moderna se estabelecem relações as mais diversas, mas a sala de aula é o cenário onde se manifestam e são vivenciadas as mais diferentes concepções de mundo, de sociedade e de homem. Cumpre investigar se essas concepções, que foram formuladas e transformadas ao longo da história do pensamento e da ação humana, podem ser observadas na prática pedagógica. Pretendemos tratar das relações humanas ? a amizade em particular  - que ocorrem na ação pedagógica, procurando garantir a compreensão de como as pessoas se conduzem diante dos seus semelhantes, seja como ser individual e social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alonso Bezerra de Carvalho - Coordenador.
2005 - 2007
Ética e educação: as relações humanas na sala de aula
Descrição: Levantamento, leitura e fichamento de textos de Aristóteles, Platão e Epicuro que serão selecionados por nós, com objetivo de favorecer  um melhor entendimento das idéias deles, sobretudo aqueles que podem fornecer elementos substantivos na definição e compreensão  do tema da ética; 
Interpretação do material produzido, procurando destacar aspectos que poderão nos ajudar construir um diálogo entre as idéias dos autores, destacando o significado que a ética tem a educação;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alonso Bezerra de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Université Charles de Gaulle - Cooperação.
2002 - 2004
A filosofia da educação moderna: um diálogo entre Weber e Kant
Descrição: 1. Levantamento, leitura e fichamento de textos de Max Weber  e de Kant  que serão selecionados por nós,  com objetivo de favorecer  um melhor entendimento das idéias deles, sobretudo aqueles que podem fornecer elementos  substantivos na abordagem do tema da educação; 
Interpretação do material produzido, procurando encontrar neles aspec-tos que poderão dar condições a um possível diálogo crítico entre as i-déias dos dois autores, destacando as proximidades e as distâncias e-xistentes entre ambos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alonso Bezerra de Carvalho - Coordenador.