2021 - 2022
Análise Comparativa Internacional de Ensino-Aprendizagem e Diferenciação: Percepções de professores e estudantes sobre o ensino-aprendizagem no Brasil
Descrição: Embora os pesquisadores reconheçam a importância da diferenciação no ensino, a maioria dos professores luta para ter sucesso na implementação dessa habilidade complexa. A diferenciação está positivamente relacionada à motivação e ao engajamento em alguns países como a Holanda e a Indonésia. No entanto, pouco se sabe se o efeito também é evidente em outros países. Para
contribuir com o corpo de conhecimento, o projeto de pesquisa estuda a diferenciação e o ensino-aprendizagem no Brasil em perspectiva internacional, tendo por objetivo compreender a relação entre as práticas de ensino e o envolvimento (e desempenho) acadêmico dos alunos em um contexto
internacional e identificar sugestões para a formação efetiva de professores e desenvolvimento profissional a nível internacional. Apoiada na metodologia comparativa, com base na distribuição de um questionário online quantitativo a estudantes e professores da segunda etapa do ensino fundamental e do ensino médio, busca-se saber que a instrução diferenciada leva a um melhor desempenho de aprendizagem (Koeze, 2007; Reis, McCoach, Little, Muller, & Kaniskan, 2011; Van de Grift, 2007). Nossa hipótese é que os resultados dos questionários que pretendemos aplicar estejam relacionados aos desempenhos dos estudantes em testes internacionais como o PISA. Esta é a terceira fase do projeto, que iniciou na Holanda e agora tem continuidade em outros países, como o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Cristiane Maraschin Bruscato - Integrante / Amanda Maraschin Bruscato - Integrante / RIDWAN MAULANA - Coordenador.
2020 - 2020
Classe Hospitalar: uma contribuição ao processo de desenvolvimento emocional e cognitivo de crianças hospitalizadas em tempos de epidemia/pandemia provocado pelo SARS-Cov-2
Descrição: A pesquisa busca verificar a contribuição da Classe Hospitalar para o processo de desenvolvimento emocional e cognitivo da criança hospitalizada, em tempos de epidemia/pandemia provocado pelo SARS-Cov-2, destacando os desafios do professor em sua prática pedagógica. A metodologia do
estudo será pautada na fala das crianças e professoras, a partir do conceito de escuta sensível (BARBIER, 1997; 2002). Os dados serão coletados no Hospital Universitário, na cidade de São Paulo, epicentro do coronavírus no Brasil. Participarão da pesquisa dezesseis crianças, entre 7 e 15
anos de idades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Cristiane Maraschin Bruscato - Coordenador.
2020 - 2020
Ser, brincar e aprender: as interferências do ambiente hospitalar no desenvolvimento de crianças com doença crônica
Descrição: A pesquisa busca refletir acerca das implicações que o meio social acomete na vida da criança em tratamento de saúde a partir de observações na Classe Hospitalar do Ambulatório de Nefrologia Pediátrica. Para tanto, será realizada uma pesquisa qualitativa na qual se utilizará a posição de observadora-participante para melhor entender as ações das crianças pequenas que ocupam e produzem culturas, observar o jogo lúdico que realizam, apreender seus aspectos simbólicos, como costumes e linguagem. O grupo pesquisado se constituirá de três pacientes, sendo dois do sexo masculino e uma do sexo feminino, com idades entre quatro a sete anos. As interações acontecerão três vezes na semana, pela manhã, durante a realização das hemodiálises, a fim de verificar as interferências nas brincadeiras de faz-de-conta como recurso de enfrentamento da doença e compreensão do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Cristiane Maraschin Bruscato - Coordenador.
2014 - 2016
Projeto Educação Integral: ampliação da jornada escolar como inovação curricular
Descrição: No debate, hoje, sobre educação integral, está colocada a proposta de construção de uma escola mais plena, com a articulação entre os tempos e os espaços, entre os diferentes saberes e educadores, com a superação de binômios como formal e informal, turno e contra-turno, educar e cuidar, os quais, de forma polarizada, vêm sustentando a ideia de uma escola séria e outra alegre e determinam práticas cotidianas de escolarização que interferem nos movimentos de inovação e renovação curricular. Um novo currículo precisa ser pensado, no seu conjunto, superando a justaposição de atividades e de turnos escolares. Conteúdos que integram o legado histórico da humanidade, as inovações tecnológicas, os saberes que possibilitam valorizar a igualdade como direito, as experiências de conviver e de aprender com a diversidade, de participar e de intervir na sociedade, devem fazer parte dos currículos escolares, assim como as diferentes linguagens, o esporte, as artes plásticas, as novas tecnologias, a música, o teatro, além daquelas como a matemática, a leitura e a escrita, que já são consideradas essenciais na cultura escolar, que são igualmente importantes para uma nova relação entre a escola e o saber. Há que se definir, portanto, mais do que a extensão da jornada escolar, mas um currículo inovador no contexto educacional brasileiro, que contemple as múltiplas linguagens, além daquelas como a matemática, a leitura e a escrita que já são bastante consideradas em quaisquer atividades, dentro e fora do horário escolar. Como, então, traduzir em currículos inovadores essas concepções, ideais e dispositivos acerca da educação integral? O projeto de pesquisa busca investigar, em propostas pedagógicas de escolas brasileiras e de outros países em que se insere a Rede Laureate, a tradução curricular de uma concepção de educação enquanto formação integral, operacionalizada em práticas concretas com alunos e escolas reais, em contextos reais, que configurem processos inovadores de aprendizagem e de gestão da aprendizagem e não mera extensão da jornada escolar. Tem como ponto de partida experiências locais, de Porto Alegre, a serem estudadas e acompanhadas no seu cotidiano, e como fio condutor os pressupostos teórico metodológicos presentes no debate nacional e nas experiências em curso no Brasil, confrontados com os dados obtidos nas pesquisas realizadas anteriormente pelas pesquisadoras e que podem oferecer elementos para a construção de roteiros de investigação. Desse modo, a equipe de pesquisa poderá interagir com experiências e educadores para além do UniRitter e do território brasileiro, problematizando e expandindo seu repertório teórico e prático sobre a temática e processos e recursos de investigação, especialmente os que envolvem meios tecnológicos e línguas estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Andrea Cristiane Maraschin Bruscato - Integrante / Noeli Reck Maggi - Coordenador / MARIA BEATRIZ PAUPÉRIO TITTON - Integrante / Yndyne Francyane Silva de Almeida - Integrante / Tatiana Magalhães Wotzasek - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Educação Integral e Sucesso Na/Da Escola: estudo comparativo em escolas públicas e privadas
Descrição: No debate sobre Educação Integral no cenário brasileiro, está colocada a proposta de uma escola mais plena, com conteúdos que integram o legado histórico da humanidade associado às inovações tecnológicas, aos saberes que possibilitam valorizar a igualdade como direito, às experiências de conviver e de aprender com a diversidade, de participar e de intervir na sociedade, as diferentes linguagens, o esporte, as artes, em uma nova relação entre a escola, a comunidade e os saberes. Mais do que a extensão da jornada
escolar, é urgente a construção de um novo currículo, inovador na medida em que considera a integralidade do sujeito da educação e sua formação por meio de experiências na escola e fora dela. O projeto, com base em dados de pesquisa, apresenta reflexões acerca de pressupostos e situações do cotidiano de escolas na operacionalização de projeto de educação integral, traduzido em práticas concretas, com alunos e
escolas reais, que configuram ou não processos inovadores de aprendizagem e de gestão da aprendizagem, destacando a importância da formação de educadores para a assunção de um novo paradigma de educação na perspectiva da Educação Integral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Andrea Cristiane Maraschin Bruscato - Integrante / Noeli Reck Maggi - Coordenador / MARIA BEATRIZ PAUPÉRIO TITTON - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Educação Integral em escolas públicas e privadas: semelhanças e diferenças
Descrição: O projeto tem por objetivo realizar um estudo comparativo entre os projetos de
Educação Integral em escolas públicas e privadas de Porto Alegre, buscando identificar
semelhanças e diferenças em seus pressupostos teórico-práticos. Há diferenças
significativas em relação a concepções e práticas nos projetos das escolas investigadas,
revelando, nas escolas públicas, movimentos de implantação e implementação de projetos
desencadeados pelos governos das diferentes esferas e a ausência de reflexão sobre
educação integral - ou pouca visibilidade - na quase totalidade das escolas privadas.
Observa-se a utilização indiscriminada das expressões educação integral e turno integral,
referindo-se à oferta de atividades no contraturno escolar, que não se articulam com as
demais atividades do currículo e não se associam a uma concepção de educação integral
enquanto formação integral, através das diversas dimensões do sujeito (cognitiva, afetiva,
ética, social, lúdica, estética, física, biológica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andrea Cristiane Maraschin Bruscato - Integrante / Noeli Reck Maggi - Coordenador / MARIA BEATRIZ PAUPÉRIO TITTON - Integrante.Número de produções C, T & A: 6