2022 - Atual
Ainda o Regionalismo, nosso contemporâneo?
Descrição: Este projeto visa ao estudo analógico das ressonâncias e das reverberações do paradigma romântico na literatura brasileira contemporânea para com a composição de um quadro do Regionalismo na produção literária em Mato Grosso do Sul, podendo espraiar-se para demais estados da região Centro-Oeste. Partindo de uma proposição teórica sobre o conceito de romantismo com vistas à análise de textos literários, no sentido de verificar a validade da proposição de Antonio Candido (1988) acerca da presença do romantismo em nossos dias, este projeto tem como objetivo central verificar em que medida os parâmetros de construção de uma identidade nacional no Romantismo do século XIX são vigentes e consoantes à construção de uma identidade regional para a produção literária de e em Mato Grosso do Sul e também nos demais estados da região Centro-Oeste. Em outras palavras, verificaremos se a propositura de uma identidade homogênea, que visava a fixar nas mentalidades uma imagem pública de Nação Brasileira, corresponderia, nos dias atuais, ao impulso de forjar uma representação pública do estado de Mato Grosso do Sul, podendo abranger, também, outros estados da região Centro-Oeste. Para tanto, primeiramente, pretende-se discutir o conceito de romantismo à luz das contribuições teóricas de Michael Löwy e Robert Sayre (2015), Antonio Candido (2009) e Antonio José Saraiva e Óscar Lopes (1982) no que tange ao seu caráter multifacetado e recheado das contradições próprias da modernidade e suas consequentes implicações para a periodização literária e o ensino de literatura, tanto em âmbito nacional quanto ao que valeria para o recorte regional. Considerando que é preciso levar em conta que um parâmetro crítico deve ser desconstruído, ou não, sempre em função de experiências textuais criativas, propõe-se a realização, ao longo da pesquisa, de um levantamento de autores e de obras de prosa de ficção (especialmente, mas não exclusivamente) produzidos em Mato Grosso do Sul ? e, quiçá, de outros estados do Centro-Oeste brasileiro ? que, a seu modo, atualizam, desestabilizam, desconstroem ou repetem os elementos românticos identificados, a fim de que seja realizada a análise de tais textos. Esse levantamento acontecerá a partir de nosso repertório de leituras literárias, capítulos de livros, ensaios e artigos científicos, bem como da percepção de tais reverberações nos objetos literários de estudo da equipe de execução da proposta. Nesse sentido, o projeto visa a retomar o regionalismo, caracterizado no romantismo sob o crivo da cor local, do ponto de vista crítico contemporâneo, lançando mão das contribuições da Literatura Comparada e da Teoria Literária, bem como da História e outras fontes de conhecimento que vierem a se mostrar relevantes, tendo em vista compreender, de modo inter e transdisciplinar, os (in)fluxos e a organicidade do paradigma romântico-regionalista como um elemento vivo na contemporaneidade, tal qual proposto em nossa hipótese. O projeto alia-se à consecução das atividades dos Grupos de Pesquisa ?Historiografia literária, Cânone e Ensino? (GPHCE/UnB/UFMS/CNPq) e ÍCARO (Interdisciplinaridades, Crítica ao Autoritarismo, Regionalidade e Oralidade ? UFPel/UFMS/CNPq) e também aos Grupos de Trabalho ?Literatura e Ensino? e ?Relações Literárias Interamericanas? da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Letras e Linguística (ANPOLL). Além disso, busca fomentar junto aos cursos de Letras da Instituição, a UFMS, e das Instituições parceiras, bem como ao Programa de Pós-Graduação em Estudos de Linguagens (PPGEL) da UFMS e aos PPGs das Instituições parceiras, o desenvolvimento de pesquisas referentes ao tema da atualidade do romantismo, em sua faceta regionalista, como elaboração estética e visão de mundo, na produção literária sul-mato-grossense e, quicá, da região Centro-Oeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Integrante / Wagner Corsino Enedino - Integrante / Rosana Cristina Zanelatto Santos - Coordenador / Ricardo Magalhães Bulhóes - Integrante / André Resende Benatti - Integrante / Welington Furtado Ramos - Integrante / Danglei de Castro Pereira - Integrante / Alessandro Aparecido Fagundes Matos - Integrante / Leoné Astride Barzotto - Integrante / Carolina Barbosa Lima e Santos - Integrante / Karina Kristiane Vicelli - Integrante / Vagner Camilo - Integrante / Flávio Amorim da Rocha - Integrante.
2022 - Atual
Literatura e encarceramento: a escrita e a leitura como refúgio
Descrição: Objetivos: Esta ação de pesquisa está relacionada com as atividades de remição de pena através da leitura e pretende aprofundar os estudos que embasarão a formação de pesquisadores interessados nessas discussões. Enquanto que as atividades junto às pessoas privadas de liberdade ocorrem a partir da leitura de textos literários, a pesquisa evidenciará vários aspectos que transcendem o espaço prisional, se propondo a:
1 - refletir sobre a importância da leitura literária em sua função humanizadora, especialmente no contexto de ressocialização social;
2 - analisar a literatura do cárcere em sua amplitude histórica (autores e obras que abordaram essa temática, tanto do ponto de vista de crimes comuns quanto de crimes políticos) e também dentro da interlocução que a escrita propicia, desde a escrita crítica até a criativa;
3 - estudar e discutir a política de encarceramento no contexto histórico e social brasileiro a partir de suas manifestações artísticas e também com base em registros históricos e documentários - atenção especial à produção Retratos do cárcere - https://www.pandafilmes.com.br/portfolio/retratos-do-carcere/
4 - ampliar a interpretação acerca do aprisionamento de pessoas com base na atualização de leituras de referências consolidadas, como Vigiar e punir, de M. Foucault, que necessitam serem reinseridas sob perspectivas diversas que operam a favor e contra o processo de inclusão, aceitação e reconhecimento de si e do outro.
Metodologia: As atividades serão pautadas na leitura e análise de obras literárias, destacando o contexto do aprisionamento e cerceamento da liberdade, bem como de produções audiovisuais, com vistas a elaboração de textos críticos. As discussões também pretendem subsidiar indicações teóricas a partir da Teoria Crítica da Sociedade e dos apontamentos de Axel Honneth sobre a denegação do reconhecimento nos processos de constituição de si e do outro. Serão realizadas reuniões de orientação regulares para avançar nas análises propostas - encontros semanais voltados para orientações de projetos individuais e de pequenos grupos afins e mensais com todo o grupo de trabalho que integrará a ação de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Coordenador / Lilian Becker Oliveira - Integrante / Francine Souza - Integrante.
2021 - 2022
Leituras literárias: interdisciplinaridade, intertextualidade, intermidialidade
Descrição: Ação de pesquisa vinculada ao Projeto de Extensão Capacitação de tutores do Curso de Letras Espanhol EAD: aprofundando saberes
Objetivos: Atividades de pesquisa visando articular a análise de textos literários considerando os vários campos do conhecimento que se cruzam para viabilizar reflexões necessárias a partir de diálogos intertextuais e considerando a pluralidade de mídias nas quais ocorrem a produção cultural e artística. As leituras e discussões se pautarão na contribuição que as análises e interpretações advindas da relação entre os textos literários e as perspectivas teórico-críticas oferecem a outras áreas do conhecimento. Essa preocupação evidencia ampliar um processo que articula o caráter interdisciplinar na direção de se estabelecer uma troca e salientar quais aspectos ampliam as possibilidades de leitura no campo dos estudos literários, além de manter a recepção das outras áreas do conhecimento visando a compreensão do texto literário e das demais manifestações artísticas e culturais que se relacionam com a linguagem. Nesse campo de atuação, as diversas mídias são inseridas em seus diversos contextos, problematizando contexto e condições de produção, tecnologias envolvidas em sua produção e recepção, diálogos entre as artes e contribuições entre as diversas linguagens/artes em consonância com os embasamentos teóricos necessários para abordar essas complexidades. Embasarão o início dessas discussões e aproximações os seguintes autores:
DINIZ, Thaïs Flores Nogueira. Intermidialidade e estudos interartes. Belo Horizonte: Ed. UFMG, 2012.
STAM, R. Teoria e prática da adaptação: da fidelidade à intertextualidade. Ilha do Desterro: Florianópolis, nº 5, p. 019-053, jul./dez. 2006.
SHOHAT, Ella; STAM, Robert. Crítica da imagem eurocêntrica. Tradução: Marcos Soares. São Paulo: Cosac Naify, 2006.
OSSANES, C; OURIQUE, J. L. P. A Falência do narrador: ou quem está narrando a história? Maringá: Editora Viseu, 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Coordenador / Grace Silva da Silva - Integrante / Lilian Becker Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
Literatura entre/inter gêneros: aspectos da formação humana
Descrição: Ação de pesquisa vinculada ao Projeto de Extensão Pedagogia da Presença: redes de desenvolvimento humano em tempos de pandemia.
Objetivos: - Refletir sobre os processos de reconhecimento humano e suas representações sociais e históricas que permeiam o imaginário artístico e literário; - Identificar pontos de contato entre a formação de leitores literários, formação de professores e a formação cultural e social, procurando estabelecer conexões e refletir sobre as instâncias que permitem um distanciamento entre esses campos; - Analisar obras literárias visando identificar elementos importantes que interferem na recepção dos textos e a relação que possuem com os gêneros, tanto no que diz respeito aos gêneros literários (aspectos formais e estruturais) quanto na perspectiva temática relacionada com as denominações de gênero na sociedade; - Abordar a questão da representação na e pela literatura, considerando o gênero enquanto autoria e como construção artística e relacionando com a teoria dos polisistemas literários que insere a ?vida prática? das obras (destaque ao mercado editorial) como elemento importante a ser considerado;
- Propor interpretações que possam convergir e divergir ? de forma fundamentada com base em argumentos consistentes ? de leituras únicas, estabelecendo possibilidades de pensar com o processo histórico visando a compreensão dos processos de construção das obras literárias; - Divulgar o resultado dos trabalhos mediante a elaboração de textos para apresentação em eventos e publicação em Anais e revistas científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Coordenador / Lilian Becker Oliveira - Integrante / Mário Augusto Lana Novais - Integrante.
2018 - 2021
Amores Expressos - Identidades Ocultas
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende realizar uma leitura crítica das obras da coleção "Amores expressos"; proposta lançada em 2007 pelo produtor cultural Ricardo Teixeira (RT Features) em parceria com a editora Companhia das Letras. Apesar de já existirem diversos trabalhos realizados com essas obras, o seu conjunto ainda é abordado de forma tangencial, ou seja, não houve uma preocupação [talvez pelo fato da própria série de publicações ainda não estar finalizada - até o momento foram publicados 12 títulos dos 17 previstos, sendo que um deles foi publicado pela editora Rocco] em articular uma reflexão sobre o cenário das obras e o fato dos escritores brasileiros terem viajado e permanecido por um mês em diversas cidades ao redor do mundo para produzirem - com base nessas vivências - uma narrativa sustentada no tema do amor. Considerando a análise comparada das diversas obras e as produções multimidiáticas que a série "Amores expressos" oportunizou - destaque para os documentários produzidos com os autores sobre a experiência de escrita nas cidades-temas de seus romances no ano de 2011 - é possível aproximar o que Paes (1999) articulou com base nos "grandes romances" para essa perspectiva no que tange o desvelar de "complexidade das pulsões, compulsões e motivações humanas, pondo sob suspeita o mecanismo de reflexões condicionados por via dos quais são comumente formulados os juízos morais" (p. 26). Mesmo se for colocada em dúvida a qualidade individual das obras - ou o equilíbro narrativo entre elas - é o conjunto da produção (ainda em construção) que permite aprofundar "a nossa capacidade de compreensão, naquele processo de auto-avaliação do 'eu' pelo profuso sortimento de 'tus' que a outridade figurativa do romance, melhor que todos os tratados de filosofia, põe generosamente ao nosso dispor" (p. 26).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Coordenador / Arlete Gimenes da Rosa - Integrante / Juliana das Neves Sousa - Integrante / Viviane Chequini Manzello - Integrante / Viviane Petry de Vasconcellos - Integrante / Vanessa Avencurt Signorini - Integrante.
2018 - 2020
Ideias raciais ,cultura e literatura na América Latina
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar o vínculo entre as idéias raciais, a cultura e a literatura na América Latina, partindo da hipótese de que o fator racial é constitutivo da historia, da organização social e da cultura do continente. Nesta fase, se pesquisa o discurso da mestiçagem, como uma nova emergência do racismo, produto do pensamento das elites intelectuais brancas que procuram mascarar o domínio cultural, social y político, numa filosofia identitária y anti-racista. O mexicano José Vasconcelos é o modelo extremo desse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Integrante / Alfeu Sparemberger - Integrante / Uruguay Cortázzo - Coordenador.
2014 - 2016
A literatura dramática de João Simões Lopes Neto: a face urbana do escritor gaúcho
Descrição: O presente projeto visa não apenas reunir e publicar os textos de teatro escritos por João Simões Lopes Neto, através de uma edição crítica que busque compreender a obra em sua época, mas também tem o intuito de resgatar a face urbana do escritor gaúcho - aquela que antecede e fornece o aprimoramento de uma escrita que, mais tarde, irá voltar-se para os ?Contos gauchescos? e as ?Lendas do sul?. Busca-se, assim, discutir as condições de produção da literatura dramática do escritor gaúcho em um contexto histórico no qual ainda estava presente a opulência econômica e cultural de uma cidade cosmopolita do final do século XIX e início do XX, situação que propiciou o surgimento de um autor dramático fundamentalmente urbano. O fato de que João Simões Lopes Neto obteve reconhecimento ? evidenciado pela encenação de sua literatura dramática na Pelotas do final do século XIX e início do XX - e que sua obra dialogava com a cultura brasileira (e até mesmo com temas que somente vão ser encontrados em Machado de Assis), é fundamental para compreender por que a cultura gaúcha esqueceu a face urbana de Simões, apropriando-se tão somente dos escritos de cunho regionalista do autor - escritos estes que compõem o apagar das luzes da produção de um homem essencialmente urbano, aquele que também dedicou sua escrita para dar forma ao gaúcho rio-grandense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Coordenador / Juliana Toazza Grossi - Integrante / Ana Luisa Nunes Almeida - Integrante / Luis Eduardo Rubira - Integrante / Carlos Albeto Ossanes - Integrante / Milena de Oliveira Abott - Integrante / Thalise Barbosa Rodrigues - Integrante.
2013 - Atual
24 Frames de Literatura
Descrição: Buscando entender as ferramentas narrativas do cinema para adaptar elementos encontrados na literatura, o presente projeto tem como intuito efetuar uma leitura desconstrutivista do binarismo fiel/infiel, a partir das concepções de transtextualidade (Genette) e dialogismo (Bakhtin), para ampliar a leitura feita sobre obras cinematográficas adaptadas, entendendo cada uma como uma obra de arte diferente. Da mesma maneira, compreendendo que a nomenclatura usual da literatura se torna insuficiente para abranger o modo de narrar do cinema, pretende-se abordar e problematizar conceitos como o de meganarrador (Gaudreault), entidade narrativa fundamental da sétima arte. Assim, os trabalhos associados a essa pesquisa cotejarão a separação e a diferente análise entre as demais artes dentro da obra cinematográfica, seja esse elemento traduzido, hipertextualizado ou reciclado (Diniz) da literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Coordenador / Carlos Albeto Ossanes - Integrante / cassia da silva benemann - Integrante.
2009 - 2015
Um olhar sobre o ensino de literatura: entraves e possibilidades na formação do leitor
Descrição: Esta pesquisa pretende refletir sobre a formação do leitor e o processo de formação cultural a que ele está submetido em virtude do contexto sócio-histórico brasileiro. Também pretende contribuir com uma dinâmica mais eficiente de difusão de informação para que os professores da rede escolar tenham maior possibilidade de acesso a bibliografia renovada, cursos e seminários de atualização, contribuindo para um processo de transformação das estratégias de trabalho com literatura nas escolas. Partindo do interesse de trabalho com base na produção de teóricos da Escola de Frankfurt (Theodor Adorno, Jürgen Habermas e Walter Benjamin, fundamentalmente), este projeto se pauta na reflexão sobre condições de interpretação, dentro de perspectivas ligadas à Hermenêutica e à Filosofia da Educação, e em reflexões ligadas às condições de recepção de textos literários em regimes autoritários. Dessa forma, o conceito de formação (Bildung), tomado desde a conceituação de Hegel, e investigado em suas formulações no pensamento do século XX, torna-se base para estas discussões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Coordenador / Rosani Úrsula Ketzer Umbach - Integrante / Wagner Corsino Enedino - Integrante / Rosana Cristina Zanelatto Santos - Integrante / Priscila Monteiro Chaves - Integrante / Francieli Daiane Borges - Integrante / Patrícia Cristine Hoff - Integrante / Juliana Mesquita - Integrante / Luisa Assunção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Regionalismo e regionalidade em João Simões Lopes Neto e Graciliano Ramos: diálogos sobre formação cultural
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver uma investigação acerca da produção literária do escritor gaúcho João Simões Lopes Neto, relacionando com parte da produção literária de outro grande nome da literatura brasileira, Graciliano Ramos, que também adotou a temática regional. Primeiramente, a pesquisa se pautará na discussão sobre o conceito de regionalismo e as contradições pelas quais as definições ligadas a ele se pautam, visando discutir a validade de determinados pontos de vista e a possibilidade de se estabelecer um outro ponto de discussão, dessa vez, pautado na questão da regionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Coordenador / Juliana Toazza Grossi - Integrante / Simone Xavier Moreira - Integrante / Lisiane Wollmann de Franceschi - Integrante / Alexandre Antonio Ramos Maciel - Integrante / Simone Conti de Oliveira - Integrante / Ana Luisa Nunes Almeida - Integrante / Juliana Terra Morosino - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Interdisciplinaridade, Crítica ao Autoritarismo, Regionalidade e Oralidade - ÍCARO
Descrição: O projeto de pesquisa Interdisciplinaridade, Crítica ao Autoritarismo, Regionalidade e Oralidade ? ICARO - visa refletir aspectos relacionados ao processo de formação cultural. Amparando-se nas abordagens propostas pela Literatura Comparada, há o interesse em discutir as manifestações literárias em consonância com uma consciência crítica atenta aos paradoxos presentes nas trocas culturais ? constantemente permeadas pelas relações de poder. Produções vinculadas a outras regiões, mas que constituem a base do processo de identificação do sul-mato-grossense, serão abordadas na perspectiva do sujeito migrante. As marcas de oralidade presentes nessas produções e o reconhecimento de uma literatura oral mantida pela tradição de algumas comunidades indígenas da região também serão temas a serem desenvolvidos. As atividades evidenciam, dessa forma, uma relação com a linha de pesquisa Literatura e Estudos Regionais, Culturais e Interculturais, do Mestrado em Letras da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Coordenador / Fábio Luís da Silva Neves - Integrante / Thaís Cristina Pascoal - Integrante / Karla Porto Bittencourt - Integrante / Haydê Costa Vieira - Integrante / Andréia Aparecida Ramalho Molina - Integrante / Fabiana Tabone - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
A memória da repressão: Incursões na literatura contemporânea da RDA, do Brasil e da Hispano-América
Descrição: O objetivo principal deste projeto é realizar um estudo comparativo sobre a memória da repressão na literatura de países como Alemanha, Brasil e outros da América Hispânica que passaram por ditaduras. Pretende-se analisar textos literários de cunho histórico, memorialístico e autobiográfico, levando em conta aspectos teóricos relacionados à construção da memória na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Integrante / Lizandro Carlos Calegari - Integrante / Rosani Úrsula Ketzer Umbach - Coordenador / Gérson Werlang - Integrante / Nayara Nunes Salbego - Integrante / Marcio José Coutinho - Integrante / Ricardo Comerlato - Integrante / Tiane Reusch de Quadros - Integrante / Odirlei Vianei Uavniczak - Integrante / Adriana Reis Brun - Integrante / Daiene Weber de Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
A pedagogia e as novas perspectivas culturais: imagem e opinião pública
Descrição: O projeto de pesquisa: ?A pedagogia e as novas perspectivas culturais: imagem e opinião pública? tem a intenção de continuar a reflexão sobre alguns tópicos no âmbito de interesse da filosofia da educação, tendo em vista as mudanças ocorridas no campo cultural nos últimos tempos. Essas mudanças afetam profundamente os modos de sentir e pensar das novas gerações, exigindo profundamente os novos posicionamentos no processo de ensinar e aprender a partir da base filosófica que confere desenho à pedagogia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Integrante / Maiane Liana Hatschbach Ourique - Integrante / Amarildo Luiz Trevisan - Coordenador / Noeli Dutra Rossatto - Integrante / Elaine Conte - Integrante / Catia Piccolo Viero - Integrante / Cristiane Ludwig - Integrante / Sandra Cerri - Integrante / Maurício Cristiano de Azevedo - Integrante / Laisa Blancy de Oliveira Guarienti - Integrante / Adriane Melara - Integrante / Carline Schröder Arend - Integrante / Luiz Claudio Borin - Integrante / Elaine Dias de Oliveira - Integrante / Elenir de Fátima Cazaroto Mousquer - Integrante / Mônica Irene Knapp - Integrante / Lací Cecília Seibert - Integrante / Eliane de Oliveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2004
Associação de Familiares, Amigos e Bipolares e suas Análises de Textos Literários
Descrição: A idéia desse projeto de leitura e análise de textos literários surgiu a partir do 1º ENCONTRO REGIONAL DA ASSOCIAÇÃO DE FAMILIARES, AMIGOS E BIPOLARES (AFAB), ocorrido no dia 21 de novembro, realizado no Gulerpe, da Universidade Federal de Santa Maria. Esse ENCONTRO permitiu conhecer um grupo de características singulares, marcado pelo Transtorno Afetivo Bipolar, cuja origem ainda muito se discute. Esse transtorno tem como principal sintoma à alternância ou oscilação de humor, com episódios de euforia, conhecida como "mania", assim como de depressão, apresentando, em certas fases, períodos de normalidade. Suas reais causas são desconhecidas, mas alguns aspectos são apontados como possíveis vetores de seu surgimento, entre eles cita-se: a interação complexa entre fatores ambientais e internos com graus variáveis de vulnerabilidade genética. O principal objetivo desse projeto é desenvolver o gosto pela leitura no referido grupo, com faixa etária dos quatorze aos sessenta anos. Para isso, deve-se conhecer bem o grupo para que determinadas temáticas sejam trabalhadas, pois se essas não forem ao encontro das aspirações do grupo, corre-se o risco delas não auxiliarem na construção da identidade desses leitores. O projeto tem como justificativa formar um leitor crítico, sendo revelado pela sua habilidade de captar o explícito e o implícito, os propósitos que subjazem à superfície do texto. As leituras que se pretende desenvolver possibilitarão estratégias e recursos argumentativos tanto na oralidade quanto na escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Integrante / Rosani Úrsula Ketzer Umbach - Coordenador / Raquel Lima da Costa - Integrante / Manoela Farias Nogueira - Integrante.
2003 - 2004
Ensino de Filosofia por Imagens
Descrição: O Projeto de Pesquisa e Extensão está interessado em investigar o ensino de Filosofia a partir das imagens da formação cultural utilizadas nos discursos filosóficos e pedagógicos. A partir de referenciais teóricos extraídos das obras de Adorno, Gadamer e Habermas, busca forjar estratégias teóricas para desconstruir os didatismos rígidos e a inflexibilidade conceitual, os quais difultam o acesso aos conteúdos filosóficos para estudantes de Filosofia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Integrante / Amarildo Luiz Trevisan - Coordenador / Noeli Dutra Rossatto - Integrante / Catia Piccolo Viero - Integrante / Cristiane Ludwig - Integrante / Luiz Claudio Borin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2002 - 2005
O autoritarismo como tema da literatura na RDA, no Brasil e na Hispano-América
Descrição: Trata-se de um projeto individual de pesquisa ligado ao Projeto Integrado Literatura e Autoritarismo, que é apoiado pelo CNPq através de bolsa de produtividade e de iniciação científica (registro UFSM.0141 no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq). O projeto sustenta a linha de pesquisa "Literatura, comparatismo e crítica social" do PPGL (Mestrado e Doutorado) na UFSM. Está registrado no Gabinete de Projetos do Centro de Artes e Letras da UFSM sob número 12.333, recebendo apoio também de outros órgãos de fomento como Fapergs e FIPE/UFSM e FIEX/UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Integrante / Joselaine Brondani Medeiros - Integrante / Milene Vânia Kloss - Integrante / Soní Pacheco Moura - Integrante / Lizandro Carlos Calegari - Integrante / Rosani Úrsula Ketzer Umbach - Coordenador / Marcio José Coutinho - Integrante / Isaura Wolschick - Integrante / Carlos Roberto Ludwig - Integrante / Neiva Maria Graziadei Fernandes - Integrante / Camila Clélia Alencastro Paes - Integrante / Luziane Boemo Mozzaquatro - Integrante / Ana Paula Teixeira Porto - Integrante / Luana Teixeira Porto - Integrante / Maria Isabel Londero - Integrante / Graziela Inês Jacoby - Integrante / Ana Cândida Escandiel Jordani - Integrante / Cláudia Erthal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Literatura e Autoritarismo
Descrição: O Projeto Integrado de Pesquisa Literatura e Autoritarismo, apoiado pelo CNPq, é interinstitucional e envolve pesquisadores de diversas áreas: Teoria Literária, Literatura Comparada, História e Ciências Sociais. Tem como um dos objetivos gerais refletir sobre as representações literárias de regimes autoritários na Alemanha, na América Hispânica e no Brasil. O projeto constitui a base do Grupo de Pesquisa Literatura e Autoritarismo (www.ufsm.br/grpesqla), registrado no Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq sob UFSM.0141.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Luis Pereira Ourique - Integrante / Jaime Ginzburg - Coordenador / Joselaine Brondani Medeiros - Integrante / Milene Vânia Kloss - Integrante / Lizandro Carlos Calegari - Integrante / Rosani Úrsula Ketzer Umbach - Integrante / Neiva Maria Graziadei Fernandes - Integrante / Camila Clélia Alencastro Paes - Integrante / Luziane Boemo Mozzaquatro - Integrante / Ana Paula Teixeira Porto - Integrante / Luana Teixeira Porto - Integrante / Maria Isabel Londero - Integrante / Juliana Beatriz Klein - Integrante / Ana Maria de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.