2022 - Atual
IBI-FURNAS: Impacto Líquido Positivo: Integridade Biótica e Monitoramento Participativo para Conservação de Biodiversidade e Serviços Ecossistêmicos na UHE Furnas
Descrição: A inovação deste projeto de pesquisas será o desenvolvimento de metodologia de cálculo e quantificação de áreas/regiões de Impacto Líquido Positivo na bacia de drenagem da UHE Furnas, utilizando bases científicas de modelagem ecológica, índices de integridade ecológica, bioindicadores de qualidade de água visando conservação de biodiversidade e serviços ecossistêmicos. Os resultados a serem obtidos contribuirão para preencher a lacuna de conhecimento acerca de como diagnosticar, quantificar e identificar áreas potenciais para restauração ecológica, a fim de subsidiar compromissos corporativos e criar uma metodologia que será replicável em outros empreendimentos e que tem potencial de se tornar referência no setor elétrico. Paralelamente, identificar áreas em condições de referência para conservação, evitando eventual degradação futura ou pressões eminentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Carlos Bernardo M. Alves - Integrante / Anderson Medeiros - Integrante / Paulo dos Santos Pompeu - Integrante / CASTRO, DIEGO - Integrante / Juliana França - Integrante / Ricardo Solar - Integrante / Diego R Macedo - Integrante / andre b golgher - Integrante / Pedro Amaral - Integrante / KAROLINE HELLEN MADUREIRA DE MELO - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Cooperação.
2022 - Atual
GLOBAL-RIO: Avaliação eco-hidráulica da restauração de rios urbanos em cenário de mudanças globais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diego Rodrigues Macedo em 04/10/2022.
Descrição: Cursos d?água e ecossistemas associados são severamente influenciados pelos efeitos da
urbanização no entorno. Se esses ambientes estiverem conservados, eles podem prover serviços
ecossistêmicos (por exemplo, melhorar a estética, qualidade do ar, áreas de lazer, e mitigação
das mudanças climáticas, fornecimento de água, etc), mesmo em áreas metropolitanas. No
entanto, como a maior parte dos cursos d?água em entorno no Brasil estão bastante degradados,
existem poucas áreas possíveis em conduzir estudos que possam (1) avaliar o potencial de
provisão de serviços ecossistêmicos em parques urbanos relativamente bem conservados e (2)
avaliar se a restauração de cursos d?água e criação de parques lineares também podem prover
serviços ecossistêmicos. Nesse sentido, este projeto tem como objetivo avaliar o potencial de
parques urbanos que possuam nascentes e cursos d?água atualmente em bom estado de
conservação em prover serviços ecossistêmicos. A estratégia metodológica será utilizar o Urban
stream assessment system (UsAs) e modelagem hidraulica para avaliar os serviços ecossitemicos
de provisão, regulação, culturais, processos ecológicos e biodiversidade urbana em um desenho
amostral que contemple: 3 parques urbanos restaurados dentro do programa Drenurbs/PBH; 3
parques em área urbana consolida; 3 parques urbanos em condição de alta qualidade ambiental e
3 parques preservados em área peri-urbana fora da RMBH. A ferramenta metodológica também
incorpora um sistema de pontuação que resulta em uma classificação de qualidade global dos
cursos d?água e parques associados. Dado o caráter inovador desta iniciativa, os resultados desta
pesquisa podem subsidiar a implementação de áreas de proteção ambiental em áreas urbanas em
áreas com baixo impacto da urbanização ou, de maneira mais inovadora para a realidade
brasileira, através da implantação de projetos restauração de cursos d?agua sob a perspectiva dos
Objetivos de Desenvolvimento Sustentáveis (ODS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / antonio pereira magalhaes jr - Integrante / Diego Rodrigues Macedo - Coordenador / Fernando César da Costa - Integrante / Santos, Hersília de Andrade e - Integrante / Anderson Santos da Rocha - Integrante / Pedro Amaral - Integrante / GUILHERME SOUZA - Integrante / HEITOR CARVALHO LACERDA - Integrante / KARINE HELENA DE MOURA - Integrante / MIRELLA NAZARETH DE MOURA - Integrante / KAROLINE HELLEN MADUREIRA DE MELO - Integrante.Financiador(es): FAPEMIG - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Stuck in the mud: addressing the fine sediment conundrum with multiscale and interdisciplinary approaches to support global freshwater biodiversity
Descrição: This project is an international joint initiative, leadered by Kate Mathers. The idea is to collate datasets from across the globe to try and look at teasing apart the effects of fine sediment for aquatic invertebrates in a more consistent way (as currently studies use a veritey of different sediment methods although visual is a common one and different invert response). We are hoping to look to see if the trends are consistent but are also interested in how different environmental controls (such as grain size of the gravels) may influence the effects for the community.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Jani Heino - Coordenador / Marden Seabra Linares - Integrante / Kate Mathers - Integrante.
2021 - Atual
GLOBE
Descrição: GLoBE is an international network of freshwater ecologists, which main aim is to study the patterns and drivers of stream ecosystem functioning at the global scale.
​
Originally designed to specifically study one key stream ecosystem process, plant litter breakdown (hence its name, which stands for 'global lotic breakdown experiments'), it has now expanded to consider a wider variety of ecological processes, and multiple environmental issues that are globally relevant (examples include biodiversity loss, climate change or forest replacement by agricultural land or plantations).
https://www.globenetwork.es/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Luz Boyero - Coordenador / Aydeé Cornejo - Integrante / Javier Perez - Integrante / Naiara López-Rojo - Integrante / Alan M. Tonin - Integrante / Francisco Correa-Araneda - Integrante / Richard G. Pearson - Integrante.
2020 - Atual
MICROcosm: a protocol for a global microcosm experiment
Descrição: This protocol aims to assess human impacts on forest ecosystems using experimental microcosms. The main question is: How do current and future climatic conditions, forest habitat degradation and management, influence biodiversity and ecosystem functioning in water filled microcosms worldwide?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Tatiana Garabini Cornelissen - Integrante / Martin Gossner - Integrante / Gustavo Romero - Coordenador / Anderson Santos da Rocha - Integrante / Juliana Lombello - Integrante.
2020 - Atual
Blue Green Biodiversity research initiative
Descrição: Funded by the Swiss ETH Board, this project investigates the responses of biodiversity, especially functional (trait) diversity, to gradients of human impact such as land use. We hope to test the generality of such responses across diverse taxonomic groups and geographic regions globally. To do this we are using datasets which (i) sampled multiple assemblages systematically, (ii) include data on species' traits, (iii) include data on land use, disturbance measures, or other environmental variables.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Diego Marcel Parreira de Castro - Integrante / Florian Altermatt - Integrante / Marden Seabra Linares - Integrante / Mark Wong - Integrante / Martin Gossner - Coordenador.
2020 - Atual
GlobalBioTrends: Global taxonomic, functional and phylogenetic biodiverisity of stream macroinvertebrate communities: unravelling spatial trends, ecological determinants and anthropogenic threats
Descrição: Anthropogenic activities threaten biodiversity at global, regional and local scales. Changing this trend requires means to compensate for and even reverse any losses, which in turn requires knowledge on the main patterns, underlying mechanisms, and anthropogenic threats to biodiversity. Many small-sized organisms, especially those inhabiting freshwater ecosystems, have been given insufficient attention in global analyses of taxonomic, phylogenetic and functional facets of biodiversity. This lack of attention and, thus scarcity of knowledge, is largely due to non-standardized functional and phylogenetic data, as well as previously unavailable global analyses of macroinvertebrate biodiversity using the same set of statistical approaches. The project GlobalBioTrends (1) aims to increase understanding of functional and phylogenetic differences among stream macroinvertebrate faunas across the world, (2) examines variation in the responses of taxonomic, functional and phylogenetic alpha and beta diversity to natural and anthropogenic factors within geographically, ecologically and biologically distinct regions, and (3) predicts how environmental changes at global, regional and local scales affect stream macroinvertebrate biodiversity. These three issues will be examined using standardized functional trait and true phylogenetic datasets collated during the project, as well as biological and environmental data collected previously from ~40 regions from across the world. GlobalBioTrends will also provide guidelines to policy makers and environmental managers to facilitate the conservation of stream macroinvertebrate biodiversity at local,
regional and global scales. This project will include collaboration with a large number of researchers from across the world, as well as training of students in a multi-disciplinary environment, integrating ecological, evolutionary, geographical and environmental sciences.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Diego Castro - Integrante / Jani Heino - Coordenador / Marden Seabra Linares - Integrante.
2019 - Atual
P&D ANEEL/CEMIG GT-611: Descomissionamento da PCH Pandeiros: uma experiência inédita na América do Sul
Descrição: Este projeto tem como objetivo central avaliar mudanças ecológicas de longo prazo na bacia do rio Pandeiros, no contexto da remoção da barragem da PCH Pandeiros, tendo como primeiro passo a abertura de suas comportas na estação chuvosa 2021 e a sua possível remoção total até o ano de 2024.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Paulo dos Santos Pompeu - Integrante / Marden Linares - Integrante / Diego Castro - Integrante / Carla Rodrigues Ribas - Integrante / Eduardo van den Berg - Coordenador / Yuri Malta Caldeira - Integrante / Gilberto Coelho - Integrante / Marcelo Ribeiro Viola - Integrante / Paul Kemp - Integrante.Financiador(es): ANEEL - P&D CEMIG - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
P&D ANEEL/CEMIG GT-599: Processos ecológicos - Desenvolvimento de novas ecotecnologias de diagnóstico e processos ambientais (Projeto PROECOS)
Projeto certificado pela empresa Cemig Geracão e Transmissão em 24/05/2018.
Descrição: Serão avaliados processos ecológicos incluindo produção primária; taxas de respiração; produção secundária instantânea; fragmentação e decomposição de detritos orgânicos; presença, distribuição e abundância de espécies exóticas de moluscos; diversidade e redundância  funcional de peixes e invertebrados bentônicos; diversidade funcional em Odonata; Modelos preditivos de relações entre degradação ambiental e biodiversidade; estabilidade funcional; homogeneização biótica. Os objetivos principais são: (a) desenvolver novas ecotecnologias de avaliação de qualidade ambiental com base no conhecimento de processos ecossistêmicos chave ligados a integridade funcional de bacias hidrográficas de empreendimentos hidrelétricos, subsidiando e capacitando gestores ambientais na tomada de decisões adequadas e sustentáveis; (b) combinando abordagens inovadoras, tanto observacionais quanto experimentais, vamos investigar respostas taxonômicas e funcionais de comunidades aquáticas a múltiplos impactos antrópicos de forma a validar o desenvolvimento e aplicação de Índices de Integrida Funcional; (c) Na perspectiva de getação de modelos ecológicos preditivos acerca das mudanças globais (clima e uso da terra), investigar a dinâmica intra e inter-anual de comunidades biológicas e sua relação com o grau de conservação de bacias de reservatórios hidrelétricos. O orçamento total é de R$ 10.619.767,00, sendo R$ 6.909.967,00 a serem aportados pela CEMIG e R$ 3.709.800,00 de contra-partida pela UFMG. Participarão 15 pesquisadores docentes da UFMG, UNB, UFBA, UVV, UFPA, além de colegas europeus, norte-americanos, australianos e canadenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Adriana Medeiros - Integrante / José Francisco Gonçalves Júnior - Integrante / Raphael Ligeiro - Integrante / Juliana França - Integrante / Marcelo da Silva Moretti - Integrante / Carlos Bernardo M. Alves - Integrante / kele Rocha Firmiano - Integrante / Maria João Feio - Integrante / isabela martins - Integrante / Gisele Moreira dos Santos - Integrante / Paulo dos Santos Pompeu - Integrante / Rafael Leitão - Integrante / Marden Linares - Integrante / Robert M. Hughes - Integrante / Manuel Augusto Simões Graça - Integrante / Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Diego Castro - Integrante / Janaina Uchoa Medeiros Agra - Integrante / Ricardo Solar - Integrante / Paulo Peixoto - Integrante / Rogerio E. R. Carvalho - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto ecológico de longa duração - Campos Rupestres da Serra do Cipó - PELD-CRSC
Descrição: Nossa missão é contribuir efetivamente para a Conservação integral dos processos e mecanismos que regulam a Biodiversidade e Uso Sustentável dos Recursos Naturais nos Campos Rupestres. Para conseguirmos tal feito, são necessários projetos sólidos e de longa duração, que nos ajudam a responder perguntas-chave como: Quais são os mecanismos ecológicos e os processos evolutivos que geram e mantêm a biodiversidade e os serviços ambientais? Quais os efeitos das pressões abióticas e bióticas nas interações, processos e nos serviços ecossistêmicos em um mundo cada vez mais modificado e impactado por ações antrópicas? Como conservar espécies, interações e processos no futuro tendo em vista as mudanças climáticas atuais? Nosso projeto está centrado numa das regiões mais interessantes do mundo, uma área megadiversa com inúmeras espécies endêmicas onde, além dos vários serviços ecológicos, estão inseridas nascentes de duas das principais bacias hidrográficas do território brasileiro, do Rio São Francisco e do Rio Doce. É neste cenário que testamos no campo novas hipóteses sobre o impacto das mudanças climáticas nos trópicos, nas montanhas da Serra do Espinhaço, centrando o foco na região da Serra do Cipó. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Geraldo Wilson Fernandes - Coordenador / Ricardo Solar - Integrante / Fernando A O Silveira - Integrante / Frederico Siqueira Neves - Integrante.
2018 - Atual
RECURB - Avaliação de projetos de recuperação ambiental de córregos urbanos no Sudeste do Brasil sob as dimensões social, ecológica e de qualidade hídrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diego Rodrigues Macedo em 24/04/2020.
Descrição: A recuperação ambiental de cursos d?água em áreas urbanizadas é uma abordagem recente no Brasil, mas que é aplicada em países desenvolvidos desde a década de 1970. O Programa Drenurbs, efetivado em Belo Horizonte desde 2003, é uma das primeiras iniciativas de recuperação ambiental de cursos d?água urbanos no Brasil, mas que apresenta resultados práticos em 5 bacias hidrográficas. Trazer para a realidade brasileira abordagens nesta linha é um grande desafio, pois no geral estes são canalizados e utilizados para viabilizar o sistema viário e transporte de efluentes. O objetivo deste projeto é avaliar as intervenções de recuperação ambiental do córregos Baleares, Primeiro de Maio e Nossa Senhora da Piedade em Belo Horizonte, ocorridas entre 2006-2008. Estas apresentaram novas soluções para a macro-drenagem urbana sob a ótica da reabilitação de cursos d?água (p.ex., melhoria da qualidade da água através da coleta de efluentes, estabilização e revegetação de margens, remoção da população em área de risco), de maneira integrada com a rede viária, sendo a mais interessante do ponto de vista financeiro entre as 5 obras executadas. Serão avaliados a qualidade da água (parâmetros químicos e físicos), a comunidade de macroinvertebrados bentônicos bioindicadores e a opinião e a satisfação social em relação ao projeto, através de entrevista (survey) com a população residente na bacia hidrográfica. Estes resultados serão avaliados em conjunto aos obtidos no projeto de pesquisa ?Avaliação de Projeto de Restauração de Curso d?Água em Área Urbanizada: estudo de caso no Programa Drenurbs em Belo Horizonte)? executado entre 2007-2009 pela equipe proponente e com dados de qualidades de água e biomonitoramento coletados em área minimamente impactada. Dado o caráter inovador desta iniciativa em Belo Horizonte, os resultados desta pesquisa podem subsidiar a implementação e avaliação de futuros projetos e programas voltados a intervenções em rios urbanos tecnicamente viável na realidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Carlos Bernardo M. Alves - Integrante / antonio pereira magalhaes jr - Integrante / Diego Rodrigues Macedo - Coordenador / Frederico Wagner de Azevedo Lopes - Integrante.Financiador(es): FAPEMIG - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Decomposition and diversity in streams: a global experiment (DecoDiv
Descrição: PI: Luz Boyero
GLoBE is an international network of freshwater ecologists, which main aim is to explore ecological patterns and processes in stream ecosystems at the global scale.
Originally designed to specifically study one key stream ecosystem process, leaf litter breakdown (hence its name, which stands for 'Global Lotic Breakdown Experiments'), it has now expanded in order to consider a wide variety of ecological issues that are globally relevant.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Juliana França - Integrante / Luz Boyero - Coordenador / Gisele Moreira dos Santos - Integrante.
2016 - 2016
Adaptação de experiências e treinamento de protocolos de campo de habitats físicos em rios não vagueáveis do US-EPA para a planície de inundação da bacia do rio Pandeiros, MG.
Descrição: Este projeto de pesquisas viabilizou a vinda do Prof. Robert Mason Hughes à UFMG como pesquisador visitante estrangeiro por 11 dias em junho de 2016. Durante sua estadia, foi oferecida disciplina na PG-ECVMS, palestra a pós-graduandos, realizado treinamento teórico-prático sobre Protocolo da US-EPA, realizadas coletas em campo, discutidos manuscritos em colaboração e realizadas reuniões sobre andamento de projetos de pós-graduandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Wander Ferreira - Integrante / Juliana França - Integrante / Carlos Bernardo M. Alves - Integrante / Diego R Macedo - Integrante / kele Rocha Firmiano - Integrante / Robert Mason Hughes - Integrante / isabela martins - Integrante / Katiene Pimenta Santiago - Integrante / Paulo Pompeu - Integrante / Diego Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
Por que razão os Riachos da Mata Atlântica têm alta diversidade e quantidade baixa de invertebrados bentônicos?
Descrição: Projeto de Pesquisas para apoio à vinda do Prof. Manuel Augusto Simões Graça à UFMG como pesquisador visitante internacional. Durante sua estadia, foi oferecida disciplina na PG-ECMVS sobre Escrita Científica, realizados 2 experimentos in situ, discutidos manuscritos científicos em colaboração e realizadas reuniões com pós-graduandos sobre seus projetos em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Wander Ferreira - Integrante / José Francisco Gonçalves Júnior - Integrante / Juliana França - Integrante / kele Rocha Firmiano - Integrante / José Etham de Lucena Barbosa - Integrante / Katiene Pimenta Santiago - Integrante / Gisele Moreira dos Santos - Integrante / Waldecy Assis - Integrante / Manuel Augusto Simões Graça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Conservação de macroinvertebrados bentônicos em bacias hidrográficas no cerrado mineiro
Descrição: Projeto aprovado e contemplado com bolsa produtividade 1A pelo CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador.
2015 - 2017
Vegetação ripária e características foliares como reguladores de energia para as comunidades bentônicas em riachos de cabeceira no cerrado
Descrição: Este projeto foi aprovado no Edital 02/2015 Fapemig - Programa Pesquisador Mineiro - PPM-IX, Proc. CRA-PPM 00525-15. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Vegetação ripária e características foliares como reguladores de energia para as comunidades bentônicas em riachos de cabeceira no cerrado
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no Edital MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - faixa C - até R$ 120.000,00, inclui uma bolsa de AT - nível superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Juliana França - Integrante / Deborah Regina de Oliveira - Integrante / kele Rocha Firmiano - Integrante / Igor Vieira - Integrante / Gisele Moreira dos Santos - Integrante / Manuel Augusto Simões Graça - Integrante / Diego Castro - Integrante.
2014 - 2017
P&D ANEEL/CEMIG GT-550 - Desenvolvimento de ferramenta para a priorização de descomissionamento de  Pequenas Centrais Hidrelétricas (PCH) no Estado de Minas Gerais e Estudo De Caso para a  PCH Pandeiros
Descrição: Projeto P&D ANEEL/CEMIG/FAPEMIG, coordenado pelo Prof. Paulo Pompeu (UFLA), onde 10 equipes de pesquisa estudarão os efeitos ecológicos do descomissionamento de um barramento hidrelétrico sobre a biodiversidade. Nosso sub-projeto 1.1.2- tem como titulo: Desenvolvimento de metodologia de avaliação da viabilidade de descomissionamento de uma Pequena Central Hidrelétrica (PCH) e financiará uma tese de doutorado e uma dissertação de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Juliana França - Integrante / Deborah Regina de Oliveira - Integrante / isabela martins - Integrante / Katiene Pimenta Santiago - Integrante / Paulo Pompeu - Coordenador / Marden Linares - Integrante / Waldecy Assis - Integrante / Diego Castro - Integrante.
2014 - 2015
SWE Diversidade funcional e fluxo de energia em comunidades bentônicas bioindicadoras de qualidade de água
Descrição: Processo: 203836/2014-6 -- bolsa Doutorado Sanduiche Diego Castro
Período: Abril/2015 a Março/2016
Este projeto busca utilizar a abordagem funcional em comunidades bentônicas para a avaliação de gradientes de condições ambientais e avaliar o fluxo de energia em riachos, possibilitando a identificação de mecanismos causais de impacto, a diferenciação entre impacto e variabilidade natural, e o desenvolvimento de Índices de Integridade Biótica aplicáveis a diferentes bacias no cerrado mineiro, subsidiando assim ações para a conservação e manejo de ecossistemas aquáticos em bacias hidrográficas no Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Diego Marcel Parreira de Castro - Integrante / Sylvain Doledec - Integrante.
2014 - 2014
Efeitos de distúrbios antrópicos sobre padrões espaciais e temporais da diversidade beta de macroinvertebrados em riachos de cabeceira
Descrição: Projeto de Pós-doutorado Júnior - PDJ - Bolsas no País CNPq, Processo 504920/2013-8, usufruida pelo Dr. Raphael Ligeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Raphael Ligeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2014
Partição da composição funcional e taxonômica e avaliação de fluxo de energia de macroinvertebrados bentônicos em riachos no Cerrado
Descrição: Programa Mineiro De Pós-Doutorado - PMPD II - Acordo Capes/Fapemig. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Wander Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2017
Projeto P&D ANEEL-CEMIG GT-487: Desenvolvimento de Indices de Integridade Biótica: macroinvertebrados bentônicos como indicadores de qualidade de água em bacias hidrográficas de empreendimentos hidrelétricos da CEMIG em Minas Gerais.
Descrição: A equipe envolvida nesta proposta de pesquisas vem trabalhando nas bacias hidrográficas de 4 empreendimentos hidrelétricos da CEMIG: Nova Ponte, Três Marias, Volta Grande e São Simão, com recursos do Programa Peixe Vivo/CEMIG. Durante as amostragens de campo temos levantado uso e ocupação do solo nas áreas de entorno, aplicado os protocolos do US EPA de caracterização de diversidade de hábitats físicos, calculado métricas, avaliado qualidade de água com base em parâmetros físicos e químicos, inventariado comunidades de macroinvertebrados bentônicos na perspectiva de bioindicadores de qualidade de água e ictiofauna. Na presente proposta, propõe-se trabalhar para o desenvolvimento de índices de integridade biótica utilizando o conjunto de dados anteriormente levantados nas 4 bacias hidrográficas, em colaboração com o Programa Peixe Vivo/CEMIG. Além disso, seguindo a metodologia do US EPA, será realizada uma 2ª campanha de amostragens na bacia do reservatório de Nova Ponte no 2º ano deste projeto, para validar a metodologia, além de avaliar possíveis alterações na diversidade de habitats e integridade biótica naquela bacia, amostrada inicialmente em 2009. Neste sentido, duas perguntas nortearão nosso trabalho nos córregos e reservatório de Nova Ponte: A composição taxonômica de macroinvertebrados se mantém ao longo do tempo, ou os padrões de diversidade variam temporalmente? Desde que mantidas as condições ambientais nos córregos e reservatório, como varia temporalmente a composição de macroinvertebrados
Linhas de pesquisa
Projetos de pesquisa
(principalmente EPT Ephemeroptera, Plecoptera e Trichoptera) e grupos tróficos funcionais? Também será incorporada avaliação da riqueza de espécies exóticas de Decapoda, através da colaboração com colegas da UFU. A metodologia IBI é utilizada em escala continental nos EUA e na União Européia, e nosso grupo de pesquisa vem adaptando, validando e difundindo-a, a fim de ser incorporada como ferramenta pelos órgãos gestores no Estado de Minas Gerais e, futuramente, em outros empreendimentos. Processo 4020000607, valor R$ 1.843.375,07. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Wander Ferreira - Integrante / Raphael Ligeiro - Integrante / Carlos Bernardo M. Alves - Integrante / Gilmar Bastos Santos - Integrante / Deborah Regina de Oliveira - Integrante / Igor Vieira - Integrante / Juliana Silva França - Integrante / Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Katiene Pimenta Santiago - Integrante / Paulo dos Santos Pompeu - Integrante / Maria José Pinheiro - Integrante / Isabela Sobrinho Martins - Integrante / Anna Carolina Fornero Aguiar - Integrante / Diego Marcel Parreira de Castro - Integrante / Manuel Augusto Simões Graça - Integrante / Nuria Bonada - Integrante / Sylvain Doledec - Integrante.Financiador(es): ANEEL - P&D CEMIG - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Macroinvertebrados bentônicos bioindicadores de qualidade de água: bases para conservação da biodiversidade em Programas de Biomonitoramento Ambiental
Descrição: Programa Pesquisador Mineiro - PPM VII, FAPEMIG (Proc PPM 00077-13), valor R$ 24.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2013
Transporte e retenção de matéria orgânica particulada grossa em riachos tropicais na Serra do Espinhaço, Minas Gerais, Brasil
Descrição: Bolsa de apoio técnico nível superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Juliana França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
O assoreamento como fator limitante à biodiversidade bentônica e  serviços ecológicos em riachos de cabeceira na Mata Atlântica
Descrição: Bolsa de Pesquisador Visitante concedida ao Prof. Dr. Manuel Augusto Simões Graça - Universidade de Coimbra - Processo 400029/2013-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Manuel Graça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Macroinvertebrados bentônicos bioindicadores de qualidade de água: bases para conservação biodiversidade (Edital bolsas produtividade PQ-2011)
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq, Processo No. 302960/2011-2, nível 1B. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Projeto RIPO: Dinâmica da matéria orgânica em riachos de cabeceira: bases para a conservação de zonas ripárias e serviços ecossistêmicos - Projeto RIPO
Descrição: O conhecimento sobre a dinâmica da matéria orgânica (MO) em riachos de cabeceira é fundamental para avaliar a estrutura e funcionamento de ecossistemas, com implicações diretas na conservação da biodiversidade aquática, serviços ecológicos, fluxo de energia e ciclagem de nutrientes. As bases conceituais deste projeto são: (i) a decomposição de MO é importante para a reciclagem de nutrientes; (ii) em riachos no cerrado as taxas de decomposição de MO são baixas, comparando-se a outros ecossistemas em diferentes latitudes; (iii) riachos de cabeceira têm baixos teores de nutrientes, o que limita o papel de hifomicetos aquáticos e macroinvertebrados na decomposição da MO oriunda de zonas ripárias; (iv) as frações grossa (CPOM) e fina (FPOM) de MO são as principais fontes de energia na cadeia de detritos de riachos de cabeceira para invertebrados; (v)  considerando o desenvolvimento econômico do cerrado são esperadas alterações relevantes nos serviços ecológicos de zonas ripárias, com aumento de nutrientes nas águas devido a atividades antrópicas (p.ex. agrícolas, industriais e urbanas) e alterações da cobertura vegetal com plantas de valor econômico (Eucalyptus spp.) e deflorestamento de zonas ripárias. Assim, há potencial para alteração nas taxas de reciclagem de nutrientes e decomposição de matéria orgânica. Este projeto tem como objetivos (i) aprofundar o conhecimento acerca da dinâmica da matéria orgânica em riachos do cerrado mineiro; (ii) elucidar sobre a importância dos teores de nutrientes na água para a decomposição de matéria orgânica, transporte e sedimentação de frações grossa e fina (CPOM-FPOM) em riachos de cabeceira; (iii) e sobre a importância de detritos orgânicos como fonte de recursos na cadeia de detritos em ecossistemas aquáticos no cerrado mineiro. Projeto financiado pela FAPEMIG, gerenciado pela FUNDEP (Proc. CRA-APQ-00228-11), Valor R$ 41.154,41. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Manuel Graça - Integrante / Raphael Ligeiro - Integrante / Juliana França - Integrante / Diego Macedo Parreira de Castro - Integrante / Hanna Haiane - Integrante / Laryssa Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Global decomposition patterns in streams: the role of leaf litter quality
Descrição: We will use a general linear model to examine the effects of leaf quality, temperature, and phylogenetic constraints on shredder feeding rate and growth. We are particularly interested in the interactions betwen these factors. Specifically, we expect a significant interaction between leaf quality and temperature, with higher temperatures enhancing the negative effect of lower leaf quality and thus lowering shredder feeding rate and growth. We also expect significant interactions between temperature and shredder species, and between leaf quality, temperature and shredder species; we hypothesize that higher temperatures should have stronger negative effects on the sericostomatid than the calamoceratid, due to phylogenetic constraints.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Manuel Graça - Integrante / Juliana França - Integrante / Callisto, Marcos - Integrante / Mark Gessner - Integrante / Igor Vieira - Integrante / Luz Boyero - Coordenador / Richard Pearson - Integrante / Leon Barmuta - Integrante / David Dudgeon - Integrante / Eric Chauvet - Integrante / Ricardo Albariño - Integrante / Catherine Yule - Integrante / Muthukumarasamy Arunachalam - Integrante / Judy Davies - Integrante / Ricardo Figueroa - Integrante / Alonso Ramirez - Integrante / Russell Death - Integrante / Tomoya Iwata - Integrante / Jude Mathooko - Integrante / Catherine Mathuriau - Integrante / julie helson - Integrante / julian chara - Integrante / andrea encalada - Integrante / Aydeé Cornejo - Integrante / Flecker, Alexander S. - Integrante / Swan, Christopher M. - Integrante / CharÃ¡-Serna, Ana M - Integrante / Pringle, Catherine M - Integrante / Brendan McKie - Integrante / Mike Dobson - Integrante / Checo Colon-Gaud - Integrante / Jose Rincon - Integrante / Gisele Moreira dos Santos - Integrante / FIRMIANO, KELE R. - Integrante.
2011 - 2012
Diversidade beta de comunidades de macroinvertebrados aquáticos em múltiplas escalas espaciais: comparações entre região tropical e temperada
Descrição: Projeto de bolsa de doutorado sandwich CNPq para estudante Raphael Ligeiro Barroso Santos, realizado no EPA-USA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Raphael Ligeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
A decomposição de detritos foliares em riachos no cerrado é limitada pela concentração de nutrientes na água?
Descrição: Este Projeto visa testar a hipótese de que a decomposição (logo, a reciclagem de nutrientes) é limitada no Cerrado pela carência de nutrientes nas águas dos riachos, afim de solicitar bolsa para o Prof. Dr. Manuel Augusto Simões Graça, da Universidade de Coimbra, Portugal. Além de intensa atividade de pesquisa, o Prof. Manuel Graça ofereceu disciplina na pós-graduação, participou como palestrante no Congresso Brasileiro de Limnologia, realizou visita técnica a universidades mineiras e discutiu dados com mestrandos e doutorandos na UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Manuel Graça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
P&D ANEEL/CEMIG GT-203: Macroinvertebrados bentônicos como bioindicadores na determinação da vazão ecológica mínima a jusante de barramentos hidrelétricos no estado de Minas Gerais
Descrição: A transformação dinâmica do corpo d?água e o aumento da profundidade
devido ao represamento do ecossistema lótico, alteram drasticamente suas
características físicas, químicas e biológicas, tanto nos trechos a montante,
quanto nos trechos à jusante do barramento. Como conseqüências observamse
alterações na estrutura das comunidades de macroinvertebrados
bentônicos. Desta forma, nosso objetivo é definir os valores de vazão ecológica
(máxima / mínima) para alguns reservatórios da CEMIG utilizando as
comunidades de macroinvertebrados bentônicos como bioindicadores. As
coletas de amostras de sedimentos e variáveis limnológicas, bem como os
parâmetros hidráulicos e medidas de geomorfologia dos ecossistemas a serem
estudados, serão realizadas durante os períodos de chuvas e seca durante
dois anos. As campanhas terão a duração de três meses em cada período
hidrológico, com a freqüência de coletas quinzenal. Periodicamente, serão
realizadas também coletas extras, durante períodos de picos pluviométricos e
secas prolongadas. Desta maneira, pretende-se avaliar e contribuir na
determinação das vazões necessárias à manutenção destas comunidades
biólogicas, e suas interações.
Fonte Financiadora: Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG)
Duração: 30 meses
Orçamento: R$ 797.975,08
Instituições/Equipe Envolvida: Universidade Federal de Minas Gerais (Prof.
Marcos Callisto), Universidade Federal de Lavras (Prof. Paulo Pompeu),
Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG) (Rander Tostes)
P&D ANEEL/CEMIG GT 302, Proc. 4020000295, gerenciado pela Fundep, valor R$ 447.071,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Juliana França - Integrante / Taynan Tupinambás - Integrante / Paulo S Pompeu - Integrante / Carlos Bernardo M. Alves - Integrante / Diego Macedo Parreira de Castro - Integrante / Hersilia Andrade - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Cooperação.
2010 - 2010
Sabática Univ Coimbra: Ecologia de rios: biodiversidade, processos funcionais e modelagem ecológica para conservação de bacias hidrográficas
Descrição: Este Plano de Trabalho foi parte de uma bolsa de Pós-doutorado (ou estágio sênior) no âmbito do Projeto de Cooperação Científica entre a UFMG e a UC, apoiado pelo acordo CAPES-GRICES, com apoio do CNPq e FAPEMIG, relaizado na Universidade de Coimbra-Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Manuel Graça - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2014
Projeto PROCAD-CAPES: Conceitos e Teorias Ecológicas: Hipóteses de Estudos e Metodologias Científicas em Projetos de Pós-graduandos
Descrição: Este projeto faz parte da rede PROCAD-CAPES e tem fomentado discussões sobre método científico e teorias ecológicas, contribuindo para aumentar a qualidade de hipóteses e previsões que têm sido utilizadas por diferentes grupos de pesquisa em diversos tipos de ecossistemas (marinhos, costeiros e estuarinos, continentais), biomas (Caatinga, Mata Atlântica, Cerrado) e escalas espaço-temporais (micro, meso e macro escalas). Assim, a colaboração entre os Programas de PG em ecologia da UEPB, UFMG e UFC têm fortalecido, ampliado e consolidado as bases e conceitos ecológicos através de intercâmbio de professores e pós-graduandos. Realizamos Workshops e Seminários de Avaliação de Desenvolvimento de Projetos em nossas Instituições. Foram também ofertadas disciplinas sobre Metodologia Científica, Redação de Artigos Científicos, Captação e Gestão em Projetos Científicos, além da realização de intercâmbio de pós-graduandos e docentes para participar de Cursos de Campo. Assim, temos buscado o aperfeiçoamento teórico em Ecologia com base em reflexões sobre o papel da Teoria Ecológica para a produção de conhecimentos de alta qualidade, fomentando a produção cientifica (docente e discente) de alto nível. Temos realizado discussões sobre método científico e teorias ecológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / José Etham de Lucena Barbosa - Coordenador / Paulo Christiano de Anchietta Garcia - Integrante / José Roberto Feitosa Silva - Integrante.Financiador(es): PROCAD-CAPES - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Macroinvertebrados bentônicos bioindicadores de qualidade de água em programas de biomonitoramento ambiental de bacias hidrográficas
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2009 - 2011
Distribuição espacial da diversidade de macroinvertebrados bentônicos em ecossistemas naturais e impactados
Descrição: Os ecossistemas lóticos não são ambientes homogêneos. Pelo contrário, precisam ser estudados levando-se em consideração a alta heterogeneidade que possuem, tanto em seus atributos abióticos quanto em suas comunidades biológicas. Os rios estão atualmente entre os ecossistemas mais ameaçados do mundo, principalmente rios em países em desenvolvimento localizados próximos a grandes centros urbanos. Conhecer como os organismos de uma região distribuem-se na paisagem aquática pode indicar em quais escalas espaciais são observadas as maiores variações nas composições taxonômicas das comunidades de macroinvertebrados bentônicos, ou seja, quais são as escalas ?chave? para a biodiversidade. Dessa forma, o objetivo desse projeto é avaliar a distribuição regional da diversidade de macroinvertebrados bentônicos em ecossistemas naturais e impactados, mensurando como escalas espaciais, distância geográfica e heterogeneidade de hábitats influenciam a distribuição espacial das comunidades. Para tanto serão realizadas amostragens de macroinvertebrados nas bacias à montante dos reservatórios de Nova Ponte e Três Marias, durante as estações secas de 2009 e 2010, respectivamente. A análise da partição aditiva da diversidade será utilizada para mensurar as contribuições relativas das escalas espaciais trabalhadas (microhábitats, hábitats, trechos de rio e segmentos de rio) para as diversidades alfa, beta e gama das regiões estudadas. Índices de dissimilaridade e a análise de espécies indicadoras serão utilizados para verificar o efeito das distâncias geográficas sobre a composição das comunidades. Protocolos de avaliação de hábitats físicos serão utilizados como base para analisar o efeito da heterogeneidade de hábitats sobre as comunidades de macroinvertebrados. Com isso espera-se contribuir com informações que possibilitem a realização de amostragens mais eficientes em estudos de biomonitoramento de qualidade de água e de conservação e manejo de bacias hidrográficas. Projeto financiado pela FAPEMIG (Proc. CRA-APQ-00551-09), valor R$ 41.432,66. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Juliana França - Integrante / Raphael Ligeiro - Integrante / Stella Biondi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Habitats Físicos Em Reservatórios Urbanos: Implicações Para Macroinvertebrados Bentônicos
Descrição: Embora existam estudos que buscam relacionar a estrutura física dos reservatórios e sua influência nas comunidades biológicas, no Brasil, abordagens que quantifiquem os habitats físicos são pouco exploradas e os poucos exemplos de índices de integridade biótica foram desenvolvidos com peixes. o objetivo deste projeto será adaptar o protocolo de caracterização de habitats físicos do U.S. Environmental Protection Agency (EUA) chamado EMAP (Environmental Monitoring Assessment Protocol) para reservatórios tropicais. Para isto, serão trabalhados 3 reservatórios urbanos em diferentes estados tróficos (oligo, meso e eutrófico) na bacia hidrográfica do Rio Paraobeba (MG) avaliando a influência da complexidade estrutural dos reservatórios sobre as assembléias de macroinvertebrados bentônicos. A composição taxonômica, a distribuição e estrutura de comunidades serão estudadas na perspectiva de bioindicadores de qualidade de água, juntamente com a interpretação de condições físicas e químicas para avaliar a qualidade das águas e integridade ecológica destes ecossistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Joseline Molozzi - Integrante / Adriana L Viana - Integrante / Juliana Silva França - Integrante / Thiago Anguetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Decomposição de folhas de Baccharis em riachos de Mata Atlântica e Cerrado, parte do Programa Dimensões ecológicas e climáticas da biodiversidade em Baccharis: de moléculas a organismos
Descrição: Contribuir para o avanço do conhecimento da importância do gênero Baccharis em processos ecológicos em ecossistemas lóticos, considerando o papel de micro e macro-organismos no fluxo de energia, metabolismo e manutenção da biodiversidade aquática em trechos de nascentes nos biomas Mata Atlântica e Campo Rupestre em Minas Gerais. Este projeto tem como objetivos específicos: (i) avaliar as taxas de decomposição da espécies mais abundante de Baccharis dracunculifolia nos dois biomas estudados; (ii) avaliar a colonização de microorganismos, através das concentrações de ATP (biomassa total) e de ergosterol (biomassa de fungos) em riachos de cabeceira; (iii) avaliar a estrutura e composição da comunidade de invertebrados que colonizam os detritos em ecossistemas aquáticos; (iv) estudar as modificações da composição química dos detritos de Baccharis dracunculifolia ao longo do processo de decomposição. Este projeto foi aprovado no Programa PRONEX-FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / José Francisco Gonçalves Júnior - Integrante / Geraldo Wilson Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Dinâmica Da Matéria Orgânica Vegetal Em Riachos Sob O Domínio Da Vegetação De Cerrado, Matas Secas E Mata Atlântica
Descrição: Este projeto busca avaliar a dinâmica da matéria orgânica vegetal alóctone proveniente da vegetação ripária em córregos de cabeceira sob domínio da formação vegetal de Cerrado, Matas Secas e Mata Atlântica do Estado de Minas Gerais. Os objetivos específicos são: (i) medir o estoque e aporte de matéria orgânica alóctone nos diversos compartimentos em trechos de 2ª e/ou 3ª ordem de córregos de cabeceira sob o domínio de Cerrado, Mata Atlântica e Matas Secas; (ii) quantificar e qualificar a matéria orgânica alóctone (folhas, galhos, flores, m.o. dissolvida e particulada na água) que entram direta e indiretamente (movimentos laterais) nos trechos dos córregos a serem estudados; (iii) realizar um levantamento fito-sociológico da vegetação ripária em cada trecho de córrego estudado; (iv) identificar a contribuição de necromassa de cada espécies da vegetação ripária para o aporte de matéria orgânica nos trechos dos córregos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / José Francisco Gonçalves Júnior - Coordenador / Anderson Medeiros dos Santos - Integrante / Andreza Silva - Integrante / Sânzia Romanova - Integrante / Renner Silva Gregório - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Avaliação da qualidade da água com base na composição físico-química na bacia do rio das velhas (MG)
Descrição: Bolsa de apoio técnico nível superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Ana Paula Eller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Projeto CAPES-GRICES: Compreensão dos efeitos da eutrofização nos pequenos rios: decomposição de detritos foliares e modelos preditivos
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional Brasi-Portugal - CAPES/GRICES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / José Francisco Gonçalves Júnior - Integrante / Adriana Medeiros - Integrante / Manuel Graça - Integrante / Marcelo da Silva Moretti - Integrante.
2007 - 2010
Macroinvertebrados bentônicos em áreas de referência na bacia do rio das Velhas (MG)
Descrição: Bolsa de Iniciação Cientifica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Aline Paz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Desenvolvimento de metodologias para avaliação, atenuação e remediação de impactos (erosão e assoreamento) na morfodinâmica fluvial e biodiversidade.
Descrição: Programa CT-Hidro em rede, envolvendo UFMG-UFLA-UNILESTE e CEFET/MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / José Francisco Gonçalves Júnior - Integrante / Paulo dos Santos Pompeu - Integrante / Hersilia Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Macroinvertebrados bentônicos bioindicadores de qualidade de água: ferramentas para o diagnóstico ambiental e restauração fluvial
Descrição: Projeto da rede "Desenvolvimento de metodologias para avaliação, atenuação e remediação de impactos (erosão e assoreamento) na morfodinâmica fluvial e biodiversidade aquática no alto Rio São Francisco: estudo de caso sub-bacia Rio das Velhas (MG)" e tem como principais objetivos: (i) inventariar os macroinvertebrados bentônicos bioindicadores de qualidade de água; (ii) avaliar as relações entre os usos e ocupação do solo nas áreas de entorno com as características de coluna d´água e sedimento; (iii) propor metodologia prática de avaliação de comunidades bentônicas para monitoramento de melhorias de condições ecológicas após a implementação de medidas de restauração geo-fluvial (Projeto IGC, coordenado pela Profa. Giovana Parizzi); (iv) relacionar as informações do inventário bentônico com os estudos de ictiofauna (Projeto UFLA, coordenado pelo Prof. Paulo Pompeu) e anfíbios (Projeto PUC-MG, coordenado pela Profa. Paula Eterovick); (v) traduzir e transmitir as informações técnico-científicas no curso de capacitação para multiplicadores locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Juliana França - Integrante / Fernanda Horta - Integrante / Paulo Durães - Integrante / Clarissa Dantas - Integrante / Lurdemar T Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Utilização de macroinvertebrados bentônicos como bioindicadores de qualidade de água em reservatórios eutrófico e oligotrófico: Ibirité e Serra Azul (MG).
Descrição: Os programas de monitoramento da qualidade de água vêm utilizando de forma crescente as comunidades de macroinvertebrados bentônicos como indicadoras de poluição ambiental, a fim de completar as análises químicas, microbiológicas e os testes de toxicidade. Com a realização deste estudo, espera-se determinar a composição, estrutura e distribuição da fauna bentônica em reservatórios eutrófico e oligotrófico, contribuindo para um melhor entendimento da dinâmica e comportamento destes organismos em ecossistemas lacustres artificiais. Pretende-se, ainda, relacionar as características limnológicas da água e do sedimento ao uso e ocupação das áreas do entorno e avaliar o grau de trofia dos reservatórios, além da ocorrência de deformidades morfológicas em larvas de Chironomidae, relacionadas à contaminação do sedimento. Neste contexto, as informações geradas em reservatórios que sofram diferentes ações antrópicas, contribuirão com informações sobre o status ecológico destas comunidades, e servirão como ferramenta suplementar para avaliação de qualidade da água em reservatórios. A integração das variáveis abióticas com as variáveis bióticas, bem como o estudo em áreas naturais e impactadas, fornecerão dados não apenas a respeito das causas da degradação, mas também sobre seus efeitos nos ecossistemas. as informações geradas poderão subsidiar a proposição de medidas para a gestão integrada destes ecossistemas, possibilitando a conservação e o manejo das massas d? água, facilitando a tomada de decisões, delineando os usos múltiplos de recursos, bem como as estratégias para a manutenção dos sistemas em condições de recuperação e/ou preservação. Projeto financiado pela FAPEMIG, gerenciado pela FUNDEP (Proc. CRA-APQ-2593-3.12/07, valor R$ 38.086,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Joseline Molozzi - Integrante / Adriana Lessa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação da perda da biodiversidade bentônica devido à regularização das vazões do baixo curso do rio São Francisco.
Descrição: Este projeto está inserido na Rede de Estudo do Regime de Vazões Ecológicas para o Baixo Curso do Rio São Francisco: Uma Abordagem Multicriterial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Carlos Bernardo M. Alves - Integrante / Victor Angelo Gomes - Integrante / Deborah Regina de Oliveira - Integrante / Paulo dos Santos Pompeu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Treinamento, formação e intercâmbio de experiências em monitoramento e avaliação fisica de hábitats em bacias hidrográficas
Descrição: Dentre os objetivos propostos tínhamos: adaptação dos protocolos de monitoramento e avaliação do US-EPA, além de índices de integridade ecológica, para as condições tropicais brasileiras, utilizando a bacia do rio das Velhas como modelo. Foi proposto o intercâmbio técnico-científico no qual pesquisadores brasileiros e alunos de pós-graduação de 5 Programas (ECMVS-UFMG, DESA-UFMG, Ecologia Aplicada-UFLA, Ciências Biológicas-UNIMONTES, Zoologia de Vertebrados-PUC Minas) realizando cursos, treinamentos e atividades de pesquisa. Assim, a vinda do Dr. Philip Kaufmann representou uma etapa importante e fundamental para esta troca de experiências, adequação de metodologias, análise e interpretação dos dados obtidos e redimensionamento para as futuras atividades de pesquisa na bacia do rio das Velhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Robert M. Hughes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2009
Macroinvertebrados bentônicos e o processo de decomposição de detritos como ferramentas ecológicas indicadoras de qualidade de água (Bolsa Produtividade PQ-CA 10/2005)
Descrição: Processo 302801/2005-7 - Produtividade Pesquisa CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Influência das assembléias de decompositores no processamento de detritos foliares no córrego Garcia (Serra do Ouro Branco - MG)
Descrição: Projeto de pesquisas financiado pela FAPEMIG (Proc. CRA626/06), gerenciado pela Fundep, valor R$ 25.706,05, relacionado ao projeto de tese de doutorado de Marcelo da Silva Moretti.
Determinar a influência das assembleias de decompositores durante o processamento dos detritos foliares de duas especies que apresentam diferentes taxas de decomposição no corrego Garcia (Serra do Ouro Branco - MG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Juliana França - Integrante / José Francisco Gonçalves Júnior - Integrante / Marcelo da Silva Moretti - Integrante / Barbara Becker - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Influência de escalas espaciais na estrutura de comunidades bentônicas
Descrição: O objetivo do presente estudo foi avaliar o padrão de distribuição das assembléias de macroinvertebrados bentônicos em uma microbacia tropical de riachos de cabeceira. A amostragem foi realizada durante a estação seca de 2006 em três rios da bacia do rio Mascates, Parque Nacional da Serra do Cipó, Brazil. Dois trechos em cada rio foram amostrados. Em cada trecho, três rápidos (hábitats), e em cada rápido três tipos de substratos (microhábitats), que foram: seixos, cascalhos e bancos de folha. Este projeto financiou a dissertação de mestrado de Raphael Ligeiro no Programa PG-ECMVS/ICB/UFMG, com defesa marcada para 18 de março de 2008. Os resultados serão apresentados na seção especial sobre Ecologia de Rios Tropicais durante o 51º Congresso Anual da Sociedade Norte-americana de Bentos em Salt Lake City, UT, EUA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Raphael Ligeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Macroinvertebrados bentônicos: uma ferramenta na avaliação da qualidade ambiental da bacia hidrográfica do Rio das Velhas (MG)
Descrição: O objetivo geral será avaliar a diversidade de macroinvertebrados bentônicos, bioindicadores de qualidade de água, classificar as sub-bacias do rio das Velhas quanto aos seus graus de impacto, através do estudo da estrutura e composição das comunidades bentônicas e desenvolver uma metodologia para a utilização destes organismos como bioindicadores de qualidade de água em um Programa de Biomonitoramento Ambiental, visando a conservação de corpos d'água nas sub-bacias do rio das Velhas (Minas Gerais, Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Wander Ferreira - Integrante / Pablo Moreno - Integrante / Juliana França - Integrante / ana karina moreira salcedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Manutenção e informatização da Coleção de Macroinvertebrados bentônicos do Instituto de Ciências Biológicas da Universidade Federal de Minas Gerais (Edital CNPq 03/2003/Apoio Técnico a Projetos de Pesquisa Científica e Tecnológica
Descrição: Processo 504885/2003-0: Catalogação da Coleção de Referência de Macroinvertebrados Bentônicos do Laboratório de Ecologia de Bentos do ICB/Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), iniciada em 1997 e possuindo, em seu acervo, exemplares coletados em vários ecossistemas lóticos e lênticos no Brasil e no exterior, alcançando, atualmente 16.500 registros. Os taxa (com um ou mais exemplares) são preservados em tubos de ensaio, potes de vidro e em armários. Nos livros de tombos são registrados: identificação do taxon, origem, método de coleta utilizado, número de indivíduos, número da amostra e observações. Concomitantemente à manutenção da Coleção, um banco de dados vem sendo alimentado com estas informações. Até o momento, o banco de dados possui cerca 71.000 exemplares preservados em mais de 6000 registros divididos em 174 lotes. A incorporação de novos exemplares à Coleção ocorre na média de 7.100 (+/- 7.471) organismos/ano. Os insetos aquáticos são os mais abundantes e diversificados taxonomicamente na Coleção. Diptera, Ephemeroptera, e Trichoptera foram numericamente os mais representativos, com 37,9%, 16,7% e 14,5% respectivamente. Na ordem Diptera a predominância é da família Chironomidae com 59 gêneros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Juliana França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
FAPEMIG: Proc. EDT 1823/03: Programa de Biomonitoramento da qualidade das águas na bacia do rio das Velhas: diagnóstico de fontes poluidoras e contribuição para a saúde ambiental do rio São Francisco, visando sua produção e recuperação
Descrição: O rio das Velhas abrange 761 Km de extensão da cidade de Ouro Preto a Barra do Guaicuí (MG), sendo a maior sub-bacia do rio São Francisco. Cerca de 4,5 milhões de habitantes, em 51 municípios dependem de suas águas em uma área de quase 30 mil Km². Estas águas, além de serem habitas naturais para a vida silvestre, abastecem residências e indústrias, são utilizadas em atividades de saneamento (diluição de esgotos), extração mineral, hotelaria, dessedentação de animais, pesca, piscicultura, agricultura, geração de energia elétrica, navegação, recreação de contato primário. Entretanto, o desenvolvimento econômico e social dos municípios e o crescimento acelerado das populações de entorno têm aumentado de maneira quase exponencial a emissão de efluentes não tratados de esgotos domésticos e industriais, superando a capacidade de tamponamento em grande parte da bacia, reduzindo a qualidade de suas águas.
PESQUISAS SOBRE A QUALIDADE DAS ÁGUAS DO RIO DAS VELHAS
Os estudos sobre a qualidade das águas do Rio das Velhas são de grande importância, pois a qualidade destas afeta não só a diversidade biológica da bacia como a qualidade de vida da população que vive próxima a esta. 
A implementação de um Programa de Biomonitoramento baseado no levantamento de parâmetros físicos, químicos, microbiológicos e no inventário taxonômico das comunidades de fitoplâncton, zooplâncton, macroinvertebrados bentônicos e peixes nos córregos e rios nas bacias elementares da Região Metropolitana de Belo Horizonte, ao longo da calha do rio das Velhas, até a desembocadura no Rio São Francisco será realizado com o objetivo de avaliar a saúde ambiental e integridade biológica dos recursos hídricos. Com base nestas informações, e considerando-se que o Rio das Velhas é o principal afluente do Rio São Francisco em termos de aporte de poluentes, será possível levantar informações capazes de subsidiar a implementação de atividades de proteção das águas do ?Velho Chico? e recuperar áreas degradadas. Projeto gerenciado pela FUNDEP, valor R$ 46.531,80.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Wander Ferreira - Integrante / Pablo Moreno - Integrante / Juliana França - Integrante / ana karina moreira salcedo - Integrante.Financiador(es): FAPEMIG - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Decomposição de matéria orgânica como ferramenta na avaliação do nível de degradação ambiental em trechos de bacias hidrográficas de altitude (MG-Brasil)
Descrição: O processo de decomposição envolve diversas comunidades biológicas, a ciclagem de nutrientes e o próprio fluxo de energia, sendo fundamental para a manutenção da estrutura e funcionamento dos ecossistemas lóticos. Dessa forma, a presente proposta de projeto de pesquisa buscará uma ampla abordagem, conseqüentemente, uma maior sensibilidade na avaliação de impactos antrópicos, considerando dentre outros fatores, o aumento da concentração de nutrientes, retirada da vegetação marginal e efluentes industriais). Esta nova abordagem aqui proposta, baseada na avaliação do processo de decomposição é uma reação em cadeia, onde qualquer alteração em um dos compartimentos do ecossistema aquático poderá alterar todo o processo de decomposição e, conseqüentemente, o fluxo de energia.
O presente projeto buscará contribuir para a aplicação e ampliação desta abordagem gerando alternativas em estudos de avaliação de impacto ambiental, inicialmente no estado de Minas Gerais, e com possíveis aplicações em todo o território brasileiro.
Acredita-se que este processo representará ainda um salto qualitativo na avaliação da integridade ambiental em ecossistemas lóticos brasileiros, trabalhando-se ao nível de ecossistema. Somado aos parâmetros estruturais das comunidades biológicas que participam da decomposição de detritos, as informações a serem obtidas permitirão a empresas e aos órgãos ambientais uma tomada de decisão precisa para a manutenção da saúde dos ecossistemas aquáticos. Principalmente, para aqueles ecossistemas que possuem estudos prévios das comunidades biológicas e de variáveis físicas e químicas dos ecossistemas.
?	Objetivos:
1-	Contribuir para o avanço do conhecimento dos processos ecológicos em ecossistemas lóticos, considerando o papel de micro e macro-organismos no fluxo de energia, metabolismo e manutenção da biodiversidade aquática em trechos de nascente em regiões de altitude no Estado de Minas Gerais.
2-	Desenvolver e disseminar uma nova metodologia de avaliação
Projeto financiado pela FAPEMIG (Proc CRA 1085/03), gerenciado pela FUNDEP, valor R$ 56.189,92. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / José Francisco Gonçalves Júnior - Integrante / Juliana França - Integrante / Marcelo da Silva Moretti - Integrante / Isabela Abreu - Integrante.Financiador(es): FAPEMIG - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Avaliação ecológica rápida para a elaboração do Plano de Manejo do Parque Estadual da Serra do Rola Moça (MG)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Augusto Mendes de Oliveira - Integrante.
2004 - 2005
Projeto de Cooperação Técnico-Científica entre a Universidade Federal de Minas Gerais, Oregon State University (OSU) e a United States Environmental Protection Agency (US-EPA).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fulbright - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Decomposição de detritos de vegetação ripária em um riacho de altitude no Parque Nacional da Serra do Cipó (MG): bases para a conservação e manejo de nascentes
Descrição: O processo de decomposição envolve diversas comunidades biológicas, a ciclagem de nutrientes e o próprio fluxo de energia, sendo fundamental para a manutenção da estrutura e funcionamento dos ecossistemas lóticos. Dessa forma, a presente proposta de projeto de pesquisa buscará uma ampla abordagem, conseqüentemente, uma maior sensibilidade na avaliação de impactos antrópicos, considerando dentre outros fatores, o aumento da concentração de nutrientes, retirada da vegetação marginal e efluentes industriais). Esta nova abordagem aqui proposta, baseada na avaliação do processo de decomposição é uma reação em cadeia, onde qualquer alteração em um dos compartimentos do ecossistema aquático poderá alterar todo o processo de decomposição e, conseqüentemente, o fluxo de energia.
O presente projeto buscará contribuir para a aplicação e ampliação desta abordagem gerando alternativas em estudos de avaliação de impacto ambiental, inicialmente no estado de Minas Gerais, e com possíveis aplicações em todo o território brasileiro.
Acredita-se que este processo representará ainda um salto qualitativo na avaliação da integridade ambiental em ecossistemas lóticos brasileiros, trabalhando-se ao nível de ecossistema. Somado aos parâmetros estruturais das comunidades biológicas que participam da decomposição de detritos, as informações a serem obtidas permitirão a empresas e aos órgãos ambientais uma tomada de decisão precisa para a manutenção da saúde dos ecossistemas aquáticos. Principalmente, para aqueles ecossistemas que possuem estudos prévios das comunidades biológicas e de variáveis físicas e químicas dos ecossistemas.
?	Objetivos:
1-	Contribuir para o avanço do conhecimento dos processos ecológicos em ecossistemas lóticos, considerando o papel de micro e macro-organismos no fluxo de energia, metabolismo e manutenção da biodiversidade aquática em trechos de nascente em regiões de altitude no Estado de Minas Gerais.
2-	Desenvolver e disseminar uma nova metodologia de avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / José Francisco Gonçalves Júnior - Integrante / Marcelo da Silva Moretti - Integrante.Financiador(es): The Nature Conservancy do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2011
Projeto Manuelzão de Revitalização da bacia do Rio das Velhas, uso de bioindicadores para monitorar a qualidade da água
Descrição: Programa de Monitoramento da Bacia Hidrográfica do Rio das Velhas realizado por 10 anos, com avaliação de macroinvertebrados bentônicos como bioindicadores de qualidade de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador.Financiador(es): Projeto Manuelzão-UFMG - Bolsa.
2002 - 2005
Formação e investigação em processamento de detritos em rios.
Descrição: Projeto de cooperação internacional UFMG-Universidade de Coimbra - CAPES/GRICES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Jose Goncalves - Integrante / Manuel Graça - Integrante.Financiador(es): CAPES/GRICES - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2002 - 2004
Fluxo de energia e decomposição de detrito foliar em riachos de altitude no Parque Nacional da Serra do Cipó/MG: um modelo ecológico para a proposição de medidas de manejo e conservação de recursos hídricos no Brasil.
Descrição: Projeto que teve como base a tese de doutoramento de José Francisco Gonçalves Júnior no Programa de Pós Graduação em Ecologia, Conservação e Manejo da Vida Silvestre/UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Ana Carolina de Oliveira Neves - Integrante / Magno Inácio - Integrante / Juliana França - Integrante / José Francisco Gonçalves Júnior - Integrante / Ítalo Martins da Costa Mourthé - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Energy flow and decomposition of leaf detritus in altitudinal strems in the national Park of Serra do Cipó/MG:An ecological model for the proposition of manegement and consevation of frewhwater resources in Brazil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador.Financiador(es): Padi Aware Foundation - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Avaliação da diversidade de macroinvertebrados bentônicos, leveduras e indicadores microbiológicos ao longo de um gradiente longitudinal no Parque Nacional da Serra do Cipó: ferramentas para avaliação da qualidade da água e elaboração de propostas de
Descrição: Parceria Laboratório de Ecologia de Bentos e Laboratório de Ecologia e Biotecnologia de Leveduras/ICB-UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Adriana Medeiros - Integrante / José Francisco Gonçalves Júnior - Integrante / Rosa, Carlos A. - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
As comunidades bentônicas em alguns cursos d'água das bacias hidrográficas dos rios Doce e São Francisco (MG): bases para o estabelecimento de um programa de biomonitoramento da qualidade da água a longo prazo.
Descrição: Sub projeto do Programa PELD - MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Francisco Antonio Barbosa - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Efeitos da introdução de tucunaré e piranha na biodiversidade de macroinvertebrados bentônicos, microrganismos e peixes bentófagos em ecossistema lacustre tropical (Parque Estadual do Rio Doce-MG).
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pela FAPEMIG (Proc CRA 1304/98), gerenciado pela FUNDEP, valor R$ 13.365,63. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Wander Ferreira - Integrante / Luciano Rosa Cota - Integrante.Financiador(es): FAPEMIG - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
A biodiversidade em ecossistemas de água doce: bases para o desenvolvimento sustentável.
Descrição: A biodiversidade dos ecossistemas aquáticos continentais brasileiros é pouco conhecida, embora de reconhecida importância tendo em vista as numerosas e extensas bacias hidrográficas do país.
Este projeto visa estudar comparativamente a biodiversidade de ecossistemas de água doce naturais e artificiais em bacias hidrográficas do nordeste e sudeste brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Odete Rocha - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Avaliação da biodiversidade de Chironomidae (Diptera, Insecta) no Parque Nacional da Serra do Cipó.
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional: University of Florida/USA - UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador.Financiador(es): FAPEMIG - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Dinâmica biológica e a conservação da biodiversidade da Mata Atlântica do Médio Rio Doce, MG.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Avaliação da diversidade de macroinvertebrados bentônicos como bioindicadores de qualidade de água ao longo de um gradiente longitudinal no alto e médio Rio Doce (MG).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2001
Programa Aqua-Rap: Levantamento da biodiversidade aquática nas Américas do Sul e Central.
Descrição: O objetivo foi avaliar biodiversidade aquática em áreas prioritárias de regiões pouco conhecidas nas Américas Sul e Central. Este projeto foi financiado pelo Field Museum de Chicago/EUA e pela ONG Conservação Internacional sediada em Washington DC. Foram realizadas diversas viagens a campo ao Pantanal brasileiro, pantanal na Guatemala, rio Pastaza no Peru. Participaram pesquisadores dos EUA, Venezuela, Peru, Equador, Guatemala, Argentina e Chile, além de brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Coordenador / Barry Chernoff - Integrante / Phillip Willink - Integrante / Francisco Antonio Rodrigues Barbosa - Integrante / Antonio Machado - Integrante.
1994 - 1996
Estudo das comunidades macrobentônicas em alguns corpos d'água amazônicos sob influência das atividades da Mineração Rio do Norte (Porto Trombetas, Pará)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Esteves em 14/12/2014.
Descrição: Projeto de pesquisas coordenado pelo Prof. Francisco de Assis Esteves na UFRJ, onde atuei como pós-graduando durante minha tese de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Francisco de Assis Esteves - Coordenador / Reinaldo Luis Bozelli - Integrante / Fábio Roland - Integrante.
1994 - 1995
Estudo da fauna de Chironomidae (Diptera) associada a macrófitas aquáticas nas lagoas costeiras do Município de Macaé (Convênio Petrobras-UFRJ-FIOCRUZ)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Esteves em 14/12/2014.
Descrição: Projeto de pesquisas coordenado pelo Prof. Francisco de Assis Esteves na UFRJ, onde atuei como pós-graduando durante minha tese de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Francisco de Assis Esteves - Coordenador / Reinaldo Luis Bozelli - Integrante / Fábio Roland - Integrante.
1994 - 1995
Monitoramento ecológico das lagoas costeiras do Município de Macaé (Convênio Petrobras-Biorio/UFRJ)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Esteves em 14/12/2014.
Descrição: Projeto de pesquisas coordenado pelo Prof. Francisco de Assis Esteves na UFRJ, onde atuei como pós-graduando durante minha tese de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Francisco de Assis Esteves - Coordenador / Reinaldo Luis Bozelli - Integrante / Fábio Roland - Integrante.
1994 - 1994
Programa de Educação Ambiental para os ecossistemas costeiros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Esteves em 14/12/2014.
Descrição: Projeto de pesquisas coordenado pelo Prof. Francisco de Assis Esteves na UFRJ, onde atuei como pós-graduando durante minha tese de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Francisco de Assis Esteves - Coordenador / Reinaldo Luis Bozelli - Integrante / Fábio Roland - Integrante.
1992 - 1994
Monitoramento Ecológico dos lagos amazônicos Batata e Mussurá (Pará)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Esteves em 14/12/2014.
Descrição: Projeto de pesquisas coordenado pelo Prof. Francisco de Assis Esteves na UFRJ, onde atuei como pós-graduando durante minha dissertação de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Francisco de Assis Esteves - Coordenador / Reinaldo Luis Bozelli - Integrante / Fábio Roland - Integrante.
1992 - 1993
Monitoramento ecológico das lagoas costeiras do Município de Macaé (RJ)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Esteves em 14/12/2014.
Descrição: Projeto de pesquisas coordenado pelo Prof. Francisco de Assis Esteves na UFRJ, onde atuei como pós-graduando durante minha dissertação de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Francisco de Assis Esteves - Coordenador / Reinaldo Luis Bozelli - Integrante / Fábio Roland - Integrante.
1991 - 1991
Pesquisas limnológicas em um trecho do Rio Doce sob a influência de uma empresa de celulose, Ipatinga (MG)
Descrição: Projeto de pesquisas coordenado pelo Prof. Francisco de Assis Esteves na UFRJ, onde atuei como estagiário durante período de graduação em Ciências Biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Francisco de Assis Esteves - Coordenador / Reinaldo Luis Bozelli - Integrante.
1990 - 1990
Pesquisas limnológicas nas lagoas costeiras do litoral norte do Estado do Rio de Janeiro: Cabiúnas, Imboacica, Carapebus, Comprida, Palmas e Palminhas, Macaé (RJ)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Esteves em 14/12/2014.
Descrição: Projeto de pesquisas coordenado pelo Prof. Francisco de Assis Esteves na UFRJ, onde atuei como estagiário durante período de graduação em Ciências Biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Francisco de Assis Esteves - Coordenador / Reinaldo Luis Bozelli - Integrante / Fábio Roland - Integrante.
1989 - 1992
Estudos ecológicos no lago Batata, Porto Trombeas, Para
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Esteves em 14/12/2014.
Descrição: Projeto de pesquisas coordenado pelo Prof. Francisco de Assis Esteves na UFRJ, onde atuei como estagiário durante período de graduação em Ciências Biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Francisco de Assis Esteves - Coordenador / Reinaldo Luis Bozelli - Integrante / Fábio Roland - Integrante.
1989 - 1991
Monitoramento Ecológico dos lagos amazônicos Batata e Mussurá (Pará)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Esteves em 14/12/2014.
Descrição: Projeto de pesquisas coordenado pelo Prof. Francisco de Assis Esteves na UFRJ, onde atuei como estagiário durante período de graduação em Ciências Biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Francisco de Assis Esteves - Coordenador / Reinaldo Luis Bozelli - Integrante / Fábio Roland - Integrante.
1989 - 1989
Pesquisas limnológicas na lagoa de Jacarepagua, Baixada de Jacarepagua, RJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco de Assis Esteves em 14/12/2014.
Descrição: Projeto de pesquisas coordenado pelo Prof. Francisco de Assis Esteves na UFRJ, onde atuei como estagiário durante período de graduação em Ciências Biológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Callisto de Faria Pereira - Integrante / Francisco de Assis Esteves - Coordenador / Valeria Fernandes - Integrante.