2021 - Atual
Modernidades e modernismos: o Brasil visto por seus literatos e intelectuais nas décadas de 20 e 30 e depois
Descrição: Inscrito como parte de um projeto guarda-chuva que agrega os esforços dos pesquisadores Flávio Weinstein, Paulo Marcondes Soares e Jonatas Ferreira, o projeto pretende se debruçar sobre o ambiente intelectual brasileiro nas décadas de 1920-1930 e seus desdobramentos. Mais especificamente, interessa-nos estudar as obras de Oswald de Andrade, Graciliano Ramos e  Àlvaro Lins.
Minha contribuição ao grupo, foca a obra de Graciliano Ramos. Em linhas gerais, esse esforço pode ser descrito como se segue:
Com o subprojeto ?Afeto, Linguagem e modernidade na obra de Graciliano Ramos?, Jonatas Ferreira se propõe a estudar a relação entre modernização e afeto, tal como esta se apresenta na obra de Graciliano Ramos. Entre o controle produtivo dos afetos, que nos remetem à modernização econômica, e o descontrole que atravessa a própria tradição autoritária de nossa sociedade, a linguagem se abre como um campo privilegiado em que a produção do silêncio nos remete à tentativa modernista de regatar o ser humano pela arte de sua total determinação pela razão produtivista. Se o autor Graciliano Ramos nem sempre consegue ser fiel ao seu projeto estético de dizer com o mínimo, enfatizar o silêncio, e convocar a uma leitura política que se produz exatamente nesses espaços vazios ? por vezes ele diz em excesso e se descontrola, como na narrativa de Angústia, por exemplo. É que esse silêncio é tensionado por uma ambiguidade: ele é algumas vezes indicador da necessidade de racionalização e autocontrole que o autor ou seus narradores se impõem e, em outras ocasiões, o silêncio é instrumento crítico que denuncia uma impossibilidade, uma mudez que é o das populações miseráveis, distantes dos ventos de transformação cultural, técnica e econômica ? isso ocorre precisamente com Fabiano, impotente diante de um mundo que ele mal consegue compreender e dizer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jonatas Ferreira - Coordenador / Paulo Marcondes Soares - Integrante / Flávio Weinstein - Integrante.
2014 - 2020
Sofrimento na contemporaneidade: empobrecimento da experiência e medicalização
Descrição: A popularização do acesso aos psicofármacos de última geração parece ter lançado um desafio às psicoterapias de base simbólica, particularmente à Psicanálise e ao trabalho de significação que ela promove. Inaugurada pela obra de Freud, esse campo de conhecimento estruturou-se a partir de um diálogo entre duas grandes matrizes culturais no tocante à compreensão do sentido do sofrimento humano, nomeadamente, a tradição trágica e a tradição judaico-cristã. Sua estratégia terapêutica mais fundamental reside em uma hermenêutica da subjetividade, numa ?cura? pela palavra: fala-se sobre o sofrimento de modo a entender seu sentido existencial e ?histórico?, para que este sofrimento não se converta em dor, em algo incomunicável e paralisante. De um ponto de vista filosófico e moral, ao indagar acerca do sentido do sofrimento dos indivíduos, a Psicanálise os pretende reconduzir à sua finitude. O que pode tal projeto de significação num contexto de aceleração do capitalismo, de prontidão para o consumo, para o desempenho ótimo dos corpos? Neste sentido, o desafio que lhe lança a Psiquiatria de base biomédica diz respeito precisamente a um questionamento acerca do lugar da fala nos processos de significação do sofrimento. Esse questionamento do ponto de vista técnico e tecnológico possui uma grande amplitude, mas materializa-se no presente projeto em um dispositivo específico: a substância psicoativa. Quanto ao desafio aqui proposto, poderíamos dizer que ele pouco tem a ver com uma análise da disputa entre a Psicanálise, herdeira de uma tradição trágica do pensamento ocidental, e a Psiquiatria estadunidense, com sua ênfase na administração dos sintomas do mal-estar das sociedades contemporâneas. Trata-se antes de uma discussão que deve ser reportada a uma crise da linguagem e que compõe o âmbito cultural mais amplo dentro do qual pretendemos discutir o consumo contemporâneo do psicofármaco. Esta crise, de acordo com Heidegger, tem a cibernética, a sociedade de informação como seu horizonte técnico e cultural. Em suma, perguntaríamos: devemos entender os neurolépticos de última geração e as modificações promovidas por uma Psiquiatria como dispositivos cibernéticos importantes na reprodução do turbocapitalismo?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonatas Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Consumo de medicamentos psicoativos e a patologização do sofrimento: o discurso psiquiátrico e psicanalítico sobre o uso de psicofármacos na contemporaneidade
Descrição: Procuraremos entender precisamente isso que hoje vem sendo chamado como ?banalização do psicofármaco?, e que aqui associamos a uma incapacidade de pensar o lugar do sofrimento numa sociedade do consumo e da analgesia. Mediante o discurso que psicanalistas e psiquiatras constroem acerca deste sofrimento, seja pela perspectiva de seu tratamento pela fala, seja através do recurso a medicamentos que atuam sobre uma gama ampla padecimentos que vão da ansiedade à depressão, examinaremos a forma como o saber científico legitima um novo lugar para o sofrimento no mundo contemporâneo. Nosso projeto portanto objetiva contribuir em dois âmbitos: de um ponto de vista teórico, discutiremos a patologização do sofrimento na cultura ocidental; de um ponto de vista mais empírico, procuraremos entender como o saber psicoterapêutico, de um modo amplo, e psicanalítico e psiquiátrico, em particular, percebem o lugar do medicamento no tratamento do sofrimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonatas Ferreira - Coordenador / Breno Souto Maior Fontes - Integrante / Rosa Maria Pedro - Integrante / Maria Eduarda da Rocha Mota - Integrante / Artur Perrusi - Integrante / Antônio Ricardo da Silva - Integrante / Marcia Longhi - Integrante / Maria Cicília de Carvalho Ribas - Integrante / Ana Szapiro - Integrante / Eliane Maria Monteiro da Fonte - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional da Ciência e Tecnologia da Inovação Farmacêutica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Consumo de medicamentos psicoativos e a patologização do sofrimento
Descrição: Este projeto de renovação da bolsa em Produtividade Pesquisa distingue-se dos projetos anteriormente enviados por mim ao CNPq, embora mantenha um foco central: analisar os aspectos culturais e políticos subjacentes às novas tecnologias de manipulação da vida. Porém, enquanto os dois últimos projetos tratavam de tecnologias ainda não estabilizadas, para usar um jargão latouriano, tecnologias de recombinação genética e nanobiotecnologias, agora procuramos estudar um aparato tecnológico consideravelmente mais estabilizado, o psicofármaco. Nosso interesse se desloca da prospecção de cenários abertos pela digitalização da vida, pela molecularização do controle técnico sobre a vida, e foca aquilo que chamamos de patologização do sofrimento entre indivíduos que anteriormente à popularização de ansiolíticos e antidepressivos estariam lidando com o seu sofrimento psíquico mediante terapias da fala e que hoje recorrem a medicamentos prescritos por psiquiatras, cardiologistas, clínicos gerais, ginecologistas.Procuraremos entender precisamente isso que hoje vem sendo chamado como ?banalização do psicofármaco?, e que aqui associamos a uma incapacidade de pensar o lugar do sofrimento numa sociedade do consumo e da analgesia. Mediante o discurso que psicanalistas e psiquiatras constróem acerca deste sofrimento, da perpectiva de seu tratamento pela fala e através do recurso a esses medicamentos que atuam sobre uma gama ampla padecimentos que vão da ansiedade à depressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jonatas Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
NANOBIOTECNOLOGIA: HUMANISMO, TECNOLOGIA E BIOPODER
Descrição: As novas tecnologias de manipulação da vida, em especial aquelas que operam em nível molecular,  acenam com a possibilidade de aperfeiçoamento indefinido do corpo humano. A esse respeito, chama a atenção o fato de a convergência tecnológica entre bits, átomos, neurônios e genes (o que os cientistas norte-americanos convencionaram chamar de bang) ter produzido um novo campo de saber: a nanobiotecnologia. O diálogo entre a biologia molecular e as nanociências promete uma revolução na forma como entendemos e lidamos com o mundo natural e em nossa capacidade de manipular a matéria orgânica e inorgânica. Este projeto tem por objetivo analisar a formação de um campo tecnológico novo, a nanobiotecnologia, no contexto de uma discussão sobre o humanismo, suas implicações políticas e sua dimensão técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonatas Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Inclusão digital em Pernambuco: Políticas em perspectiva comparada
Descrição: O problema da ?exclusão digital? representa um grande obstáculo para a participação e o amplo engajamento de setores majoritários da sociedade civil no modelo de desenvolvimento econômico e social proposto pela dita sociedade da informação. Nesse projeto, voltando atenção para as especificidades sociais, econômicas e políticas as quais nos inserem em nossa moldura regional, ainda mais desfavorecida no quadro brasileiro, pretende-se analisar o percurso histórico traçado pelo tema da exclusão digital no estado de Pernambuco e sua participação na agenda das iniciativas e ações de políticas públicas, parcerias público-privadas, nas organizações não governamentais, bem como nas reflexões acadêmicas sobre o problema no estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jonatas Ferreira - Integrante / Marcos Costa Lima - Coordenador / Thales Haddad Novaes Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Consolidando uma Cooperação Brasil-Índia: as Tecnologias de Informação e Comunicação como estratégias de Desenvolvimento e para uma Inserção Soberana no Comércio Internacional
Descrição: A nossa intenção,  além de potencializar o estudo das possibilidades de relacionamento do Brasil com a Índia, é ressaltar a importância da ciência, da tecnologia e da inovação, que nesse mundo globalizado estabelece diferenças substantivas àqueles países que enveredam pela sociedade do conhecimento, em detrimento das nações que permanecem tendo como suporte de suas economias as commodities de baixo valor agregado no mercado mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jonatas Ferreira - Integrante / Ana Crustina Fernandes - Integrante / Marcos Costa Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
TRANSGÊNESE: A DIGITALIZAÇÃO E A EDIÇÃO DA NATUREZA E SEUS IMPACTOS CULTURAIS
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva investigar o impacto das novas tecnologias de manipulação da vida na redefinição cultural das sociedades contemporâneas. Já na primeira metade dos anos noventa, a transgênese passou a receber ampla cobertura da mídia e atenção não só da comunidade científica, mas de governantes e camadas informadas da população em todo o mundo. No Brasil, para fazer face aos desafios abertos por essa fronteira tecnológica, em 1995, elabora-se uma legislação específica (lei 8.974 e decreto 1.752) que cria a Comissão Técnica Nacional de Biossegurança (CTNBio). Emergindo do horizonte técnico e cultural daquilo que se convencionou chamar sociedade de informação, as técnicas de recombinação genética não apenas incorporam o caráter virtual das ?tecnologias de informação e comunicação?, mas radicalizam suas conclusões culturais. Ao promover a digitalização da vida a sociedade de informação revela um eixo fundamental de sua episteme: o mundo natural deve ser tratado como virtualidade. A vida em sua materialidade orgânica passa a ser concebida como uma matriz digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonatas Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
ESPAÇO, INOVAÇÃO E DESENVOLVIMENTO: ESTUDOS DE CASOS DOS SISTEMAS ESTADUAIS DE INOVAÇÃO DO NORDESTE
Descrição: Este projeto é o resultado da articulação das ações de três grupos de pesquisa voltados à investigação dos aspectos culturais, espaciais, político e econômicos da inovação tecnológica. O GRITT do Programa de Pós Graduação em Geografia da UFPE, o D&R do Programa de Pós-Graduação em Ciência Política da UFPE e o NCTS do Programa de Pós-Graduação em Sociologia da UFPE. Do ponto de vista substantivo propomos estudar os sistemas de inovação tecnológica do Nordeste brasileiro a partir de um foco específico, nomeadamente, a perspectiva dos gestores do setor público estadual diretamente envolvidos na definição de políticas de C&T e em sua apropriação econômica e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jonatas Ferreira - Integrante / Ana Crustina Fernandes - Coordenador / Marcos Costa Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Elementos para a Construção de uma Cooperação Brasil-Índia: Tecnologia de Informação, Setor Tecnológico e o Comércio Internacional
Descrição: A nossa intenção, além de potencializar o estudo das possibilidades de relacionamento do Brasil com a Índia, é ressaltar a importância da ciência, da tecnologia e da inovação, que nesse mundo globalizado estabelece diferenças substantivas àqueles países que enveredam pela sociedade do conhecimento, em detrimento das nações que permanecem tendo como suporte de suas economias as commodities de baixo valor agregado no mercado mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jonatas Ferreira - Integrante / Ana Crustina Fernandes - Integrante / Marcos Costa Lima - Coordenador.Financiador(es): Instituto Universitário de Pesquisas do RJ/TEC - Auxílio
										financeiro / Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E MERCADO: VISÕES DO CIENTISTA SOBRE O PAPEL DA CIÊNCIA E DA TECNOLOGIA NA
Descrição: O projeto investiga a visão do cientista pernambucano frente às transformações das relações entre a produção científica e seu financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jonatas Ferreira - Coordenador / Josimar Jorge Ventura de Moraes - Integrante / José Carlos Wanderley - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.