2018 - 2022
Dependência, civilização e educação
Descrição: Esse projeto retorna aos escritos sobre a teoria marxista da dependência econômica do grupo da UNB (Theotônio dos Santos, Vânia Bambirra e Rui Mauro Marini), analisa-os criticamente e objetiva realçar seus indicativos de uma nova civilização a partir da revolução científico-técnica, característica do sistema mundo (Dos Santos, Wallerstein), e de modelos de educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Coordenador / Bruno Miranda Neves - Integrante / Alberto Mendes - Integrante.
2018 - Atual
Programa Desenvolvimento e Educação - Theotonio dos Santos
Descrição: Este programa tem como objetivo 
- organizar, sistematizar e difundir as produções intelectuais do Prof. Dr. Theotonio dos Santos, de pesquisadores da Uerj e da Cátedra e Rede Unesco de Economia Global e Desenvolvimento Sustentável (REGGEN) por meio de publicações impressas e eletrônicas.
- promover pesquisas, estudos e atividades de extensão
- aplicar os resultados de pesquisas para a melhoria da Educação Básica, Profissional, Técnica e Tecnológica, Educação de Jovens e Adultos, Educação Superior e Gestão Pública
-promover capacitações por meio de cursos, seminários, debates e eventos
-contribuir com a melhoria de produtos, processos, serviços e ações públicas e institucionais
- apoiar o aprimoramento da qualificação de servidores e estudantes da UERJ
- manter um setor de documentação e informação sobre as temáticas 
- estabelecer parcerias e intercâmbios, assessorias e consultorias a instituições acadêmico-científicas, órgãos públicos e privados, organizações da sociedade civil. 
-apoiar e subsidiar atividades de departamentos da UERJ. 
Este Programa Desenvolvimento e Educação - Theotonio dos Santos foi instituido por meio de Ato Executivo de Deliberação Administrativa - AEDA,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Coordenador / Gaudêncio Frigotto - Integrante / Bruno Miranda Neves - Integrante / Mónica Bruckmann - Integrante.
2017 - Atual
Internacionalização da Educação Superior
Descrição: Esta investigação tem como objeto a internacionalização da educação superior brasileira. Seus objetivos visam esclarecer os modos desta internacionalização, seus beneficiários e as implicações para a sociedade no que diz respeito à sua independência acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Coordenador.
2016 - Atual
Laboratório de Políticas Públicas - LPP/UERJ
Descrição: Estudos, investigações e acompanhamentos de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Coordenador / Gaudêncio Frigotto - Integrante / Emir Sader - Integrante / André Lázaro - Integrante / Felipe B. Campanuci Queiroz - Integrante.
2014 - Atual
Grupo Estratégico de Análise da Educação Superior no Brasil II
Descrição: O  grupo GEA desenvolve propostas e linhas de ação para o fortalecimento do processo de reforma democrática do ensino superior brasileiro. Editado por pesquisadores, gestores e profissionais de diferentes regiões do país com experiência em políticas de educação superior, os "Cadernos do GEA" buscam contribuir para o debate público sobre ensino superior no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Integrante / Gaudêncio Frigotto - Integrante / André Luiz de Figueiredo L[azaro - Coordenador.
2013 - 2017
Reforma e avaliação das instituições públicas de ensino superior e Internacionalização do Ensino Superior - Estado da Arte Crítico ? Para além dos inventários quantitativos.
Descrição: Antes já examinou as avaliações institucionais feitas pelas Comissões Próprias de Avaliação (CPAs) e a Avaliação das Universidades nos marcos da reestruturação dos Estados Nacionais em bases neoliberais ? estudo comparativo Brasil, Argentina e Portugal. A continuidade das investigações ressente-se, no entanto, de elementos que contemplem as concepções de mundo que as elites intelectuais pretendem cimentar e unificar. É preciso identificar tais concepções, de quais instituições e lugares emanam, quais os seus propagadores (autores e comentaristas), quais os seus componentes e que horizontes apontam e o que pretendem construir. Com base em autores da teoria da dependência econômica , Theotônio Dos Santos (1971), do capitalismo dependente (Florestan Fernandes, 1973) e da dependência acadêmica da América Latina (Beigel, 2011), também estamos convictos de que os interesses privados internos têm longa história de docilidade e subserviência; que estes interesses historicamente são componentes dinâmicos e imprescindíveis para os controles colonizadores que operam a partir de fora. Assim, a premissa que nos move é a de que as reformas das universidades e a internacionalização do ensino superior são orientadas por determinadas concepções de mundo socializadas por intelectuais latino-americanos, entre eles os brasileiros, vinculados a diferentes classes e fragmentos de classes no sentido de se tornarem imprescindíveis. Em outras palavras, a materialização de tais reformas e internacionalização do ensino superior seriam fortemente dificultadas sem as devidas formas (ideológicas) de persuasão popular construídas a partir de dentro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Coordenador / Thiago Luis Alves dos Santos - Integrante / Gabriel Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2014
História em Movimento - balanço crítico das atividades da Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação
Descrição: O objetivo do projeto é organizar e catgorizar a partir de uma matriz teórico-metodlógica as informações das atividades e ações das entidades afiliadas à CNTE e analisar a natureza e sentido das mesmas. Trata-se de estudo de caráter cientifico-educativo que busca subsidiar as ações da CNTE e suas entidades afiliadas no campo das concepções e da política educacional e suas interfaces com os demais âmbitos da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Coordenador / Gaudêncio Frigotto - Integrante / Vânia Motta - Integrante / Ana Paula Blengini - Integrante / Michele Paranhos - Integrante / Evelyne Algerbaile - Integrante / Helder Molina - Integrante / Jonas Emanuel Pinto Magalhães - Integrante / Julián Gindim - Integrante.Financiador(es): Conferação Nacional de Trabalhadores em Educação - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
AVALIAÇÃO DAS INSTITUIÇÕES PÚBLICAS DE ENSINO SUPERIOR: A RECONVERSÃO DAS UNIVERSIDADES PÚBLICAS NOS MARCOS DAS POLÍTICAS DE AJUSTES E REESTRUTURAÇÃO DO ESTADO NEOLIBERAL
Descrição: A presente  pesquisa amplia o campo de investigação para examinar os processos autoavaliativos em universidades públicas do Brasil, Portugal e Argentina. Seus objetivos visam examinar e discutir comparativamente os processos avaliativos da Faculdade de Educação da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (EDU-UERJ); Escola de Educação da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - EE-UNIRIO; Faculdade de Psicologia e de Ciências da Educação da Universidade de Lisboa ? Portugal; e Facultad de Filosofia y Letras ? Ciências de La Educación ? de La Universidad de Buenos Aires (Argentina) deflagrados pelos sistemas de avaliação decorrentes das políticas de ajustes e reestruturação do Estado neoliberal. Mais especificamente objetiva analisar o conceito de qualidade da educação superior que permeia os sistemas nacionais de avaliação das IES, em suas dimensões éticas e políticas, e que modelo de universidade está em processo de objetivação. Reafirmamos a necessidade de realizar um detóur como caminho válido quando se quer chegar à essência do fenômeno e conhecer a realidade como tal; no nosso caso temos a intenção de não reduzir o fenômeno avaliação institucional a dimensões apenas técnicas ou apenas políticas e sob um único aspecto; da mesma forma não estaremos abordando a avaliação em suas relações apenas. A relevância de tal investigação, está na realização da discussão teórica, e possíveis avanços, na medida em que a teoria de avaliação institucional tem pequena existência no Brasil, Portugal e Argentina apesar de sua capacidade de embasar as políticas públicas de avaliação. Acrescente-se ainda que a sua acelerada vulgarização não vem sendo acompanhada de análises que captem seu autêntico significado; via de regra, tem sido aceita e aplicada indiscriminadamente como se não houvesse necessidade de apreender e interpretar determinados aspectos e valores que difunde, e tampouco de ser problematizada e bem compreendida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Coordenador / Gaudêncio Frigotto - Integrante / Marise Nogueira Ramos - Integrante / André Malina - Integrante / Vânia Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
Criação das séries de estimulação do desenvolvimento das operações lógicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Integrante / Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Criação das séries de estimulação do desenvolvimento das operações lógicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Integrante / Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação das Instituições Públicas de Ensino Superior: direções e interesses subjacentes
Descrição: O presente projeto tem como tema a avaliação das Instituições Públicas de Ensino Superior e se insere no âmbito das Políticas Públicas de Avaliação. Seu objeto de investigação é a auto-avaliação comparada de duas universidades públicas (UERJ e UNIRIO), levado a efeito por suas Comissões Próprias de Avaliação (CPA) em conformidade com a Lei Nº. 10.861, de 14 de abril de 2004, que instituiu o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior ? SINAES, e com a Portaria MEC Nº 2.051, de 9 de julho de 2004 que regulamenta os procedimentos de avaliação. As questões que o norteiam, consideradas como relevantes, buscam não apenas investigar a configuração e implementação do processo auto-avaliativo, seu impacto na promoção do avanço do conhecimento e formação de cidadãos, suas condições e produtos, suas possíveis contribuições para a superação de reducionismos e explicações simplistas que apontam para a construção do diálogo entre as diversas áreas e disciplinas acadêmicas ultrapassando a construção de agendas individualistas de trabalho e priorizando a dimensão ética das práticas sociais, mas também examinar tais processos de auto-avaliação trazendo à luz os valores que efetivamente procuram sancionar, ultrapassando sua pseudoconcreticidade. Mais objetivamente visa identificar o que visa implementar, assim como a existência de movimentos autônomos de críticas e de práticas de democracia radical frente às mediações de segunda ordem que tendem a introduzir elementos fetichizadores e alienantes de controle social metabólico sobre os quais Mészaros já nos tem alertado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2010
Sociabilidade do capitalismo dependente no Brasil e as políticas públicas de formação, emprego e renda: a juventudade com a vida provisória em suspenso
Descrição: O objeto específico ou problema da pesquisa centra-se sobre a natureza da estrutura e relações de classe da sociedade brasileira na sua particularidade e especificidade de capitalismo dependente com desenvolvimento desigual e combinado e a natureza e alcance das políticas públicas de emprego, renda e formação técnico-profissional para os jovens, mormente a partir da década de 1990. Duas ordens de questões imbricadas se colocam, pois, como objeto de pesquisa. A primeira ordem demandará, na direção oposta à ideologia do fim das classes sociais, e da globalização, buscar as mediações que nos permitem por um lado mostrar o caráter cada vez mais rígido e violento das relações de classe no processo de mundialização do capital e hegemonia do capital financeiro. Dentro deste mesmo âmbito e a ele relacionado, na década de 1990 a burguesia brasileira definiu o embate de projetos de desenvolvimento que se travou ao longo do século XX e optou claramente na afirmação de um capitalismo dependente, de desenvolvimento desigual e combinado. Trata-se, neste aspecto, de apreender a especificidade que assume este processo a partir da década de 1990 e suas conseqüências no plano social, econômico, cultural e educacional. A segunda ordem de questões centra-se sobre as conseqüência para os jovens da classe trabalhadora da opção política da burguesia brasileira por um projeto de capitalismo dependente, de caráter monetarista e financista, associado e subordinado aos centros hegemônicos do capital mundial. Trata-se aqui de analisar a natureza e alcance das políticas de emprego e renda e, a elas associadas, de formação técnico-profissional dos jovens a partir da metade da década de 1990. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Integrante / Vera Maria de Almeida Correa - Integrante / Gaudêncio Frigotto - Coordenador / Marise Nogueira Ramos - Integrante / Vânia Motta - Integrante / Jailson Alves dos Santos - Integrante / Evelyne Algerbaile - Integrante / Laura Souza Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Criação das séries de estímulos do desenvolvimento das operações lógicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Integrante / Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
APRENDIZAGEM E CIDADANIA: MINIMIZAÇÃO DA EXCLUSÃO DIGITAL E DO FRACASSO ESCOLAR, ATRAVÉS DA INTERAÇÃO HUMANO - COMPUTADOR: CRIAÇÃO DO LABORATÓRIO DE ESTUDOS DA APRENDIZAGEM HUMANA (LEAH / EDU / UERJ)
Descrição: Este projeto, desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas e Formação Humana, tem como infra-estrutura um laboratório, equipado com tecnologia de informação e comunicação, para desenvolver projetos de pesquisa e de extensão junto a escolas Públicas do Rio de Janeiro, contemplando a aprendizagem humana, principalmente a realizada em ambientes virtuais. Os projetos de pesquisa do LABORATÓRIO DE ESTUDOS DA APRENDIZAGEM HUMANA (LEAH / EDU / UERJ) poderão constituir a Universidade do Estado do Rio de Janeiro em um pólo de referência nos estudos sobre o tema, possibilitando o intercâmbio com outros projetos desenvolvidos em Universidades brasileiras e internacionais. Os projetos de extensão nele sediados deverão contemplar ações de minimização da exclusão digital e de otimização da aprendizagem de alunos do Ensino Fundamental. Podem, ainda, ter como alvo a formação continuada de professores da rede pública do Rio de Janeiro, no que se refere à aprendizagem sócio - interacionista e colaborativa e à interação humano - computador. Os problemas que nos propomos a estudar vão além do prazer que as crianças e jovens vivenciam ao aprender com o auxílio da tecnologia de informação e comunicação (TIC). Dois outros aspectos merecem destaque e proporcionam-lhes maior relevância. O primeiro é que, embora alguns recursos tecnológicos aplicados à educação tenham ganho espaço no cotidiano escolar, constatamos que no Brasil ainda existe alguma resistência dos educadores a incluir no currículo escolar as atividades realizadas com o auxílio de meios virtuais. O segundo aspecto diz respeito ao que hoje ganhou o nome de "exclusão digital": impossibilidade de acesso à tecnologia de informática, em sentido amplo. Ela diz respeito às dificuldades de acesso ao capital físico (computador e periféricos, por exemplo), ao capital humano (aulas de informática e a própria Educação Básica, indispensável a este acesso) e ao capital social (as várias modalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Integrante / Raquel Villardi - Integrante / Eloiza da Silva Gomes de Oliveira - Coordenador / Márcia Souto Maior Mourão Sá - Integrante / Mário Lúcio de Lima Nogueira - Integrante / Cláudia Capello - Integrante / Lázaro Santos - Integrante / Celso Henrique Diniz V. de Figueiredo - Integrante / Marta Cardoso Lima Rego - Integrante / José Mauro Gonçalves Nunes - Integrante / Andréa de Farias Castro - Integrante / Edméa dos Santos - Integrante / Eleonora Jorge Ricardo - Integrante / Marco Antônio Santoro - Integrante / Maya Suemi Lemos - Integrante / Patricia Ribeiro Vasconcellos - Integrante / Márcia Spíndola - Integrante / Ecivaldo Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Estado da Arte, revista eletrônica e website de avaliação
Descrição: Este projeto tem como objeto os textos de avaliação em circulação na WEB,  que contenham estudos, técnicas, metodologias e práticas de avaliação, sem que, entretanto, tenham sido publicados graficamente em livros e/ou em periódicos indexados. O problema que este projeto enfrenta é o de localizar, mapear, analisar, sistematizar, tornar disponível a produção científica de textos de avaliação veiculada via WEB e guardá-la em um banco depositário desta produção virtual sobre a avaliação. A justificativa para enfrentar tal problemática tem a ver com algumas características atuais da Internet, em particular da ferramenta www, as quais características se traduzem em dificuldades para estudiosos e pesquisadores de avaliação, não importando suas modalidades. Entre tais dificuldades destacam-se: i) volume desorganizado e caótico da informação na Internet; ii) confiabilidade e atualidade da informação. O objetivo geral deste projeto é exatamente o de localizar, mapear, analisar, sistematizar, guardar e tornar disponível a produção de textos de avaliação veiculados via WEB, constituindo-se ainda como banco depositário desta produção virtual sobre a avaliação. Objetiva ainda  oferecer textos inéditos de avaliação no formato de Revista Eletrônica, com o intuito de contribuir para o avanço do conhecimento relativo à avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Avaliação do Novo Currículo do Curso de Pedagogia
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar os efeitos esperados da implantação do novo currículo do Curso de Pedagogia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Avaliação do Novo Currículo do Curso de Pedagogia
Descrição: O novo curriculo de Pedagogia, depois de longo processo de discussão, encontra-se em seu primeiro de implantação. O presente trabalho tem por objetivo monitorar e avaliar sua execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Coordenador / Eloiza Gomes de Oliveira - Integrante / Marly Abreu Costa - Integrante / Bertha do Valle - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Avaliação com referência a competências e habilidades nas escolas públicas de ensino do Estado do Rio de Janeiro:
Descrição: Investiga-se o seguinte problema: quais os efeitos das avaliações externas sobre as práticas de ensino e aprendizagem dos alunos?  Tais práticas são capazes de interferir na modificação de qualidade dos mesmos? De que qualidade se está falando? São objetivos: Analisar as práticas de ensino, aprendizagem e avaliação com referência a competências e habilidades em escolas da rede pública do Estado do Rio de Janeiro;Analisar o impacto das avaliações promovidas pelo SAEB, ENEM e PROGRAMA NOVA ESCOLA na qualidade do ensino público estadual dos níveis Fundamental e Médio.
A argumentação, por um lado, parte do pressuposto que tais iniciativas governamentais, em um contexto marcado por políticas que imprimem nova racionalidade administrativa ao ensino, aprendizagem e avaliação interna das instituições escolares, caracterizadas por preocupações com eficiência e benefícios condizentes com os investimentos, vêm ao encontro das expectativas da sociedade brasileira por uma escola pública de reconhecida qualidade. Por outro, no entanto, iniciativas semelhantes em outros contextos têm sido acompanhadas de boa dose de ceticismo quanto ao sucesso de tais programas no que tange à melhoria da qualidade do ensino nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Coordenador / MESTRANDOS - Integrante.Financiador(es): Instituto Superior de Estudos Pedagógicos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
UNIVERSIDADE E EDUCAÇÃO BRASILEIRA: RUMOS E DESAFIOS PÓS-LDB 9.394/96
Descrição: Pesquisa qualitativa, de natureza exploratória, que procura examinar os impactos das políticas governamentais na estrutura e funcionamento dos cursos na área de Educação (Pedagogia, Formação deProfessores, em nível médio - Curso Normal - e superior - Licenciaturas; e ainda os Programas de Pós-graduação em Educação), com foco nas Instituições de Ensino Superior (IES) do Rio de Janeiro com tradição de ensino, pesquisa e extensão universitária. Apresenta-se dividida em três sub-projetos fundamentais, sendo que nossa atuação ocorreu no Sub-projeto III: Discutindo a Reestruturação dos Programas de Pós-graduação em Educação. O desenvolvimento deste Sub-projeto propiciou a edição do livro: SOUZA, D. B; GAMA, Z. J. Pesquisador ou Professor? O processo de reestruturação dos cursos de Pós-graduação em Educação no Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: Quartet, 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Integrante / Donaldo Belo de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração / Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Formação de Professores: a reestruturação dos cursos de graduação e pós-graduação
Descrição: Pesquisa destinada a estudar e perceber os sentidos da reestruturação dos cursos de formação de professores em níveis de graduação e pós-graduação, pós-LDB 1996. Esta pesquisa pretende complementar anteriores, buscando os modos de fazer dos diversos programas e cursos frente às tensões provenientes das suas realidades e da legislação reformista implementada em seguida à LDB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Zacarias Jaegger Gama - Integrante / Donaldo Belo de Sousa - Coordenador / Rodolfo dos Santos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Outra / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Outra.