2017 - Atual
INVESTIGAÇÃO FILOSÓFICA DA NEUROÉTICA: análise conceitual do caráter ontológico, epistemológico, lógico e ético do discurso neuroético
Descrição: Neuroética é uma realidade que desafia o fazer moral da sociedade contemporânea. Criada como termo e preocupação moral em 1973, por Anniele Pontius, e consolidada como área interdisciplinar em 2002, pelo Congresso de Neuroética em San Francisco, a neuroética se define como um duplo acontecimento acadêmico-social: ela é tanto uma abordagem moral sobre as neurociências quanto uma abordagem neurocientífica do nosso fazer moral. Como abordagem moral sobre as neurociências ela é um evento político e se coloca no plano do controle social das práticas médicas e farmacológicas, o que faz uma interface significativa com a bioética. Como uma abordagem neurológica sobre a consciência moral, ela faz interfaces com a neurofilosofia e se coloca no horizonte de empolgação social com as ciências neurológicas que têm redefinido muitos conceitos e teorias tradicionais sobre o homem, especialmente na relação mente/corpo. A filosofia não pode ficar alheia a esse fenômeno e sua inserção envolve o tetagrama: ontologia (definir o que é neuroética), epistemologia (quais são seus fundamentos científicos e suas crenças), lógica (qual a consistência dos seus argumentos) e ética (quais as consequências de um discurso desse tipo). Isso é justamente o que se pretende nessa pesquisa. Para tanto, examinam-se algumas propriedades essenciais do conceito e suas relações, dentre as quais se destacam: a complexidade, a incompletude, a irregularidade, a totalidade fragmentária e a historicidade. Compreende-se, com isso, que teremos condições finais de elaborar textos e capacitar o aluno de graduação nessa quatro áreas de análise filosófica (ontologia, epistemologia, lógica e ética) sobre o discurso neuroético, além de suprir uma lacuna na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wildoberto Batista Gurgel - Coordenador / Antônio Jorge Soares - Integrante.
2015 - 2016
MONUMENTO, MEMÓRIA E HISTÓRIA DO ALTO OESTE POTIGUAR: recriação da história do alto oeste potiguar a partir das narrativas orais sobre o patrimônio imaterial do povo serrano a partir das suas antigas construções
Descrição: A história do alto oeste potiguar contada a partir de suas construções mais antigas, que preservadas ou em ruínas, ainda servem de testemunho aos habitantes do presente sobre as origens do povoamento, costumes e valores do povo serrano. Identificam-se as construções (ou suas ruínas) mais significativas para a história do povo serrano, seguindo a linha da tradição oral associada aos textos da história oficial e de outros historiadores, com o intuito de reconstruir o patrimônio imaterial do povo serrano (suas memórias históricas) a partir do patrimônio material (suas construções). Trata-se, portanto, de pesquisa qualitativa, de cunho observacional e tipológico, por meio da observação in loco, com registros fotográficos e fonográficos, da análise de documentos oficiais e acadêmicos produzidos, bem como das ?memórias locais? (tanto as encontradas em registros não oficiais, como as cantorias e as falas dos depoentes) na qual procuramos identificar tais construções, saber quem fez, quando fez, por que fez, como fez e as histórias que a ela se pode associar, além do seu potencial turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Wildoberto Batista Gurgel - Coordenador / Victória Karoline Ramos de Oliveira - Integrante / ANA FLÁVIA ALVES DE BESSA - Integrante / ADLLA KELLEN DIONÍSIO SOUSA DE OLIVEIRA - Integrante / LIZANDRA MEIRE MOREIRA SANTOS - Integrante / KERLIA ROBERTA DE AQUINO GAMA - Integrante / Vanessa Maria de Queiroz Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
ETNOMATEMÁTICA DO LAJEDO DE SOLEDADE: análise do pensamento abstrato na cultura pré-cabralina no alto oeste potiguar
Descrição: A matemática dos povos primitivos que habitaram o Rio Grande do Norte na perspectiva da etnomatemática. Questiona-se se até que ponto se pode provar que os povos do passado potiguar não só conheciam o pensamento abstrato como conseguiam operar com eles por meio de uma interpretação dos ideogrifos matemáticos presentes no Lajedo de Soledade, em Apodi/RN. Lança-se mão das ferramentas de pesquisa da etnomatemática de D'Ambósio, combinadas com a filosofia da matemática de Wittgenstein e se indaga como os povos pré-cabralinos do Rio Grande do Norte se relacionavam com os elementos da matemática: eles desenvolveram algo que possamos chamar de matemática? Se sim, como podemos ter acesso a essa informação? Como podemos decodificá-la? Quais são as técnicas etnográficas que nos permitem acesso ao mundo matemático imaginado pelos indígenas?  Para tanto, procura-se saber quem eram esses povos, quais as provas existentes sobre o tipo de pensamento que eram capazes de desenvolver e qual a segurança epistemológica que temos nos discursos construídos a respeito deles e de suas atividades cognitivas. Nosso desafio é não somente identificar e decifrar os ideogramas matemáticos presentes na ?pedra da matemática? do Lajedo de Soledade, como, com base nas mais recentes teorias filosóficas da matemática, identificar o tipo de operação cognitiva que estava por trás de sua confecção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wildoberto Batista Gurgel - Coordenador / ALEXSANDRO PEREIRA LIMA - Integrante / AMANDA DYLANA DANTAS CAVALCANTE - Integrante / MÔNICA PAULA DE SOUSA - Integrante / LEONARDO HENRIQUE BORGES DE OLIVEIRA - Integrante / APARECIDA EVANGELISTA CARTAXO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
ANÁLISE DO COSTUME DE CONSTRUIR CERCA DE PEDRAS NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Projeto de pesquisa de cunho observacional e tipológico, com observação in loco, registros fotográficos e fonográficos, da análise de documentos oficiais e acadêmicos produzidos, bem como das ?memórias locais? (tanto as encontradas em registros não oficiais, como as cantorias e as falas dos depoentes) que procura mapear (no sentido de determinar quem fez, quando fez, por que fez, como fez e onde estão) as cercas de pedra no Estado do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wildoberto Batista Gurgel - Coordenador / Victória Karoline Ramos de Oliveira - Integrante / ALEXSANDRO PEREIRA LIMA - Integrante / ALMIR MARIANO DE SOUSA JUNIOR - Integrante / Alfredo Torres de Almeida Neto - Integrante / Cláwsio Rogério Cruz de Sousa - Integrante / Fabíola Luana Maia Rocha - Integrante / Maria Alanya da Costa de oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
VULNERABILIDADE, ALCOOLISMO, MULHERES E UNIVERSIDADE avaliação do padrão de consumo e das contingências de reforço do consumo de álcool entre universitárias
Descrição: O consumo abusivo de álcool entre as mulheres tem se mostrado uma realidade que começa a preocupar gestores de políticas públicas e pesquisadores de epidemias e comportamentos sociais. Uma regra que se tem feito acreditar, pelos dados demonstrados, é que os efeitos desse consumo abusivo no organismo feminino são mais rápidos e severos, bem como o fator ambiental tem maior influência, quando comparado com outros gêneros. A hipótese é a de que há uma relação entre escolaridade, gênero e consumo de álcool: quanto maior for o grau de instrução escolar de uma mulher, maior a tendência para consumir álcool. Isso é o que tem feito aparecer diversas pesquisas epidemiológicas ou tipológicas no mundo inteiro buscando qualificar os padrões desse consumo e seus reforçadores, embora ainda careçamos de pesquisas baseadas em evidências e em metodologias menos descritivistas.
Essa pesquisa, de cunho analítico-comportamental procura saber, por meio da aplicação do teste AUDIT, qual o padrão de consumo de álcool da população universitária de Pau dos Ferros, bem como quais as contingências que reforçam esse consumo. Para tanto, serão aplicados dois questionários: o teste AUDIT, para verificar o padrão de consumo, e um questionário analítico para verificar os paradigmas comportamentais e suas possíveis contingências de reforço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wildoberto Batista Gurgel - Coordenador / ANA FLÁVIA ALVES DE BESSA - Integrante / ANDRÉ LUIZ SENA DA ROCHA - Integrante / AMANDA DYLANA DANTAS CAVALCANTE - Integrante.
2010 - 2013
Vulnerabilidade, alcoolismo, mulheres e universidade: avaliação do padrão de consumo e das contingências de reforço do consumo de álcool entre universitárias
Descrição: Envolvendo o Departamento de Enfermagem e o de Filosofia, o Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva e o Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde Mental e Tanatologia, a pesquisa visa verificar a hipótese que atesta ser o ambiente universitário um fator de vulnerabilidade social para o consumo abusivo de álcool entre as mulheres, ao mesmo tempo que mapeia a situação (paradigmas e contingências) de consumo do álcool nessa população, por meio da verificação de risco (aplicando-se o teste AUDIT).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wildoberto Batista Gurgel - Coordenador / Elba Gomide Mochel - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Avaliação da Política de Saúde Mental: o papel estratégico dos CAPS no município de São Luís/MA
Descrição: Avaliação da política de assistência à saúde mental em São Luís materializada na implementação dos CAPS. A abordagem metodológica será p método sistêmico e focará a segmentalidade, fragmentação ou integralidade, territorialidade e desafios do processo de implementação da política, bem como a sua interação com a rede. Espera-se contribuir para o próprio processo de auto-avaliação da política e fornecer ferramentas críticas e objetivas para reforçamentos ou correções do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Wildoberto Batista Gurgel - Coordenador.
2009 - 2012
LUTO VIRTUAL: Análise Ética e Comportamental do Processo de Luto no Ciberespaço
Descrição: Trata-se de uma abordagem dos aspectos contemporâneos da manifestação do luto no ciberespaço a partir da análise de sites de relacionamentos e institucionais. Isso porque, compreende-se que o mundo virtual tem se tornado o lugar da demanda espontânea e privilegiada para a manifestação do luto, o que entra em contraste com os hábitos cotidianos nos quais a manifestação do luto é cada vez mais relegada ao privado, ao rápido e superficial.
O projeto procura saber quais e como são as manifestações de luto presentes nesse espaço, a partir de uma análise ética e comportamental dos seus paradigmas. Verificar-se-á os tipos de mensagens colocadas nesses sites, a interação existente entre internautas, bem como o sentido e o significado das suas falas com relação à elaboração do processo de luto. Acredita-se que essa pesquisa trará importantes resultados para a compreensão dessa nova manifestação de luto, típica das sociedades contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wildoberto Batista Gurgel - Coordenador / Elba Gomide Mochel - Integrante / Anna Gomide Mochel - Integrante / Viviane Pereira de Araújo - Integrante / Maria Júlia Kovács - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Contingências e Paradigmas no anúncio da má notícia: análise dos modelos operantes entre profissionais de saúde me São Luís/MA
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de análise funcional do comportamento dos profissionais de saúde no tocante ao anúncio de más notícias , de cunho observacional e de levantamento fundamentada no método analítico comportamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wildoberto Batista Gurgel - Coordenador / Elba Gomide Mochel - Integrante / Anna Gomide Mochel - Integrante / Viviane Pereira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Monitoramento da formação acadêmica dos alunos do curso da área de Saúde da Universidade Federal do Maranhão no tocante à sua preparação tanatológica
Descrição: Análise do tipo de formação que os alunos do curso de Saúde (Medicina, Enfermagem, Serviço Social e Psicologia) da Universidade Federal do Maranhão estão recebendo em termos de preparação tanatológica. Acredita-se que a qualidade dessa formação é fundamental para ajudar os futuros profissionais de saúde a lidarem melhor tanto com a sua própria morte como com a morte de seus pacientes. No entanto, o que se tem percebido, por meio da análise da literatura, é que a formação acadêmica dos cursos da área da saúde tem sido negligente quanto a esse assunto. Em razão disto, pretende-se verificar como está sendo essa formação no tocante da Universidade Federal do Maranhão. Nesse primeiro momento, analisaremos a formação do enfermeiro, para em momentos posteriores, ampliarmos a outros profissionais. A do enfermeiro porque esse é um dos profissionais, que em seu cotidiano, mais se depara com a realidade da morte e do morrer. O método utilizado será o da análise de conteúdo, com foco na análise documental e de levantamento, por meio do monitoramento dessa formação durante o período de um ano. Ao término disto, espera-se ter largo material para análise e propostas pedagógicas para uma educação para a morte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Wildoberto Batista Gurgel - Coordenador / Elba Gomide Mochel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa / Universidade Federal do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2009
Mercantilização da morte na sociedade de consumo: análise da forma do controle social mercantil sobre as formas de morte operante em São Luís/MA.
Descrição: A transformação da morte em uma mercadoria capitalista é um fenômeno típico das sociedades de consumo, nas quais prevalece a demanda sobre a oferta. Justamente por isto, ela está estruturada sobre um modo de vida que precisa ser dado à imitação, visto que, como defenderam Marx & Engels (2001, p.31), o controle que a burguesia tem sobre os meios de produção, a propriedade e a população demonstra que esse controle passa pela transformação do estilo de vida burguês em modelo de vida, uma mercadoria a ser vendida. Assim, o jeito de viver e de morrer de uma determinada burguesia, subsumido sob a indústria cultural da sociedade de consumo, foi erigido à condição de paradigma, assegurado pelas políticas de assistência aos moribundos do Estado autoritário contemporâneo. Nas atuais sociedades capitalistas, esse paradigma é o que Mitford (1998) convencionou chamar de jeito americano de morrer. Em razão disto, anlisa-se o controle social mercantil sobre as formas de morte na sociedade ludovicense, investigando-se a ética e estética fúnebres presentes nas manifestações sócio-culturais de São Luís com o intuito de verificar até que ponto elas estão sendo substituídas pela imposição cultural do jeito americano de morrer, no tocante à mercantilização da morte. Aplica-se, para tanto, a abordagem metodológica conhecida como Biopolítica, combinada com a silogística dialética, para descrever como esse processo de mercantilização se articula com a sociedade de consumo. Analisa-se esse processo e suas conseqüências nos paradigmas comportamentais que são originados com essa nova forma de controle social. Disto se postula que fazer uma análise do controle social mercantil sobre as formas de morte por meio da mercantilização da morte, é tanto elaborar uma análise das atitudes e dos esquemas de comportamento relacionados à forma como as pessoas morrem e lidam com a morte, quanto sobre os sistemas de representação, que subjazem aos discursos e aos comportamentos relacionados à morte.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wildoberto Batista Gurgel - Coordenador.
2005 - 2008
Bioética: vida, valores e morte
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitulado Bioética: Vida, Valores e Morte: a éti-ca e a estética da morte entre os ludovicenses é um projeto de Bioética, e como tal, multi-disciplinar e multicentro, envolvendo conceitos filosóficos e práticas das políticas de saúde pública que se relacionam à morte e ao morrer. Este projeto tem preocupações  que vão desde as crenças e rituais envolvendo as concepções correntes de morte até as políticas institucio-nais (ou a ausência delas) no que diz respeito às obrigações estatais com a vida . Além de um legado da tradição filosófica, a questão da morte e do morrer é aqui entendida, também, como uma questão de saúde pública. O local escolhido como campo de pesquisa para a nossa atua-ção é a sociedade ludovicense contemporânea, cuja temática tem sido pouco explorada e bas-tante omissa com o enfoque da saúde pública.
O objetivo maior desta pesquisa não é o de um estudo de campo e a verificação de determinadas hipóteses, mas, e principalmente, fornecer subsídios para uma política de saúde pública que contemple mais dignamente a questão da morte e do morrer, bem como, a forma-ção de pesquisadores eticamente responsáveis, envolvidos com a Bioética. Acreditamos que há alguma relação entre a qualidade de vida das pessoas e o modo como estas e a sociedade na qual convivem trabalham com esta questão. Outrossim, trata-se também de uma pesquisa conceitual que pretende apresentar à sociedade ludovicense um convite para pensar a Bioética (bem como pensar bioeticamente).
A pesquisa será orientada pelo método tipológico, que desde Aristóteles, tem sido o método escolhido para conduzir a reflexão filosófica no trato das questões éticas e estéti-cas . No entanto, estaremos somando à elaboração da prática metódica de Aristóteles a refle-xão mais sistematizada do método feita por Max Weber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wildoberto Batista Gurgel - Coordenador / Nair Portela Coutinho - Integrante / Raimundo Antonio da Silva - Integrante.