2023 - Atual
Tecnologias persuasivas no ensino-aprendizagem em saúde e enfermagem
Descrição: Os objetivos do estudo incluem desenvolver e avaliar tecnologias educacionais persuasivas de suporte ao ensino-aprendizagem em saúde e enfermagem. Espera-se contribuir para o processo de ensino e aprendizagem sobre diferentes temáticas relevantes na área de saúde e enfermagem, de modo inovador e ubíquo, com potencial para promover mudanças e atitudes e comportamentos alvo. Ainda, espera-se como resultado a apresentação de métodos de desenvolvimento tecnológico e de avaliações para outros docentes possam desenvolver e avaliar suas próprias tecnologias educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Graziela Alvarez - Coordenador.
2021 - 2022
Contribuições dos cenários ramificados de simulação no ensino-aprendizagem em saúde e enfermagem: revisão integrativa
Descrição: Projeto de Bolsa PIBIC UFSC 2021-2022, vinculado ao macro projeto financiado pela FAPESC intitulado: "Simulação Digital Interativa para promoção da segurança do paciente em situações críticas de cuidado em saúde e enfermagem".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Graziela Alvarez - Coordenador / Larissa Fernanda de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
Simulação digital interativa para promoção da segurança do paciente em situações críticas de cuidado em saúde e enfermagem
Descrição: A simulação digital pode facilitar a compreensão e fomentar o pensamento crítico,
concorrendo para a melhoria do conhecimento, performance, satisfação e a percepção
da aprendizagem por parte dos profissionais de enfermagem. Em vista dos desafios
pedagógicos contemporâneos e diante de uma pandemia mundial, a simulação digital possui enorme potencial de utilização na formação contínua de profissionais da saúde. O objetivo geral do estudo é desenvolver e validar um método de ensino-aprendizagem por meio de simulação digital para educação permanente de profissionais de enfermagem do Estado de Santa Catarina. Trata-se de uma pesquisa aplicada, com desenvolvimento
de tecnologia educacional inovadora e estudo de validação de metodologia para
simulação digital interativa. O período da pesquisa será de 24 meses (Maio/2021 à
Abril/2024). A relevância e impacto do estudo para o Estado inclui o desenvolvimento de um método para ensinoaprendizagem do tipo simulação digital interativo, como uma ação de educação permanente em saúde e enfermagem, uma inovação no modo de ensinar e aprender sobre segurança do paciente em enfermagem no cuidado crítico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ana Graziela Alvarez - Coordenador / Grace T M Dal Sasso - Integrante / Daniela Couto Carvalho Barra - Integrante / Neide da Silva Knihs - Integrante / Elisiane Lorenzini - Integrante / Sayonara de Fátima Faria Barbosa - Integrante / Larissa Fernanda de Oliveira - Integrante / Greice Rech - Integrante / Fernanda Backendorf - Integrante / Cinthia Helena dos Anjos Carvalho - Integrante / Isaldina Capingana Isilda - Integrante / ARIADNE MATZEMBACHER DA SILVA - Integrante / scheila andresa beck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Avaliação das aplicações de telessaúde
Descrição: Avaliação do nível de maturidade digital de instituições nacionais e análise de resultados a partir de estratégias adotadas em telessaúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Graziela Alvarez - Coordenador / Leila Cristina Duflot - Integrante / Karina Kempner - Integrante.Número de orientações: 2
2019 - Atual
Knowledge translation e diálogo deliberativo: Criando transições de cuidado seguras para melhorar a integração nos serviços de saúde promovendo a segurança do paciente
Descrição: A segurança do paciente é um problema relevante que possui implicações nos sistemas de saúde e atinge as pessoas no mundo todo. A transição do cuidado, momento crítico para a segurança, é definida como o conjunto de ações planejadas para assegurar a continuidade do cuidado quando o paciente necessita ser transferido entre diferentes locais de um mesmo serviço ou diferentes níveis de atenção nos serviços de saúde. Eventos adversos são comuns durante a transição do cuidado, resultando em assistência de baixa qualidade, diminuição da qualidade de vida e readmissão hospitalar. Objetivo: analisar a transição do cuidado nas unidades do Hospital Universitário UFSC, para compreender o contexto e desenvolver uma intervenção, objetivando melhorar a transição do cuidado centrado no paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Graziela Alvarez - Integrante / Grace T M Dal Sasso - Integrante / Sayonara Barbosa - Integrante / Daniela Couto Carvalho Barra - Integrante / Elisiane Lorenzini - Coordenador.
2018 - 2020
Aplicativo de suporte ao ensino-aprendizagem em segurança cirúrgica
Descrição: A segurança do paciente é um componente fundamental para a qualidade dos serviços prestados em qualquer instituição de saúde. No entanto, pacientes no mundo todo ainda são expostos à situações de potencial risco enquanto recebem cuidados de saúde. Diante deste contexto, os objetivos do estudo são ?Desenvolver um aplicativo sobre segurança cirúrgica na plataforma mApp®; Mensurar a aprendizagem de estudantes e profissionais da área de saúde sobre segurança cirúrgica, antes e depois de intervenção educacional com o aplicativo; Avaliar a carga mental de trabalho; e Analisar a qualidade técnica do aplicativo. Trata-se de uma produção tecnológica e estudo quasi-experimental. Participarão do estudo docentes, programadores, estudantes da área de informática ou computação, estudantes e profissionais da área de saúde. A partir do estudo espera-se contribuir para o processo de ensino e aprendizagem sobre a temática, de modo inovador e sem a restrição de tempo e espaço. Ainda, espera-se como resultado do estudo a sensibilização dos participantes sobre os procedimentos a seguir para garantia da segurança cirúrgica e assim, modificar seus comportamentos e atitudes frente as atividades realizadas em centro cirúrgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Graziela Alvarez - Coordenador / Grace T M Dal Sasso - Integrante / Daniela Couto Carvalho Barra - Integrante / Larissa Fernanda de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
O cuidado de enfermagem no período perioperatório na perspectiva do ensino, assistência, segurança e gestão
Descrição: Macroprojeto integrador que tem como objetivos: Aprimorar, desenvolver e validar tecnologias de cuidado e metodologias educacionais no contexto do cuidado de enfermagem no período perioperatório; Analisar os resultados da aplicação de diferentes tecnologias de cuidado e de ensino-aprendizagem para o cuidado de enfermagem no período perioperatório; Propor e avaliar ações e estratégias educacionais junto à equipes de saúde no contexto do cuidado de enfermagem no período perioperatório; e Desenvolver e avaliar soluções para melhoria da cultura e segurança do paciente no contexto do cuidado de enfermagem no período perioperatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Graziela Alvarez - Integrante / Lucia Nazareth Amante - Integrante / Neide da Silva Knihs - Integrante / JULIANA BALBINOT REIS GIRONDI - Coordenador / Keyla Cristiane do Nascimento - Integrante / Luciara Fabiane Sebold - Integrante.
2017 - 2022
Dimensões da cultura de segurança do paciente em instituições hospitalares no estado de Santa Catarina - fase 2
Descrição: O estudo propõe "Analisar as dimensões da cultura de segurança do paciente sob a ótica de profissionais de saúde em hospitais do estado de Santa Catarina". Trata-se de um estudo transversal prospectivo de natureza quantitativa. Serão respeitados os aspectos éticos previstos na Resolução n. 466/2012, do Conselho Nacional de Saúde. Os dados serão coletados por meio do instrumento Hospital Survey on Patient Safety Culture (HOSPSC), da Agency Healthcare Research and Quality (AHRQ), traduzido e adaptado para a língua a língua e o contexto brasileiro por Reis (2013). A análise e interpretação das percepções dos profissionais em relação as dimensões da cultura de segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Graziela Alvarez - Coordenador / Grace T M Dal Sasso - Integrante / Sayonara Barbosa - Integrante / Daniela Couto Carvalho Barra - Integrante / Neide da Silva Knihs - Integrante / Elisiane Lorenzini - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2020
Desenvolvimento e validação de aplicativo móvel para consulta de enfermagem domiciliar em saúde do adulto
Descrição: As Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs), nomeadamente os aplicativos (APPs) voltados para a saúde, servem de suporte à organização, armazenamento e processamento de dados e informações que apoiam a construção do diagnóstico, orientação terapêutica e a tomada de decisão clínica segura para os diversos profissionais envolvidos na assistência. Este Projeto de Pesquisa se caracteriza como uma pesquisa híbrida, que combina o desenvolvimento de uma produção tecnológica inovadora e pesquisa metodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Graziela Alvarez - Integrante / Grace T M Dal Sasso - Integrante / Sayonara Barbosa - Integrante / Daniela Couto Carvalho Barra - Coordenador.