2021 - Atual
Gestão Pública e suas (Inter)(Multi) faces com Estudos Organizacionais, Sócio-organizacionais e Sócio-institucionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabiana Pinto de Almeida Bizarria em 08/11/2022.
Descrição: O projeto denominado Gestão Pública e suas (Inter)(Multi) faces com Estudos Organizacionais, Sócio-organizacionais e Sócio-institucionais tem como objetivo compreender o capital simbólico, o capital cultural e o social, que dialoguem com as mudanças contextuais; e, também, estratégias de contingenciamento face às adaptações necessárias e da institucionalização decorrente das práticas desenvolvidas, além de ações no campo social, que suscitam análises sobre modelos econômicos, modos de (r)existência e transformações no curso do desenvolvimento regional e local por meio da gestão pública, sendo este lócus de análise e contribuição no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Gestão Pública da Universidade Federal do Piauí. Vigência: 02/08/2021 a 31/12/2024 Situação: Em andamento Protocolo: 23111.019949/2021-78 Registro: CCHL-223-2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Integrante / Flávia Lorenne Sampaio Barbosa - Integrante / Fabiana Pinto de Almeida Bizarria - Coordenador / Márcia Zabdiele Moreira - Integrante / Ana Silvia r. Ipiranga - Integrante / Vilma Coelho Faria - Integrante / VITÓRIA LUZ MOURA DE MELO - Integrante / Lara Larissa De Araújo Lima Bonfim - Integrante.
2020 - Atual
Modelo jurídico-tecnológico de universidade inteligente e sustentável aplicado à atividade extensionista em conformidade com a Agenda 2030
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador / Rafaela Baracho - Integrante / Liadina Camargo Lima - Integrante / Juliana Fonseca Borges Lima - Integrante / Eniezio Carmo Filho - Integrante / Larissa Learth Sampaio de Lima - Integrante / Kevin Santos Guedes - Integrante / Yuri Herbert Tavares Lima - Integrante.
2019 - 2021
Tecnologias disruptivas no Direito e o desenvolvimento de plataforma para a integração para a integração e análise de dados de compliance socioambiental na extensão universitária
Descrição: Construir plataforma de integração, análise e mensuração de dados de compliance socioambiental para a extensão universitária por meio da regulação de procedimentos e prevenção de riscos à Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador / Leonardo José Peixoto Leal - Integrante / Ivanna Pequeno dos Santos - Integrante / Roberto Ney Ciarlini Teixeira - Integrante / Paulo Roberto Meyer Pinheiro - Integrante / Francisco Das Chagas Sampaio Medina - Integrante / Roberta Teles BEZERRA - Integrante / randal martins pompeu - Integrante / Liane Maria Santiago Cavalcante Araújo - Integrante / Polyana Karine Mender Ximenes - Integrante / Daiane de Queiroz - Integrante / Vládia Célia Monteiro Pinheiro - Integrante / Katherinne de Macedo Maciel Mihaliuc - Integrante / Marcus Maurícius Holanda - Integrante / José Diego Martins de Oliveira - Integrante / Thiago Flores dos Santos - Integrante / José Alzir Bruno Falcão - Integrante / Liadina Camargo Lima - Integrante / Alessandro Samartin De Gouveia - Integrante / Eliano Costa de Sousa - Integrante / Gabriel  Braga Paiva Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Ensino Jurídico e Compliance para práticas Sustentáveis e Inovadoras em Instituições de Ensino Superior
Descrição: Desenvolver o marco legal das questões socioambientais. Identificar ações socioambientais e de cidadania em Instituições de Ensino Superior(IES); Classificar as diretrizes que compo~em a compliance socioambiental e ensino inovador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador / Liane Maria Santiago Cavalcante Araújo - Integrante / José Diego Martins de Oliveira - Integrante / Juliana Fonseca Borges Lima - Integrante / Luciana de Oliveira Freire - Integrante.
2017 - 2019
Instituições de Ensino Superior no Século XXI, Marco Legal e Desenvolvimento de Plataforma de Compliance para Práticas Sustentáveis Inovadoras
Descrição: O projeto de pesquisa busca caracterizar práticas socioambientais de IES e construir uma plataforma online de compliance contemplando as diretrizes de práticas sustentáveis inovadoras.
O escopo consiste em desenvolver o marco legal das questões socioambientais,
identificando ações socioambientais, de cidadania e de promoção do conhecimento em Instituições de Ensino Superior (IES). Para tanto, propõe uma classificação das diretrizes  de compliance voltadas especificamente para as condutas socioambientais das IES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador / Randal Martins Pompeu - Integrante / Leonardo José Peixoto Leal - Integrante / Fabiana Pinto de Almeida Bizarria - Integrante / Ivanna Pequeno dos Santos - Integrante / JESSIE COUTINHO DE SOUZA TAVARES - Integrante / Roberta Teles BEZERRA - Integrante / Liane Maria Santiago Cavalcante Araújo - Integrante / Ana Carla Pinheiro Freitas - Integrante / Rafaela Baracho Silva Santos - Integrante / Gilson Luiz Jucá Rios Filho - Integrante.
2016 - 2018
Século XXI, ODS e Novas Missões do Ensino e Pesquisa no Direito para uma sociedade em transformação.
Descrição: Evidências sobre crise no ensino jurídico. Ensino e Pesquisa teórica e empírica. Metodologias ativas e pesquisa como princípio educativo. Ensino, Pesquisa e Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS). Educação superior e Compliance. Educação, Epistemologias da Pesquisa e Formação Humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador / Leonardo José Peixoto Leal - Integrante / Ivanna Pequeno dos Santos - Integrante / Roberta Farias Cyrino - Integrante / Paulo Roberto Meyer Pinheiro - Integrante / Francisco Das Chagas Sampaio Medina - Integrante / randal martins pompeu - Integrante / Liane Maria Santiago Cavalcante Araújo - Integrante / Daiane de Queiroz - Integrante / José Diego Martins de Oliveira - Integrante / Alessandro Samartin De Gouveia - Integrante.
2016 - 2016
Ciência em Raiz
Descrição: Certificamos para os devidos fins, que Mônica Tassigny· Mota, professora
da UNIFOR, participou como integrante do subgrupo, Ciência em Raiz, . ·
integrante do laboratório de pesquisa GELP-COLIN, LINCOS E LINC durante
o ano de 2016, com carga horária total de 80h/a.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador / Letícia Adriana Pires Ferreira dos Santos - Integrante.
2015 - 2016
Relações de Trabalho e Regulação
Descrição: Discutir as atuais limitações teóricas e práticas do direito do trabalho na regulação e proteção de trabalho
fora do modelo da relação de emprego típica, no contexto da globalização econômica e da crescente 
complexidade do trabalho;
Analisar o conceito proposto pela Organização Internacional do Trabalho de ?formas inaceitáveis de
trabalho?;
Examinar o perfil econômico e social dos catadores de resíduos sólidos em Fortaleza;
Analisar os diferentes tipos de atividades que esses trabalhadores realizam (e como algumas atividades
envolvem maior vulnerabilidade).
Examinar as violações mais comuns dos direitos desses trabalhadores e as respostas institucionais atuais 
para essas violações.
Propor políticas de trabalho com o objetivo de resgatar a dignidade desses trabalhadores, garantindo 
condições de trabalho justas e dignas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Integrante / Ana Virginia Moreira Gomes - Integrante / Eduardo Rocha Dias - Coordenador / Emanuelle Braga dos Anjos - Integrante.
2014 - 2018
DESAFIOS E PERSPECTIVAS DE EDUCAÇÃO PARA SUSTENTABILIDADE
Descrição: O presente estudo tem como objeto de investigação a análise das perspectivas e desafios da sustentabilidade nas dimensões social, econômica, ambiental e institucional em Instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (3) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador / Leonardo José Peixoto Leal - Integrante / Antonio Jackson Alcantara Frota - Integrante / Artur Gomes de Oliveira - Integrante / BIZARRIA, FABIANA - Integrante / Ana Virginia Moreira Gomes - Integrante / Paulo Roberto Meyer Pinheiro - Integrante / JESSIE COUTINHO DE SOUZA TAVARES - Integrante / Kely Cristina Magalhães - Integrante / Jaqueline Rios Fonteles Albuquerque - Integrante.
2014 - 2018
Século XXI e Novas Missões Organizacionais:  Ações Sócioambientais, Comunicação e Educação para a Sustentabilidade em Instituições
Descrição: Descrição: Estudo de Ações sócioambientais em IES/Organizações. Triple botton Line e perspectivas sustentáveis. Estudo da "Pegada Ecológica" ou estimativa da a quantidade de área requerida para prover a demanda por produtos e serviços entre universitários brasileiros e estrangeiros. Educação, sustentabilidade e comunicação institucional para a consciência ambiental. Coleta seletiva, educação e cidadania. Jovens estudantes e consumo sustentável:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador / Leonardo José Peixoto Leal - Integrante / Artur Gomes de Oliveira - Integrante / Fabiana Almeida - Integrante / Jackson Frota - Integrante / Ana Virginia Moreira Gomes - Integrante / Paulo Roberto Meyer Pinheiro - Integrante / JESSIE COUTINHO DE SOUZA TAVARES - Integrante / Kely Cristina Magalhães - Integrante / Jaqueline Rios Fonteles Albuquerque - Integrante / randal martins pompeu - Integrante.
2014 - 2017
Consumo Sustentável e Perspectivas de Desenvolvimento Econômico.
Descrição: O objeto geral do presente trabalho é desenvolver estudos e pesquisas sobre os aspectos gerados
nas relações de consumo com base no poder de alienação nas decisões de consumo por força do 
marketing, promovendo conscientização para jovens. Como objeto específico: Analisar a 
influência da publicidade na formação da vontade do consumidor; Estimular a visão crítica 
sobre a relação de consumo X meio ambiente (consumo sustentável); Promover o 
desenvolvimento da educação financeira para pré-adolecentes e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador / Leonardo José Peixoto Leal - Integrante / Amélia Soares da Rocha - Integrante.
2014 - 2014
Analise dos Cursos Superiores de Tecnologia da Universidade de Fortaleza e sua Inserção
Descrição: Suistentabilidade Institucional dos cursos tecnológicos. Inclusão no Mundo do trabalho. Orientação para o Mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador / Antonio Jackson Alcantara Frota - Integrante / Artur Gomes Oliveira - Integrante / Samira  Lodi Melo - Integrante / Fabiana Almeida Bizarria - Integrante / Cristophe Pinto Peixoto - Integrante.
2013 - 2014
Política de Defesa da Concorrência no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo José Peixoto Leal em 20/02/2016.
Descrição: O objeto geral do presente trabalho é desenvolver estudos e pesquisas sobre os aspectos gerados nas relações de consumo com base no poder de alienação nas decisões de consumo por força do marketing, promovendo conscientização para jovens. Como objeto específico: Analisar a influência da publicidade na formação da vontade do consumidor; Estimular a visão crítica sobre a relação de consumo X meio ambiente (consumo sustentável); Promover o desenvolvimento da educação financeira para pré-adolecentes e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Integrante / Leonardo José Peixoto Leal - Coordenador / Amélia Soares da Rocha - Integrante.
2009 - 2011
Educomunicaçâo e Cidadania: A Interatividade do Blog como Fonte de Informação e de Exercício da Cidadania
Descrição: Analisar as possibilidades formativas do Blog; Investigar a relação interatividade e cidadania; Identificar blogs com características participativas; Debater o potencial inclusivo do Blog.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador / Allan Diniz - Integrante.
2008 - 2010
Comunicação, Educação e Valores no Second Life: Subjetividade e princípios Éticos em Jogos On-line para formação da cidadania
Descrição: Analisar as possibilidades formativas e comunicacionais do Jogo on-line Second Life; 
Debater os valores éticos e investigar as possibilidades de  ações em Educação e Comunicação de natureza  inclusiva do Second Life; identificar e avaliar as iniciativas de educação não formal e comunicacionais para a formação da cidadania, bem como analisar experiência de educação à distância da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador / Anna Monique Paz Braz - Integrante.
2007 - 2009
Educação, Comunicação e Sociabilidade
Descrição: Parlamento Republica e Cidadania: Sujeitos da História do ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador / Artur Emílio Cavalcante Sampaio - Integrante / Larissa Ferreira Costa Marinho - Integrante / Manuelina Maria Gonçalves - Integrante / Sarah Lília Souza Batista - Integrante / Eduardo de Castro Dantas Guerra - Integrante / CARVALHO, Daniel Franco. - Integrante / MARTINS - Integrante / PONTES, Ticiana Andrea Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Assembléia Legislativa do Estado do Ceará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Parlamento, Política e Cidadania: Sujeitos da História do Ceará
Descrição: Organizar o registro histórico das ações políticas ocorridas na Assembléia Legislativa do Ceará, através das análises das legislaturas (27 legislaturas: de 1835 a 2007), focando as atuações das Mesas Diretoras e suas Presidências. Desvelar momentos históricos no parlamento estadual, fundamentais para o desenvolvimento econômico, social e político do Estado do Ceará. bem como o importante papel exercido pelo Poder Legislativo estadual na efetivação de alguns dos direitos sociais, suportes do exercício da cidadania e para o fortalecimento da democracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador.Financiador(es): Assembléia Legislativa do Estado do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2012
Educação , Cidadania e Sustentabilidade
Descrição: Investigar relações entre educação e cidadania, buscando a compreensão crítica e o exercício reflexivo sobre os processos de formação humana, as teorias e práxis educativa, a política, a gestão da educação e a inclusão social. Educação e Sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Monica Mota Tassigny - Coordenador / Ana Maria Fontenelle Catrib - Integrante / Daniel Rodriguez de Carvalho Pinheiro - Integrante / Eduardo Lúcio Guilherme Amaral - Integrante / Fernando Lingoln Carneiro Leão Mattos - Integrante / Francisco José Rodrigues - Integrante / Lina Maria Fernandes de Gil - Integrante / Regina Lúcia Barros Leal da Silveira - Integrante / Robson Carlos Loureiro - Integrante / Simone da Cunha Gomes - Integrante / Grace Troccoli Vitorino - Integrante / Leila Lis Lacerda - Integrante / Verônica Salgueiro do Nascimento - Integrante / Xênia Diógenes Benfatti - Integrante / Dennis de Oliveira Santos - Integrante / Larissa Ferreira Costa Marinho - Integrante / Ana Cecilia Roque de Lima - Integrante / Maria Kilza Moraes do Rego Valença - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos e Pesquisas Sobre o Desenvolvimento do Estado do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3