2012 - Atual
Semiótica e Educação Física Escolar
Descrição: Problematiza possíveis relações da Semiótica - entendida como ciência
que investiga a vida dos signos, com a Educação Física - com destaque para a
Semiótica ou Lógica Geral dos Signos elaborada por Charles S. Peirce. Estuda seus fundamentos, implicações e aplicações para as pesquisas e práticas pedagógicas no campo da Educação Física escolar, buscando compreender suas manifestações como expressivas, significativas e comunicativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Gomes da Silva - Coordenador / Mauro Betti - Integrante / Pierre Normando Gomes-da-Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Os saberes da Educação Física nas perspectivas dos alunos: diagnóstico e interlocuções
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauro Betti em 03/06/2017.
Descrição: O tema do (des)interesse, (des)motivação e (auto)exclusão das aulas de Educação Física por parte dos alunos do ensino fundamental e médio está presente na literatura especializada e nos relatos dos professores. A maior parte dos estudos que tratam do tema apresenta apenas dados meramente descritivos, obtidos a partir da quantificação de respostas dadas pelos alunos a questionários, e falta-lhes um quadro teórico mais consistente tanto para a geração dos dados como para sua interpretação. Esta investigação pretende, inicialmente, compreender as relações que os alunos estabelecem com as aulas de Educação Física e os saberes que ela lhes propõe, ouvindo os próprios alunos, por meio de questionários e entrevistas semi-estruturadas. Assim como na definição do problema de pesquisa, a geração e interpretação dos dados, privilegiar-se-á "teoria da relação com o saber", de Bernard Charlot, para quem os saberes escolares devem ser compreendidos nas relações com os sujeitos aprendentes. A direção metodológica eleita guia-se pelos parâmetros gerais da "pesquisa qualitativa" em educação, e particularmente pelos fundamentos e princípios da pesquisa-ação: problematização da realidade e desejo de transformá-la; ciclos continuados de reflexão-ação-reflexão; compartilhamento de valores entre os participantes; caráter colaborativo entre pesquisador acadêmico e sujeitos-professores. As estratégias de pesquisa prevêem interlocuções com a literatura, os alunos e os sujeitos-professores participantes. Desse modo, espera-se contribuir com um diagnóstico mais aprofundado e teoricamente mais elaborado sobre como se dá a conexão entre os alunos e os saberes escolares, que se entende como o atual nó górdio da Educação Física, que dificulta a melhoria na qualidade pedagógica das aulas, para proporcionar aos alunos oportunidades para aprendizagens significativas. A partir desse diagnóstico, pretende-se encaminhar sugestões para o planejamento e desenvolvimento curricular da Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Gomes da Silva - Integrante / Mauro Betti - Coordenador / Luciana Venâncio - Integrante / Luiz Sanches Neto - Integrante / Diego de Souza Mendes - Integrante.
2008 - 2012
Educação Infantil, Movimento e Semiótica
Descrição: O objetivo desta pesquisa é articular elementos teóricos e procedimentos didáticos que viabilizem a simultaneidade sígnica (?linguagens?), o Se-Movimentar e as relações comunicativas como possibilidades pedagógicas na Educação (Física) Infantil. Para tal, vale-se da Semiótica ou Lógica Geral dos Signos de Charles S. Peirce como fundamento teórico-metodológico, e da investigação-ação proposta por L. Stenhouse como estratégia para a intervenção em um contexto concreto de Educação Infantil, de modo a testar as hipóteses suscitadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Gomes da Silva - Coordenador / Roseli Cecília Rocha de Carvalho Baumel - Integrante.Número de produções C, T & A: 11