2019 - Atual
ESTUDO COMPARATIVO ENTRE A TERAPIA FOTODINÂMICA COM URUCUM E LED E PROBIÓTICOS NA REDUÇÃO DA HALITOSE - ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO -Auxílio FAPESP 2019/14229-6
Descrição: Halitose é um termo que define qualquer odor ou mau-cheiro proveniente da cavidade oral, que pode apresentar origem local ou sistêmica. Este projeto tem como objetivo verificar se o tratamento com terapia fotodinâmica antimicrobiana (aPDT) e o tratamento com uso de probióticos são eficazes contra esta. Serão selecionados 52 alunos ou funcionários da UNINOVE, de 18 a 25 anos, com diagnóstico de halitose, apresentando na cromatografia gasosa o sulfidreto (SH2) ≥ 112 ppb. Os participantes serão divididos aleatoriamente em 4 grupos de 13, que receberão tratamentos distintos: Grupo 1: tratamento com escovação, fio dental e raspador de língua; Grupo 2: escovação, fio dental e aPDT aplicada na região de dorso e terço médio da língua; Grupo 3:escovação fio dental e probióticos; Grupo 4: escovação, fio dental, aPDT e probióticos. Serão comparados os resultados da halimetria antes, imediatamente após o tratamento, sete dias após e trinta dias após o tratamento. Será realizada a análise microbiológica da saburra lingual nestes mesmos tempos. A análise quantitativa será realizada por meio de PCR em tempo real.  A normalidade dos dados será aferida através do teste Shapiro-Wilk, e, no caso de normalidade será aplicado o teste de Análise de Variância (ANOVA), e, no caso de dados não-paramétricos, será utilizado o teste Kruskal-Wallis. Para analisar os resultados de cada tratamento nos dois períodos do estudo será utilizado o teste de Wilcoxon.
Auxílio FAPESP 2019/14229-6. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / MOTTA, L.J. - Integrante / Raquel Agneli Mesquita-ferrari - Integrante / Marcela Letícia Leal Gonçalves - Integrante / FERNANDES - Integrante / Anna Carolina T Horliana - Integrante / Pamella de Barros Motta - Integrante / David Casimiro de Andrade - Integrante / Tamiris da Silva - Integrante / Ana Carolina Mota Ciarcia - Integrante / Mark Wainwright - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Avaliação do uso da fotobiomodulação após a instalação de separadores elastoméricos. Ensaio clínico controlado randomizado.
Descrição: Introdução: O maior índice de desistência dos tratamentos ortodônticos é a dor, desde a instalação dos separadores elastoméricos, troca de fios e acessórios, afetando negativamente a qualidade de vida dos pacientes devido à dificuldade de mastigar e morder. Métodos: A amostra será composta por 72 indivíduos que receberão separadores elastoméricos nas faces mesial e distal dos primeiros molares superiores, aleatorizados em dois grupos, sendo o grupo a ser irradiado com o laser em baixa intensidade (LBI), chamado de experimental e o outro de grupo placebo, terapia a laser simulada. Na instalação dos separadores, o grupo experimental receberá uma única aplicação na porção cervical mesial e distal e no terço apical dos molares. Para avaliação da percepção da dor utilizaremos a Escala Visual Analógica numérica (EVA) após 1h, respondida para todos os grupos.Serão colidas para análiseas citocinas do sulco gengival com cone de papel absorvente durante 30 segundos de ambos os grupos e comparadas entre eles através do teste ELISA. Os pacientes dos grupos assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Empregaremos os testes estatísticos test t Student e Análise de variância (ANOVA). Espera-se nesse estudo que os pacientes do grupo irradiado tenham menor percepção da dor e menor quantidade de citocinas do que no grupo placebo.O objetivo desse estudo será obter um método eficaz com a fotobiomodulação (FBM) para analgesia com a aplicação do laser em baixa intensidade(LBI)Ga-Al-As infravermelho, 808 nm de comprimento de onda e potência de 100 mW e na diminuição das citocinas inflamatórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / MOTTA, L.J. - Integrante / Olga Maria Altavista - Integrante / FERNANDES - Integrante / Anna Carolina T Horliana - Integrante / Silvana Machado Ortega - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO SALIVAR E ATIVIDADE MUSCULAR EM PACIENTES  COM TRISSOMIA DO 21 E BRUXISMO DO SONO ANTES E APÓS O USO DO LASER DE BAIXA POTÊNCIA EM ACUPONTOS - ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO
Descrição: Atualmente, os recursos para melhorar a vida de quem possui Síndrome de Down estão cada vez mais adiantados. Todos os novos recursos da Odontologia devem também ser utilizados para otimizar o atendimento do paciente com Síndrome de Down, como por exemplo: o uso da toxina botulínica para o controle do bruxismo nos pacientes que inviabilizam a utilização da placa mio relaxante. Outros recursos, como laserterapia e o uso do óxido nitroso e oxigênio, podem ser utilizados com sucesso durante o tratamento com esses pacientes28.  Esta condição é geralmente acompanhada de déficit cognitivo em vários níveis, além disso, outras doenças cardiovasculares, disfunção tireoidiana, obstrução das vias aéreas superiores, distúrbios respiratórios, redução do tamanho dos ossos maxilares e mandibulares, hipotonia muscular, respiração pela boca, risco de pneumonia aspirativa e baixa imunidade, entre outras características. Considerando, que a hipotonia muscular é uma das principais características em indivíduos com SD que podem afetar qualquer músculo do corpo, a perda ou redução do tônus muscular da via aérea superior (VAS), incluindo a orofaringe, a hipofaringe e a língua músculos da base, pode levar à obstrução parcial/total causando apneia obstrutiva do sono (AOS) .Além disso, a diminuição da atividade do genioglosso e de outros músculos dilatadores, combinada com uma anatomia alterada da VAS, é provavelmente a principal causa de eventos obstrutivos28. Eles também têm um alto nível de problemas orais, como dentes ausentes ou impactados, mordida cruzada, mordida aberta e outras anomalias dentárias29. A hipotonia muscular, em particular, dos músculos mastigatórios e orofaríngeos é uma das principais características dos indivíduos com SD, resultando em comprometimento da fala, deglutição e mastigação nesses indivíduos. Além disso, a obstrução total ou parcial das vias aéreas durante o sono pode ocorrer devido à hipotonia faríngea, levando ao ronco e à AOS. Distúrbios do sono, como apneia obstrutiva do sono e bruxismo, são bastante prevalentes em indivíduos com SD. Condições físicas e psiquiátricas presentes ou associadas à síndrome podem contribuir para distúrbios do sono[ARTIGO]. Este distúrbio respiratório progressivo está associado a um alto risco de morbidade e mortalidade em indivíduos com SD.  O método diagnóstico mais eficiente, considerado o padrão ouro para diagnóstico do bruxismo do sono é a polissonografia, que registra os episódios eletromiográficos da musculatura mastigatória no padrão típico de bruxismo, conhecido como ?atividade muscular rítmica mastigatória? (RMMA), fornecendo o mapeamento preciso dos episódios da parafunção e avaliando a qualidade de sono do paciente. No entanto, algumas limitações, como custo financeiro, tempo, resultados não representativos pelo fato do paciente não estar em ambiente familiar e, particularmente em crianças, a cooperação para o exame pode ser comprometida. O bruxismo no paciente com trissomia do 21 é de alta prevalência de difícil solução pois não tem tratamento estabelecido e todo e qualquer conhecimento na área é considerado importante para auxiliar o tratamento destes pacientes estabelecendo melhores estratégias de tratamento para estes. Na literatura, sugere se que para os pacientes com bruxismo do sono o plano de tratamento deve buscar a redução da tensão física, muscular e psicológica, tratamento dos sinais e sintomas e o rompimento do padrão neuromuscular habitual, e por apresentar etiologia complexa uma abordagem multiprofissional se faz necessária, compreendendo a utilização em conjunto ou isolada de fisioterapia, farmacoterapia, terapias odontológicas e terapia psicológica.
O objetivo deste projeto de pesquisa a ser desenvolvido na Universidade do PORTO em consonância com a UNINOVE SP será avaliar se atividade muscular  e níveis de cortisol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / MOTTA, L.J. - Integrante / Mônica da Consolação Canuto Salgueiro - Integrante / Raquel Agneli Mesquita-ferrari - Integrante / FERNANDES - Integrante / Anna Carolina T Horliana - Integrante / David Casimiro de Andrade - Integrante / Tamiris da Silva - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DA RESPOSTA SENSÓRIO-MOTORA APÓS TRATAMENTO COM FOTOBIOMODULAÇÃO EM PACIENTES COM MIELOMENINGOCELE ? ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO E ALEATORIZADO
Descrição: A mielomeningocele é um defeito no tubo neural, que ocorre entre a terceira e quarta semana de gestação. O comprometimento funcional ocorre devido à displasia das raízes nervosas, que pode levar a paralisia flácida, disfunção sensitiva e motora abaixo do nível da lesão. Embora os avanços no tratamento multidisciplinar de crianças com mielomeningocele tenham levado à melhorias funcionais, novas modalidades terapêuticas como a fotobiomodulação, podem ser promissora para complementar o tratamento. Objetivos: Avaliar a eficácia da FBM associado a exercícios de fisioterapia na resposta sensório-motora de indivíduos com Mielomingocele nível lombar baixo e sacral. Os participantes serão recrutados no ambulatório integrado de saúde da UNINOVE e randomizados em dois grupos Grupo (1) tratamento com fotobiomodulação com comprimento de onda de 808 nm e fisioterapia, Grupo (2) Placebo realizara o placebo da fotobiomodulação e fisioterapia. Serão avaliados através de eletromiografia, nos músculos, gastrocnêmio, tibial anterior, reto femoral (RF) em ambos os membros inferiores. O equilíbrio será avaliado através da escala de equilíbrio infantil. A avaliação sensorial será realizada com o kit Semmes-Weinstein (Smiles®). Os níveis de BDNF serão avaliados através do ensaio Elisa. Os dados serão tabulados e tratados no software GraphPad PRISM versão 7.0. Os valores serão testados quanto a sua normalidade pelo teste Kolmogorov-Smirnov e expressos em média e desvio padrão se assumem a curva de Gauss. Para comparação entre os grupos será realizado Teste T, considerando um nível de significância de 0,5% (p<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / MOTTA, L.J. - Integrante / Fernandes, KPS - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita Ferrari - Integrante / Anna Carolina T Horliana - Integrante / ANDREA OLIVER GOMES - Integrante / Tamiris da Silva - Integrante / Juliana Roque de Queiroz - Integrante.
2018 - Atual
AÇÃO DA TERAPIA FOTODINÂMICA COM LED VERMELHO NOS MICROORGANISMOS RELACIONADOS A HALITOSE: ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO E ALEATORIZADO.
Descrição: Halitose é o termo utilizado para descrever qualquer odor desagradável relativo ao ar expirado independente de sua origem. A prevalência de halitose na população é de aproximadamente 30% sendo que destes de 80-90% dos casos tem origem na cavidade oral resultado da degradação proteolítica por bactérias anaeróbicas gram negativas. A terapia fotodinâmica antimicrobiana (aPDT) vem sendo muito utilizada e com resultados bastante satisfatórios nas ciências da saúde, ela envolve a utilização de um corante não tóxico, chamado de fotossensibilizador (FS), e uma fonte de luz de um comprimento de onda específico na presença do oxigênio do meio. Essa interação, é capaz de criar espécies tóxicas que geram a morte celular. As vantagens desta abordagem é evitar a resistência às bactérias alvo e os danos para os tecidos adjacentes, pois o efeito antimicrobiano fica confinado apenas às áreas cobertas pelo corante e irradiadas pela luz agindo no organismo alvo rapidamente, dependendo da dose de energia de luz e a saída de potência usada. O objetivo deste estudo clínico controlado é verificar o efeito da aPDT no tratamento da halitose pela avaliação da formação dos compostos sulfurosos voláteis com a cromatografia gasosa e análise microbiológica antes e após o tratamento. Serão incluídos nesta pesquisa adultos jovens na faixa etária entre 18 a 25 anos com diagnóstico de halitose. Os sujeitos selecionados serão divididos em 3 grupos, G1 aPDT, G2 Raspador e G3 aPDT e raspador. Todos os indivíduos serão submetidos à análise microbiológica e avaliação com Oral ChromaTM antes e depois do tratamento. Para avaliação da associação das variáveis categóricas será utilizado o teste Qui-quadrado e Teste Exato de Fisher, para comparação das médias será utilizado test tStudent e Análise de variância (ANOVA) e para análise da correlação entre as variáveis contínuas será aplicado o teste de correlação de Pearson. Nas análises das diferenças experimentais em cada grupo será utilizado o teste de Wilcoxon. Para todas as análises será considerado um nível de significância de 95% (p<0,05). 	
Processo Fapesp 2017/19983-5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / Anna Carolina T Horliana - Integrante / MOTA, ANA CAROLINA COSTA DA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
AVALIAÇÃO DA ATIVIDADE MUSCULAR, FORÇA DE MORDIDA E CORTISOL SALIVAR EM CRIANÇAS COM BRUXISMO ANTES E APÓS O USO DO LASER DE BAIXA POTÊNCIA EM ACUPONTOS- ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO. Processo Fapesp 2015/24731-0.
Descrição: O bruxismo é considerado como uma atividade repetitiva da musculatura mastigatória, atividade essa caracterizada pelo ranger dos dentes e/ou segurar ou impulsionar a mandíbula. O presente estudo terá como objetivo avaliar por meio de ensaio clínico controlado a atividade muscular, força de mordida e do cortisol salivar em crianças de 4 a 8 anos com bruxismo, pré e pós aplicação do laser de baixa potência em acupontos, com um laser. Os parâmetros estabelecidos serão 786,94nm, 0,04 cm2, 70mW, 20s por ponto, sendo aplicação pontual e 6 pontos de cada lado diretamente sobre a pele tomando como referência os acupontos. As crianças serão distribuídas em 4 grupos (n=19), o grupo 1 receberá terapia com laser de baixa potência aplicado em acupontos, o grupo 2 placa oclusal, o grupo 3 será o grupo placebo, e o grupo 4 será o grupo controle sem bruxismo. Serão realizadas avaliações da atividade muscular com o eletromiográfo da BTS TJMOINT, e para a força de mordida será utilizado um dinamômetro digital. A análise do cortisol salivar será realizado através da coleta de 2 amostras de saliva, na casa dos participantes com horário estipulado em 9 horas da manhã e antes de dormir, respeitando 1 hora de jejum, seguida de higiene bucal com água. As avaliações serão realizadas antes das terapias empregadas,um e seis meses após,em todos os grupos.Os resulatados obtidos serão computados e análise estatística realizada por meio de uma análise descritiva inicial dos dados para a determinação de estimativas pontuais, precisões e validação, por via de métodos gráficos, através dos métodos de análise de variância(análise de resíduos)e testes paramétricos(verificação das pré condições.Também, para a determinação das precisões das estimativas e comparações,serão utilizados métodos de estimação intervealar dos parâmetros de interesse.Quando necessário,poderão ser utilizados técnicas de transformações ou testes não paramétricos na análise dos dados.Serão realizados os testes quiquadrado, teste t-student, análise de variância (ANOVA), adotando-se um nível de significância de 95%(p0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / Mônica da Consolação Canuto Salgueiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Avaliação da resposta sensório-motora após irradiação com Laser em Baixa Intensidade em Lesados Medulares - Ensaio Clínico, Controlado e Aleatorizado
Descrição: As lesões medulares são cada vez mais frequentes devido, principalmente, ao aumento da violência urbana. Os acidentes de trânsito e os ferimentos por arma de fogo são as causas mais comuns. No Brasil, o número de colisões automobilísticas e de outros acidentes provocados pela violência ocupa lugar de destaque, visto que resulta em óbitos ou incapacidades decorrentes de Lesão Medular. A gravidade do quadro depende do local acometido e do grau de destruição das vias medulares, aferente e eferente; quanto mais alto o nível e maior a extensão da lesão, menor será a massa muscular disponível para a atividade física e, portanto, menores serão a aptidão física e a independência funcional. Os neurônios lesionados no sistema nervoso central não conseguem se regenerar após LM, por isso a regeneração medular continua sendo um desafio para a neurociência e a neurologia. Acredita-se que ao receber estímulo externo o sistema nervoso central possa se adaptar e reorganizar-se, utilizando mecanismos para compensar a perda neuronal e promover, ainda que parcial, o remodelamento das conexões sinápticas remanescentes e consequentemente novos brotamentos neuronais. A terapia com laser em baixa intensidade (TLBI) tem se mostrado uma possível alternativa para o reparo da lesão em sistema nervoso central. a laserterapia apresentou melhora significativa no rebrotamento axonal.  O presente estudo terá como objetivo avaliar por meio de ensaio clínico controlado se após irradiação com LBI os indivíduos com lesão medular apresentarão melhora na resposta sensório-motora.  Os parâmetros estabelecidos serão 808 nm, superfície da pele será de 983 J/cm2 por dia, Área de tratamento 4,72 W/cm², 25 J, 5 pontos na região da lesão medular, 3 x por semana, totalizando 12 sessões. Os voluntários serão alocados aleatoriamente em dois grupos (controle e irradiação LBI). Serão realizados as avaliações inicial, EMG imediatamente após TLBI, 15, 30, 45 e 60  dias, ASIA, MIF e WHOQOL - bref. Será realizada a estatística descritiva. Para avaliação da associação das variáveis categóricas será utilizado o teste Qui-quadrado e Exato de Fisher, para comparação das médias dos sinais eletromiográficos será utilizado teste t-Student e para análise da correlação entre as variáveis contínuas será aplicado o teste de correlação de Pearson. Será considerado um nível de significância de 95% (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / Raquel Agneli Mesquita-ferrari - Integrante / Fernanda Cordeiro da Silva - Integrante / Paulo Roberto Palacio - Integrante.
2014 - 2019
Avaliação da atividade eletromiográfica, força de mordida e associação com disfunção temporomandibular em pacientes hemiparéticos pós acidente vascular encefálico - Processo Fapesp 2013/04065-0
Descrição: Dentre as sequelas mais comuns encontradas em pacientes pós-AVE (Acidente Vascular Encefálico), destaca-se a hemiparesia espástica, que cursa com prejuízo da função motora e desvios posturais. Este comprometimento pode levar a desarmonia e assimetria dos movimentos faciais e que frequentemente envolve comprometimento das funções orofaciais. Estas alterações podem ser consideradas como fatores importantes no desenvolvimento da DTM, caracterizada por um grupo de doenças que acometem a articulação temporomandibular (ATM) e estruturas adjacentes. Outro componente importante da função mastigatória é a força muscular (FM). Alteração nestes componentes relaciona-se diretamente com a saúde e integridade do sistema mastigatório. O objetivo deste estudo observacional analítico de corte transversal é avaliar se a hemiparesia, presente nos pacientes acometidos por AVE, causam fadiga e diminuição da força dos músculos mastigatórios e associar estes comprometimentos com DTM . A amostra será composta por 100 indivíduos com diagnóstico de AVE de ambos os sexos, com faixa etária entre 18 e 75 anos. Para avaliação da presença de DTM será utilizado o RDC/TMD, Em seguida, será realizada a análise eletromiográfica dos músculos mastigatórios e a verificação da força de mordida através de uma célula de carga. Para caracterização da amostra e distribuição dos escores obtidos, será utilizada estatística descritiva, por meio de média e desvio padrão (variáveis paramétricas) e mediana e intervalo interquartílico (variáveis não paramétricas). Os resultados serão submetidos ao teste de Kolmogorov-Smirnov e após, aos coeficientes de correlação de Pearson ou Spearman, conforme distribuição dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / FERNANDES, Kristianne Porta Santos - Integrante / Raquel Agneli Mesquita-ferrari - Integrante / Fernanda Cordeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2019
?ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO DO USO DA TERAPIA FOTODINÂMICA EM ADOLESCENTES COM HALITOSE?- Processo Fapesp- 2013/13032-8
Descrição: A Halitose, também conhecida como mau hálito, é um termo utilizado para definir o odor desagradável e fétido que emana da boca, podendo apresentar origem local ou sistêmica. É considerado um problema comum que afeta grande parte da população mundial. O mau hálito é provocado principalmente por compostos sulforados voláteis, produzido pela ação de bactérias Gram-negativas anaeróbias sobre substratos encontrados na boca, contendo enxofre. A luz acompanhada ou não de agentes químicos tem sido usada para induzir efeitos terapêuticos e antimicrobianos, na terapia fotodinâmica o efeito antimicrobiano fica confinado apenas às áreas cobertas pelo corante e irradiadas pela luz. O objetivo deste estudo é avaliar o efeito antimicrobiano da terapia fotodinâmica no nível de halitose em adolescentes de 14 a 18 anos. Por meio de estudo clínico controlado, quantitativo e de cunho transversal, 130 adolescentes serão avaliados e divididos aleatoriamente em três grupos que receberão tratamentos distintos: grupo 1 tratamento com limpador de língua, grupo 2 e 3  terapia fotodinâmica aplicada na região de dorso e terço médio da língua e grupo 4 e 5 tratamento combinado de limpador de língua e terapia fotodinâmica. O diagnóstico de halitose será por meio de cromatografia gasosa (Oral ChromaTM) a ser realizada no mesmo dia do inicio do tratamento. pós tratamento serão realizadas três halimetrias: uma hora, 24 horas e uma semana pós inicio do tratamento. Os dados serão tabulados e tratados no programa SPSS 12.0 for Win. Será realizada a estatística descritiva dos dados obtidos. Para avaliação da associação das variáveis categóricas será utilizado o teste Qui-quadrado e Teste Exato de Fisher, para comparação das médias será utilizado test t-Student e Análise de variância (ANOVA) e para análise da correlação entre as variáveis contínuas será aplicado o teste de correlação de Pearson. Nas análises das diferenças experimentais em cada grupo seráutilizado o teste de Wilcoxon. Para todas as análises será considerado um nível de significância de 95% (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / Cristiane Miranda França - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / FERNANDES, Kristianne Porta Santos - Integrante / Alessandro Melo Deana - Integrante / Rubia Garcia Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Nove de Julho - Bolsa.
2013 - 2019
Estudo clínico controlado do efeito da terapia fotodinâmica com laser de baixa potência em dentina infectada de dentes decíduos.
Descrição: O objetivo desta pesquisa será avaliar o efeito clínico da terapia fotodinâmica em dentina infectada por lesão de cárie em dentes decíduos. A metodologia será baseada na seleção de pacientes com dentes molares decíduos, divididos aleatoriamente em três grupos. Os dentes selecionados terão lesão profunda de cárie em dentina na superfíce oclusal, indicados para tratamento clínico restaurador. Os grupos a serem tratados serão: Grupo 1- broca em baixa rotação, Grupo 2- TFD com Papacárie modificado com azul de toluidina - PapacárieM e Grupo 3 - Terapia Fotodinâmica (TFD) com azul de toluidina-O 0,05%. Na metodologia utilizaremos a terapia fotodinâmica TFD com laser de baixa potência para o tratamento da dentina infectada cariada. Amostras de dentina serão removidas antes e após a aplicação da TFD, para análise microbiológica. Para análise dos resultados, as amostras microbiológicas serão cultivadas em placas de Ágar de Brucella Sangue, Ágar Mitis Salibarius Bacitracina e Ágar Rogosa SL. Posteriormente, os dentes serão restaurados com cimento de ionômero de vidro de alta viscosidade. Os dentes que receberão tratamento terão acompanhamento clínico e radiográfico com intervalo de tempo de 6, 12 e 24 meses. Os dados obtidos serão submetidos à análise estatística descritiva para avaliação da associação das variáveis categóricas em idade e gênero será utilizado o teste Qui-quadrado e Exato de Fisher, para comparação das médias dos sinais e sintomas de pulpite reversível será utilizado o test t-Student e Análise de variância (ANOVA) e para análise da correlação entre as variáveis contínuas será aplicado o teste de correlação de Pearson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / Cristiane Miranda França - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / FERNANDES, Kristianne Porta Santos - Integrante / Zenildo Santos Júnior - Integrante / MOTTA, L.J. - Integrante / Camila Haddad Leal de Godoy - Integrante / Alessandro Deana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Nove de Julho - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2019
AVALIAÇÃO DO EFEITO DO LASER DE BAIXA POTÊNCIA EM ADOLESCENTES COM DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR. Processo FAPESP 2012/07759-0
Descrição: Inúmeros problemas podem envolver a articulação temporomandibular (ATM) e suas estruturas, sugerindo um quadro de disfunção temporomandibular (DTM). O objetivo deste estudo será avaliar o efeito do laser de baixa potência na atividade eletromiográfica, contatos oclusais, movimentos mandibulares e dor em adolescentes com disfunção temporomandibular. Serão avaliados todos os adolescentes entre 15 e 18 anos de ambos os gêneros na Associação Esporte Solidário (AES). A todos os participantes que estiverem aptos a participar da pesquisa será aplicado o questionário e exame clínico RDC-TMD, para a investigação e diagnóstico da DTM. A partir dos achados clínicos, os adolescentes serão classificados em Grupo sem DTM e Grupo com DTM. Os pacientes com DTM serão divididos em quatro grupos, sendo que 3 receberão tratamento com laser de baixa potência e 1 tratamento placebo. As áreas a serem tratadas serão região da ATM, músculos masseter e temporal e tratamento misto. Os dados obtidos serão submetidos a analise estatística descritiva. Para avaliação da associação das variáveis categóricas será utilizado o test Qui-quadrado e Exato de Fisher, para comparação das médias dos sinais eletromiográficos será utilizado o test t-Student e Análise de variância (ANOVA) e para análise da correlação entre as variáveis contínuas será aplicado o teste de correlação de Pearson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / Lara J Motta - Integrante / Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Daniela Aparecida Biasotto-Gonzales - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / Camila Haddad Leal de Godoy - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Avaliação da Prevalência de Disfunção Temporomandibular, Contatos Oclusais, Imapcto de Saúde Oral (OHIP-14) e sua relação com a medida de Independência Funcional (MIF) em indivíduos com Doença de Parkinson- Processo Fapesp 2012/04158-5
Descrição: O comprometimento motor característico em indivíduos com doença de Parkinson (DP) pode ocasionar alterações funcionais no sistema estomatognático e consequente desenvolvimento de disfunção temporomandibular (DTM). A presença de DTM está relacionada a pior percepção de saúde oral e prejuízos no nível de independência funcional. O objetivo deste estudo observacional analítico de corte transversal é avaliar a prevalência de DTM, tipos de oclusão e pontos de contatos oclusais em pacientes com diagnóstico de DP e relacioná-los à percepção da qualidade de vida relacionada à saúde oral (OHIP-14) e nível de independência funcional (MIF) apresentado por eles. A amostra será composta por 60 indivíduos de ambos os gêneros com DP. Para avaliação da prevalência de DTM será utilizado o RDC/TMD. Será obtido o tipo de oclusão baseada nas relações ântero-posteriores dos maxilares um com o outro e para registro dos pontos de contatos oclusais será utilizado o sensor T-Scan III®. Em seguida, será aplicado o OHIP-14 para verificação da percepção de saúde oral apresentada pelo indivíduo. Por fim, será analisado o nível de independência funcional que o paciente apresenta por meio da Medida de Independência Funcional. Para caracterização da amostra e distribuição dos escores obtidos, será utilizada estatística descritiva, por meio de média e desvio-padrão (variáveis paramétricas) e mediana e intervalo interquartílico (variáveis não-paramétricas). Os resultados serão submetidos ao teste de Kolmogorov-Smirnov e após aos coeficientes de correlação de Pearson ou Spearman, conforme distribuição dos dados. O teste Qui-quadrado será utilizado para analisar a associação entre oclusão, presença e classificação de DTM, a percepção de saúde oral e nível de independência funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / BIASOTTO-GONZALEZ, D.A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO ELETROMIOGRÁFICA COM DISPOSITIVO PORTÁTIL E DA FORÇA DE MORDIDA EM CRIANÇAS COM BRUXISMO, ANTES E APÓS DOIS TIPOS DE TRATAMENTO Processo Fapesp  2011/06889-4
Descrição: O bruxismo pode ser definido como hábito parafuncional de ranger ou apertar os dentes, podendo ocorrer durante o sono ou em vigília. O propósito desta pesquisa será avaliar o efeito da massoterapia e da utilização de placas oclusais sobre a atividade eletromiográfica, por meio de um dispositivo portátil, e sobre a força de mordida, em crianças bruxonomas. Serão avaliadas crianças de ambos os sexos, com idade entre 6 a 10 anos. A amostra será dividida em três grupos, cada um contendo 12 indivíduos, sendo eles: Grupo I: crianças sem bruxismo; Grupo II: crianças com bruxismo submetidas à terapia com placa oclusal; Grupo III: crianças com bruxismo submetidas à massoterapia e Grupo IV: crianças com bruxismo sem intervenção terapêutica. Os participantes do grupo II utilizarão a placa oclusal durante 30 dias e os do Grupo III serão submetidos a 3 sessões semanais de massoterapia, durante 5 semanas. Todos os grupos serão submetidos à avaliação eletromiográfica utilizando-se o dispositivo BiteStrip®, e da força de mordida utilizando-se um dinamômetro digital, antes e após qualquer intervenção. Os resultados obtidos serão computados e análise estatística realizada, através de Análise de Variência (ANOVA) e Teste T de Student e testes não paramétricos. Será considerado em todas as análises 95% de significância (p<0,05). Projeto Fapesp 2011/06889-4. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / Lara J Motta - Integrante / Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / João Carlos Ferrari Correa - Integrante / Daniela Aparecida Biasotto-Gonzales - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / Luis Vicente Franco de Oliveira - Integrante / Claudia Santos Oliveira - Integrante / Carolina Carvalho Bortoletto - Integrante / Fabiano Politi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / FAPIC / UNINOVE - Bolsa / Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Efeito do laser em baixa intensidade na expressão de fatores regulatórios miogênicos e atividade de metaloprotease de matriz 2 durante regeneração do músculo esquelético de rato após criolesão
Descrição: O laser em baixa intensidade (LBI) é muito utilizado com intuito de promover de forma mais rápida e de melhor qualidade o reparo muscular frente aos diferentes tipos de lesão, porém, muitos estudos na literatura apresentam controvérsias no que diz respeito aos parâmetros dosimétricos. O objetivo do presente estudo será avaliar o efeito do LBI sobre a expressão de fatores miogênicos (MyoD, Myf5, miogenina e MRF4) e da metaloprotease de matriz 2 (MMP2) em músculo tibial anterior de rato após criolesão. Serão utilizados 65 animais divididos aleatoriamente em 05 grupos: (1) Controle; (2) "Sham" (sem lesão, submetido ao procedimento de exposição do músculo tibial anterior (TA); (3) Criolesionados e eutanasiados após 1, 3, 7 dias (4) Sem lesão e tratados com LBI e eutanasiados após 1, 7 e 14 dias e (5)Criolesionados, tratados com LBI eutanasiados após 1, 3 e 7 dias. A criolesão consistirá de duas aplicações de bastão resfriado em nitrogênio líquido diretamente no músculo TA. Será utilizado para o tratamento o laser AsGaAl (780nm) utilizando densidade de energia de 10J/cm², potência de 40mW e tempo de 10 segundos. Para a análise de expressão dos fatores miogênicos será extraído o RNA total do músculo TA e será obtido o cDNA para a realização do PCR em tempo real utilizando primers específicos para MyoD, Myf5, miogenina e MRF4. Além disso, será avaliada a atividade da gelatinase MMP2 utilizando para tal a técnica de zimografia e detecção desta metaloprotease por Western blotting. Processo Fapesp 2011/17638-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Integrante / Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Cristiane Miranda França - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Coordenador / Fabio Daumas Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação dos efeitos do laser de baixa potência na proliferação e diferenciação de mioblastos C2C12
Descrição: O laser de baixa potência (LBP) é muito utilizado na prática clínica com o intuito de acelerar o processo de reparo do tecido muscular esquelético após diferentes tipos de lesões. O objetivo deste projeto será analisar os efeitos LBP utilizando diferentes parâmetros dosimétricos sobre a proliferação e diferenciação de mioblastos C2C12. Serão utilizados neste estudo mioblastos da linhagem C2C12 (camundongo), cultivados em meio de cultura DMEM com 10% de soro fetal bovino (FBS), que receberão tratamento com ambos os recursos, de forma independente. Estas células também serão avaliadas em situação de deficiência nutricional (concentração de SFB de 5% no meio de cultura), que simula a lesão muscular. Serão avaliadas diferentes intensidades de irradiação laser (1.3, 2.5, 3.8 e 5J). A metodologia constará da realização de ensaios de viabilidade e proliferação celular além de análises da expressão de marcadores miogênicos, como miogenina, miostatina e MyoD, envolvidos na diferenciação destas células, tratadas ou não com cada um dos recursos. Em cada situação experimental, células não irradiadas servirão como controle. Serão realizados três experimentos independentes, em cada condição citada, e os resultados obtidos serão submetidos à análise estatística. FAPESP 2010/09191-5.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Integrante / Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Coordenador / Ana Claudia Muniz Rennó - Integrante / José Antônio Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): PIBIC / CNPq - Bolsa / Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
AVALIAÇÃO DA MORFOLOGIA FACIAL, CONTATOS OCLUSAIS E ATIVIDADE ELETROMIOGRÁFICA  DOS MÚSCULOS MASTIGATÓRIOS EM ADOLESCENTES COM DISFUNÇÃO TEMPOROMANDIBULAR
Descrição: Inúmeros problemas podem envolver a articulação temporomandibular (ATM) e suas estruturas, sugerindo um quadro de disfunção temporomandibular (DTM). O objetivo deste estudo observacional de corte transversal será avaliar a associação entre morfologia facial, tipo de oclusão, número de contatos oclusais e atividade eletromiográfica dos músculos mastigatórios em adolescentes com disfunção temporomandibular. Serão avaliados todos os adolescentes entre 12 e 18 anos de ambos os sexos no Instituto de Educação José de Paiva Netto (LBV). A todos os participantes que estiverem aptos a participar da pesquisa, será aplicado o índice de Helkimo para a investigação e diagnóstico da DTM. Além do questionário especifico, será aplicado um questionário adaptado para que os pais ou responsáveis respondam quanto à presença de sinais, sintomas e fatores predisponentes da DTM. Será realizado exame clínico, onde a partir dos achados clínicos, as crianças serão classificadas em Grupo sem DTM; Grupo com DTM Leve; Grupo com DTM Moderada e Grupo com DTM Severa. Será obtido o tipo de oclusão baseada nas relações ântero-posteriores dos maxilares um com o outro. Para o registro dos pontos de contato será utilizado carbono AccuFilm II. Para a análise da morfologia facial, serão realizadas fotografias padronizadas de cada participante. Em seguida, os pacientes que apresentarem DTM e alterações dos contatos oclusais serão submetidos a avaliação eletromiográfica dos músculos mastigatórios em repouso, oclusão habitual e máxima intercuspidação. Os dados serão organizados em tabelas e gráficos de acordo com médias e desvios-padrão para cada variável e serão submetidos a testes estatísticos com (p<0,05). Processo Fapesp 2010/09543-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / BIASOTTO-GONZALEZ, D.A. - Integrante / Leandro Lauriti - Integrante / José Antônio Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Efeito do anabolizante esteróide decanoato de nandrolona na proliferação, adesão e diferenciação de osteoblastos e de mioblastos
Descrição: O objetivo deste projeto será analisar o efeito do anabolizante decanoato de nandrolona sobre a proliferação, adesão e diferenciação de osteoblastos originados de calvária de ratos (linhagem OSTEO-1) e de mioblastos derivados de músculo esquelético de camundongos (linhagem C2C12). CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Integrante / Manoela Domingues Martins - Integrante / Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro / PIBIC / CNPq - Bolsa / Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2010
DIAGNÓSTICO E REABILITAÇÃO DE LESÕES DO SISTEMA ESTOMATOGNÁTICO
Descrição: Este projeto visa avaliar alterações do sistema estomatognático por meio de exames clínicos, radiográficos e índices anamnéticos bem como, a investigação de diferentes abordagens terapêuticas utilizadas na reabilitação desta sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Integrante / Manoela Domingues Martins - Integrante / Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Joao Carlos Ferrari Correa - Integrante / Tatiana Oliveira Santis - Integrante / Jeniffer Holey Rodrigues - Integrante / Daniela Aparecida Biasotto-Gonzales - Coordenador / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / Luis Vicente Franco de Oliveira - Integrante / Ana Lucia F Marangoni - Integrante / Zenildo Santos Júnior - Integrante / Deise Sales de Araújo - Integrante / Uilma Glicia de Vasconcelos Alves - Integrante / Mayara De Araújo Pereira - Integrante / Karen de Lima Tavares - Integrante / Janete Moura - Integrante.Financiador(es): FAPIC / UNINOVE - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / FAP/EMPRESA - Cooperação.
2006 - 2019
AVALIAÇÃO DE RECURSOS TERAPÊUTICOS, BIOMATERIAIS E FITOCOMPOSTOS EM CULTURA CELULAR
Descrição: Este projeto tem o objetivo de avaliar "in vitro" o efeito de recursos terapêuticos, biomateriais e fitoterápicos. Para a análise de viabilidade, diferenciação, síntese de componentes de matriz extracelular, citocinas e fatores de crescimento serão utilizadas diferentes linhagens celulares e cultura primária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Integrante / Manoela Domingues Martins - Integrante / Kristianne Porta Santos Fernandes - Coordenador / Raquel Agnelli Mesquita-Ferrari - Integrante / Ana Lucia F Marangoni - Integrante / Renata Maria Silva - Integrante / Zenildo Santos Júnior - Integrante / Ana Lúcia Damas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Nove de Julho - Bolsa / FAP/EMPRESA - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
AVALIAÇÃO DO COMPORTAMENTO CLÍNICO DE RECURSOS TERAPÊUTICOS, BIOMATERIAIS E FITOCOMPOSTOS
Descrição: Este projeto tem o objetivo de realizar  avaliação clínica comportamento de diferentes biomateriais, recursos terapêuticos e compostos fitoterápicos que foram previamente testados in vitro e em modelos animais.Para a análise clínica são selecionados casos selecionados.  A metodologia varia de acordo com o objetivo de cada estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Coordenador / Tatiana Carolina Oliveira - Integrante / Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Joana Carolina Bachiega - Integrante / Jeniffer Holey Rodrigues - Integrante / Daniela Aparecida Biasotto-Gonzales - Integrante / Ana Lucia F Marangoni - Integrante / Zenildo Santos Júnior - Integrante / Deise Sales de Araújo - Integrante / Karin de Lima Tavares - Integrante / Uilma Glicia de Vasconcelos Alves - Integrante / Junia Noemy Moreira Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / FAPIC / UNINOVE - Bolsa.
2005 - 2010
AVALIAÇÃO DE RECURSOS TERAPÊUTICOS, BIOMATERIAIS E FITOCOMPOSTOS EM MODELOS ANIMAIS
Descrição: Este projeto tem o objetivo de avaliar em modelos animais o efeito de recursos terapêuticos, biomaterias e fitoterápicos nas diferentes situações clínicas em reabilitação.Serão utilizados diferentes metodologias para avaliar comportamento tecidual frente a  lesão. Processo inflamatório, remodelamento de matriz extracelular, reparo tecidual, mediadores envolvidos entre outros serão avaliados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sandra Kalil Bussadori - Integrante / Manoela Domingues Martins - Coordenador / Kristianne Porta Santos Fernandes - Integrante / Joana Carolina Bachiega - Integrante / Jeniffer Holey Rodrigues - Integrante / Dayane Aparecida Mesquita - Integrante / Renata Maria Silva - Integrante / Karen de Lima Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / FAPIC / UNINOVE - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / FAP / EMPRESA - Auxílio
										financeiro.