2020 - Atual
Historical Notions of Privacy in Latin America
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Teixeira Weber em 16/12/2020.
Descrição: This project aims to establish a collaboration between the Danish National Research Foundation Centre for Privacy Studies, University of Copenhagen (PRIVACY) and the Postgraduate Programme of the History Department of the Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) in Brazil. The collaboration will be dedicated to exploring historical notions of privacy in Latin America. We shall use the expertise of the Brazilian research team and the research methods developed by PRIVACY. The overarching themes of the collaboration are the interplay between privacy and health, sexuality, architecture, and political thought. These four focal points catalyse the interests of both partners and provide a solid base for the understanding of contemporary challenges involving privacy. This network endeavour has two goals: 1. It is the first step in the expansion of the Centre for Privacy Studies outside of the European context, with the goal of both spreading the research methods developed by PRIVACY and of expanding the study of early modern notions of privacy to a more global standpoint. 2. The ultimate goal is to develop this collaboration between institutions dedicated to historical research into a carefully orchestrated joint project on the ways in which historical research into privacy may benefit current society.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Martinho Rodrigues Remedi - Integrante / Beatriz Teixeira Weber - Coordenador / Natacha Klein Kafer - Integrante / Francisco de Paula Sousa de Mendonça Junior - Integrante / Mette Birkedal Bruun - Integrante / Natalie Patricia Körner - Integrante / Mariana Flores da Cunha Thompson Flores - Integrante / Adriano Comissoli - Integrante / Hugo André Flores Fernandes Araújo - Integrante / Frank Ejby Poulsen - Integrante / Natália da Silva Perez - Integrante.
2016 - 2018
Usos e Percepções das Instituições Museológicas nas Práticas do Ensino de História: investigação com os professores de História de Santa Maria, RS
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo discutir ? através da observação dos usos e percepções que os professores de História têm das instituições museológicas ? as práticas de ensino de História desenvolvidas nos museus e instituições congêneres de Santa Maria, RS, que utilizem as evidências materiais como provocadoras de reflexões nos alunos sobre as mudanças e continuidades dos processos sociais. Desta forma, pretende-se investigar se a relação entre escolas e instituições museológicas potencializam os processos formativos da cidadania cultural, na qual estão presentes os direitos a cultura, a arte, ao turismo e ao lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Martinho Rodrigues Remedi - Coordenador.
2016 - Atual
Representações visuais do trabalhador do campo através da Revista do Globo (1929-1945)
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo discutir, através do uso das imagens do trabalhador do campo e dos mundos do trabalho rural veiculadas na Revista do Globo, os papéis sociais construídos através da cultura visual para os diferentes agentes envolvidos espaço rural na sociedade capitalista contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Martinho Rodrigues Remedi - Coordenador.Número de orientações: 2
2016 - Atual
Representações de Fronteira: História, Cultura e Patrimônio no Sul do Continente Americano, séculos XIX e XX
Descrição: Este projeto de pesquisa, do tipo guarda-chuva, tem por objetivo discutir, através do uso de diferentes fontes e leituras teóricas, as representações da fronteira no sul do continente americano (especialmente, as fronteiras entre Argentina, Brasil e Uruguai), em particular, as manifestações culturais e práticas sociais (da literatura ao vestuário, dos códigos de honra à culinária, das atividades de lazer às práticas das lidas campeiras) decorrentes de uma explicação limitada e inalterada do universo regional guardada pela tradição e memória e, em muito, referendada por uma historiografia conservadora. Defendemos que existe um universo a ser descortinado nas pesquisas acerca desta complexa paisagem social que é a fronteira e sua cultura. Ressalta-se ainda que desvendar essa cultura é um esforço necessário para melhor compreender as permanências/ adaptações culturais e os (re)arranjos políticos no universo da fronteira e de seus tipos sociais fundadores. Por fim, acredita-se que tais reflexões ajudam a entender as políticas de inclusão/exclusão de diferentes elementos culturais às categorias de patrimônio e de turismo culturais a serem preservadas e cultuadas, ou seja, desejamos utilizar uma perspectiva que integre os diversos mundos e os múltiplos personagens provenientes de distintos lugares étnico-raciais/sexuais subalternizados nas políticas culturais, patrimoniais e turísticas. A pesquisa insere-se na linha de pesquisa 'Memória e Patrimônio' do PPG em História da UFSM e no Grupo de Pesquisa do CNPq 'História Platina: Sociedade, Poder e Instituições'.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Martinho Rodrigues Remedi - Coordenador / Eduardo Barreto de Araújo - Integrante / Adriana Sassi de Oliveira - Integrante / Aline Martins Linhares - Integrante / Taisa Adami de Mello - Integrante / Pablo Rodrigues Dobke - Integrante / JONAS MIGOTTO FILHO - Integrante / MAIRA EVELINE SCHMITZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2014 - 2015
Imagens dos Mundos do Trabalho através da Revista do Globo (1929-1940)
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo discutir, através do uso das imagens dos trabalhadores e dos mundos do trabalho veiculadas na Revista do Globo, os papéis sociais construídos através da cultura visual para os diferentes agentes envolvidos na sociedade capitalista contemporânea. Criada em 1929 a Revista do Globo tornou-se uma referência no Rio Grande do Sul, seja pelo fato de aderir ao movimento Modernista do qual tardiamente o Brasil juntara-se ou pelo fato de aproximar-se da população, pois a revista possuía uma identificação com o povo gaúcho. Tratando de temas como literatura, artes, moda, beleza, concursos femininos, esportes, sendo fonte de anúncios de produtos variados para o lar, cinema e política a revista conquista um espaço definitivo na vida social do estado gaúcho. A intenção última do projeto é dar uma contribuição à história social e política dos trabalhadores recorrendo a uma história cultural ou a uma história visual. Outra intenção desejável é investigar como um regime de visualidade se estabelece na sociedade sul-rio-grandense período em que circulou a Revista do Globo partindo da dimensão visual como um vetor ou uma plataforma para se compreender os processos históricos dos Mundos do Trabalho nesse período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Martinho Rodrigues Remedi - Coordenador.
2011 - 2012
Memória, Representações Sociais e Identidades Regionais: Levantamento, Diagnóstico e Divulgação do Acervo do CEDOC ? UNISC
Descrição: O presente projeto pretende pesquisar as formas de identificação, de inventário, de restauração, de conservação, de catalogação do acervo; e de criação de mecanismos de divulgação e de educação patrimonial, para preservação de uma importante massa documental histórica regional, junto ao Acervo do Centro de Documentação da Universidade de Santa Cruz do Sul - CEDOC-UNISC, visando atingir as comunidades acadêmica e regional em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Martinho Rodrigues Remedi - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2010
Estudo dos casos de defesa da honra no Rio Grande do Sul, 1840-1940.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto de estudo casos exemplares de defesa da honra acontecidos no Estado do Rio Grande do Sul, Brasil, da 2a metade do século XIX até à 1a metade do século XX. Baseando-nos na idéia de que os casos de defesa da honra ocultam relações de poder que atuam na afirmação das diferenças sociais, um estudo que pretenda investigar o funcionamento das regras, que mesmo na ilegalidade, seguiam vigorando em determinadas esferas da sociedade, portanto, permitirá melhor compreender o significado e o alcance do conceito honra que sempre esteve presente no processo histórico de formação e diferenciação da sociedade gaúcha. A tradição de defesa da honra com o derramamento de sangue, evidentemente, assentava-se sobre um complexo sistema de valores. Cabe analisar em que medida esse sistema de valores vincula-se à necessidade de distinguir ?civilização? de ?barbárie?. Mas também interessa verificar quem eram e que posição social ocupavam os indivíduos autorizados para a prática da defesa da honra, e quais as razões da alternância de atitude do Estado (entre a omissão e a punição), diante deste fenômeno social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Martinho Rodrigues Remedi - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2006 - 2007
Memória, História e Educação Patrimonial: Revitalização do Arquivo Histórico do Município de Rio Pardo. Fase II - Limpeza, Organização e Acondicionamento Físicos do Acervo Documental Fase III -. Implantação de Sistema de Informação e de Difusão do AHMRP
Descrição: O projeto Memória, História e Educação Patrimonial: Revitalização do Arquivo Histórico do Município de Rio Pardo - Revita-AHMRP tem por objetivo um conjunto de ações que pretendem a reorganização e a reestruturação do AHMRP, o que implica numa nova concepção institucional de Arquivo Histórico, seu papel social e sua importância na reconstrução da memória social e comunitária e ainda na construção da identidade regional. O processo de revitalização do AHMRP possibilitará ainda a criação de estratégias pedagógicas cuja importância reside na própria preservação do patrimônio arquitetônico, histórico e cultural do Município através de políticas educacionais que ressignifiquem a idéia de memória, de história e da identidade regional. Acredita-se que a educação patrimonial promoverá uma maior sensibilização para com a importância dos espaços culturais e históricos, fundamentais na construção da identidade e no sentimento de pertença social. O projeto Revita-AHMRP está dividido em quatro grandes linhas de atuação, que são: 1. levantamento e diagnóstico do acervo documental; 2. limpeza, organização e acondicionamento físicos da base documental; 3. implantação de sistema de informação e de difusão do AHMRP, com utilização de mídia impressa e eletrônica; e 4. implantação de um programa de educação patrimonial destinado à pesquisadores e à comunidade regional em geral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Martinho Rodrigues Remedi - Coordenador / Miguel Ângelo Silva da Costa - Integrante / Fábia de Cássia Winck Behling - Integrante / Rudinei Kopp - Integrante / Leonel Fernando Aurélio Aires - Integrante / Karin Ribeiro - Integrante / Melina Kleinert Perussatto - Integrante / Ianaê Linhares Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Prefeitura Municipal de Rio Pardo - Cooperação.
2005 - 2005
Pesquisa Histórica sobre o sítio urbano de Santo Amaro, General Câmara - RS e a Rua da Ladeira, Rio Pardo - RS / IPHAN - MinC.
Descrição: Pesquisa histórica sobre o sítio urbano de Santo Amaro, General Câmara - RS e sobre a Rua da Ladeira, Rio Pardo - RS, realizada para o IPHAN - MinC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Martinho Rodrigues Remedi - Coordenador / Ricardo Schmachtemberg - Integrante / Fábia de Cássia Winck Behling - Integrante / Lúcio Wietzche - Integrante.Financiador(es): Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional Ministério da Cultur - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Memória, História e Educação Patrimonial: Revitalização do Arquivo Histórico do Município de Rio Pardo. Fase I - Levantamento e Diagnóstico do Acervo Documental. Fase II - Limpeza, Organização e Acondicionamento Físicos do Acervo Documental.
Descrição: O projeto Memória, História e Educação Patrimonial: Revitalização do Arquivo Histórico do Município de Rio Pardo - Revita-AHMRP tem por objetivo um conjunto de ações que pretendem a reorganização e a reestruturação do AHMRP, o que implica numa nova concepção institucional de Arquivo Histórico, seu papel social e sua importância na reconstrução da memória social e comunitária e ainda na construção da identidade regional. O processo de revitalização do AHMRP possibilitará ainda a criação de estratégias pedagógicas cuja importância reside na própria preservação do patrimônio arquitetônico, histórico e cultural do Município através de políticas educacionais que ressignifiquem a idéia de memória, de história e da identidade regional. Acredita-se que a educação patrimonial promoverá uma maior sensibilização para com a importância dos espaços culturais e históricos, fundamentais na construção da identidade e no sentimento de pertença social. O projeto Revita-AHMRP está dividido em quatro grandes linhas de atuação, que são: 1. levantamento e diagnóstico do acervo documental; 2. limpeza, organização e acondicionamento físicos da base documental; 3. implantação de sistema de informação e de difusão do AHMRP, com utilização de mídia impressa e eletrônica; e 4. implantação de um programa de educação patrimonial destinado à pesquisadores e à comunidade regional em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Martinho Rodrigues Remedi - Coordenador / Mozart Linhares da Silva - Integrante / Miguel Ângelo Silva da Costa - Integrante / Rudinei Kopp - Integrante / Leonel Fernando Aurélio Aires - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Cultura do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Cooperação / Prefeitura Municipal de Rio Pardo Rs - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2004
Levantamento histórico e diagnóstico do estado de conservação das obras pictóricas do Museu Barão de Santo Ângelo, Rio Pardo-RS
Descrição: O projeto teve por objetivo realizar um Levantamento do Estado de Conservação das Obras Pictóricas da Pinacoteca do Museu Histórico Barão de Santo Ângelo, em Rio Pardo-RS. Foram realizadas prospecções práticas e discussões teóricas para o aprofundamento do conhecimento das práticas conservacionistas e de restauro em pintura. No âmbito do projeto desenvolveu-se estágios de alunos e professores, prestação de serviços e treinamentos técnicos, assessoramento na criação de oficinas de conservação e restauro. A equipe contou com professores e acadêmicos dos cursos de Conservação e Restauro do Instituto Politécnico de Tomar e de História da Universidade de Santa Cruz do Sul, realizadas no âmbito do Protocolo IPT/ESTA ? UNISC, no decorrer de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Martinho Rodrigues Remedi - Coordenador / Miguel Ângelo Silva da Costa - Integrante / Carla Maria Piedade Calado Rego - Integrante.Financiador(es): Instituto Politécnico de Tomar - Remuneração / Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2003 - 2005
Estudos para Valorização e Conservação do Patrimônio Cultural e Natural
Descrição: A questão patrimonial, tanto natural quanto cultural, constitui-se em suporte indispensável na consolidação dos processos identitários. Conforme as normas da UNESCO, o Patrimônio Natural designa algo com características físicas, biológicas e geológicas extraordinárias; habitats de espécies animais ou vegetais em risco e áreas de grande valor do ponto de vista científico e estético ou do ponto de vista da conservação. Quanto ao patrimônio cultural, pode-se afirmar que engloba um conjunto de bens de natureza material e imaterial resultantes da produção cultural, estendendo-se, respectivamente, tanto às formas corpóreas quanto às incorpóreas, tais como os modos de expressão, de fazer e de viver da sociedade. O presente projeto ao enfocar estas temáticas na região, tais como o patrimônio genético, a flora e fauna, arqueológico, arquitetônico e histórico entre outros, pretende promover atividades de ensino, pesquisa e extensão ligadas a valorização, defesa, conservação e preservação do patrimônio natural e cultural regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Martinho Rodrigues Remedi - Integrante / Mozart Linhares da Silva - Integrante / Juçara Spinelli - Integrante / Marcelo Ribeiro - Coordenador / Luis Carlos Schneider - Integrante / Andreas Köhler - Integrante / Erica Karnopp - Integrante / Gerson Fauth - Integrante / Heleniza Ávila Campos - Integrante / Jair Putzke - Integrante / Ronaldo Wink - Integrante / Sérgio Klamt - Integrante / Susana Margarita Speroni - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Literatura, Jornal e Cultura: Autores Pelotenses (1851-1889)
Descrição: Projeto interdisciplinar, contando com professores do Instituto de Letras e Artes, do Instituto de Ciências Humanas da UFPel, visando resgatar a produção literária do sistema litérário pelotense do século XIX. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: José Martinho Rodrigues Remedi - Integrante / Rildo Jose Cosson Mota - Coordenador / Beatriz Ana Loner - Integrante / Cintia Carla Moreira Schwantes - Integrante / Maria Amélia Losano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.