2020 - 2022
LIMITE DE ATUAÇÃO EM CIRURGIA BUCOMAXILOFACIAL ? FRATURA DA PAREDE ANTERIOR DO SEIO FRONTAL
Descrição: A Cirurgia e Traumatologia Bucomaxilofacial (CTBMF) atua tanto em ambiente hospitalar quanto
ambulatorial, cabendo ao cirurgião especialista a tomada de decisões quando o trauma envolvido o torna chefe
da equipe. O atendimento à pacientes politraumatizados é uma realidade cotidiana, na maioria dos casos
havendo necessidade do envolvimento de uma equipe multidisciplinar, onde a atuação de cada profissional
deve ser bem delimitada, afim de que erros sejam aplacados. Para tanto, a legislação traz leis e resoluções
acerca das atribuições de cada membro da equipe, bem como os aspectos ético-legais envolvidos em situações
emergenciais ou não. Salienta-se que a redução das fraturas da parede anterior do seio frontal é de competência
do especialista em CTBMF, uma vez que esta estrutura está relacionada com os demais ossos da face e
aparelho estomatognático, incluindo os dentes e por conseguinte a oclusão e fundamenta-se sua designação
através das Diretrizes Internacionais para Formação da Especialidade e Educação em Cirurgia
Bucomaxilofacial. Desta forma, esse projeto de iniciação científica tem como objetivo geral elucidar os limites
da atuação entre a CTBMF e demais especialidades médico-cirúrgicas, e como objetivos específicos esclarecer
os motivos da participação do cirurgião bucomaxilofacial no neurocrânio por meio de uma revista integrativa
da literatura nacional e internacional, entre os anos de 2005 a 2020, nas principais bases de dados como
SciElo, PubMed, Lilacs e Bireme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / GUSTAVO LOPES TOLEDO - Integrante.
2020 - 2022
ODONTOLOGIA E DIABETES ? IMPLICAÇÕES NA PRÁTICA CLÍNICO-CIRÚRGICA
Descrição: De caráter genético ou mesmo podendo ser adquirido, o diabetes é uma das afecções mais comuns em todo
mundo. De modo geral, apresenta prevenções e tratamentos similares, desde o uso de insulina injetável a
condicionamento alimentar e exercícios físicos. Embora bem controlada pode, em qualquer momento causar
transtornos pré, trans e pós operatórios o que faz com que o cirurgião ? dentista tenha necessidade de conhecer
em profundidade a origem, desenvolvimento e diferentes tipos dessa alteração metabólica. Sendo assim, por
meio das principais bases de dados nacionais e internacionais Pubmed, medline, Lilacs, Scielo, Dedalus, este
trabalho irá fazer uma revisão da literatura. Terá como critérios de inclusão e suas interrelações com
tratamentos clínico-cirúrgicos, artigos voltados ao trato pré, trans e pós-operatório especialmente aplicáveis a
odontologia. Como critérios de exclusão diabetes associados a outras patologias que não tenham implicações
diretas com atos cirúrgicos ou que versem sobre a sistematização farmacológica da mesma. Espera-se com isso
obter resultados conclusivos de modo a orientar profissionais dedicados a prática clínico-cirúrgica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / GUSTAVO LOPES TOLEDO - Integrante.
2020 - 2022
CONJUNTURA SÓCIO-POLÍTICA BRASILEIRA DA PANDEMIA DECRETADA EM 2020 PELA OMS
Descrição: A Lei 13.979, de 6 de fevereiro de 2020, dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde
pública de importância internacional decorrente de surto pandêmico iniciado no ano de 2019. Tal lei estabelece
medidas que visam à proteção da coletividade. A pandemia do Covid-19 acarretou, por meio do Decreto
Legislativo 6, de 20 de março de 2020, o reconhecimento oficial do estado de calamidade pública no Brasil.
Além de flexibilizar limites orçamentários e permitir a destinação excepcional de mais recursos à saúde sem
cometimento de crime de responsabilidade fiscal, a medida também legitima a instauração de regimes
jurídicos urgentes e provisórios, com a finalidade de conter os impactos da situação calamitosa. Embora
legítimo, este estado excepcional proporciona oportunismos de todas as ordens, mesmo porque doravante
aprovação da medida licitações antes obrigatórias ficam dispensadas, assim como aumento do teto da dívida
pública sem implicação ou infração a lei de responsabilidade orçamentária, definida pelo poder legislativo e
albergada pelo poder executivo. Compra de equipamentos de proteção, bem como de testes rápidos de
COVID-19 nem sempre tem chegado aos seus destinatários, como é observado em denúncias feitas pelos
profissionais da saúde expostos a linha de frente. Este trabalho visa realizar uma leitura conceitual da
efetividade das medidas e avaliar seu real cumprimento. Para tanto, serão consultados diários oficiais e sites
oficiais das respectivas prefeituras, além de uma consulta bibliográfica acerca do tema pandemia nas bases de
dados PubMed, SciElo e Lilac?s, na língua portuguesa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / GUSTAVO LOPES TOLEDO - Integrante.
2019 - 2022
ANALISE DA INTERRELACAO ENTRE DTM E POSTURA COM USO DE RDC, ELETROMIOGRAFIA E  AVALIACAO POSTURAL
Descrição: A Disfunção temporomandibular e uma doença crônica que assola muitos indivíduos e poderia ser classificada
como um problema de saúde publica. Muitos profissionais da área da saúde o recebem e lutam por um
diagnostico e um tratamento eficaz, porem frustram-se com frequência. Talvez pela complexidade do
diagnóstico e do tratamento interdisciplinar. Todas as estruturas corporais relacionam-se por meio de cadeias
miofasciais que determinam a unidade de todas as regiões ligadas a um funcionamento global do corpo
humano, para assegurar o equilíbrio entre as linhas de gravidade. As disfunções temporomandibulares
apresentam manifestações clínicas variadas, porém com alta prevalência de alterações posturais e impacto na
qualidade de vida destes indivíduos. O objetivo principal desta pesquisa é investigar a frequência de indivíduos
com disfunção temporomandibular (DTM) e sua interrelação com as alterações posturais e avaliar a influência
da postura sobre a coe¬xistência da DTM. Este trabalho utilizar-se-á de métodos quantitativos (questionário
RDC I, avaliação odontológica e avaliação fisioterápica) e qualitativos (questionários RDC II e Fonseca,
1994), envolvendo estudantes do sexo feminino na faixa etária entre 18 a 30 anos, da Universidade Estadual
do Norte do Paraná, Campus Jacarezinho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / HELLEN CRISTINA DE SOUZA SILVA - Integrante.
2019 - Atual
ANÁLISE DAS DIFERENTES MARCAS COMERCIAIS DA TOXINA BOTULÍNICA E SUAS CONCENTRAÇÕES PARA USO NO TRATAMENTO DE DISFUNÇÕES TEMPOROMANDIBULARES DO MÚSCULO MASSETER E PTERIGOIDEO MEDIAL
Descrição: Dentre as muitas utilizações da toxina botulínica, uma delas é o tratamento de disfunção temporomandibular do músculo masseter e pterigoideo medial, em especial a toxina do tipo A(Currimbhoy Fallah,2012), por ser considerada a mais potente e de maior duração, entretanto diferentes marcas apresentam diferentes fórmulas,
com duração, concentração e resultados diferentes, dificultando a escolha da marca. O objetivo do trabalho é analisar as diferentes marcas de toxina botulínica presentes no mercado, assim identificando em qual situação cada marca é mais recomendada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / NATHALIA DINIS DA SILVA - Integrante / FERNANDA FELIPOS - Integrante.
2017 - 2019
SAÚDE BUCAL- ASPECTOS MORFOFUNCIONAIS, AMBIENTAIS E SOCIOECONOMICOS COMO AGENTES FOMENTADORES A INTERDISCIPLINARIDADE NA DTM
Descrição: A manutenção funcional do aparelho estomatognático (boca e seus anexos) é dependente do sinergismo entre o crânio, mandíbula e a coluna cervical. Um complexo grupo de músculos, ligamentos, articulações e receptores são identificados no estudo da região. Deste modo, a cabeça e a coluna são constituídos de partes correlacionadas e semi-dependentes. Autoridades sanitárias já consideram a Dor como um problema de saúde pública, estudos nesta linha e que envolvem a DTM (Disfunção Temporo Mandibular) e a saúde bucal em geral são importantes. É notório o aumento desta disfunção junto à população mundial e em especial a Brasileira. As multifacetas etiológicas desta alteração funcional, dificultam o seu diagnóstico e como consequência o seu tratamento. Fatores ambientais e socioeconômicos são itens norteadores e dinamizadores da DTM e dos problemas bucais. O conhecimento interdisciplinar da doença estabelece a eficácia do diagnóstico e do plano de tratamento. Em outras palavras, se pode afirmar que os profissionais envolvidos com o paciente disfuncionado somente terão êxito se trabalharem juntos, aprendendo uns com os outros e conhecendo o ambiente que este vive. Agravantes ambientais como Stress, privações alimentares e de subsistência, agravos laborais, desinteligências familiares, entre outros, justificam o estudo do ambiente no qual está inserido o paciente com os diversos profissionais de áreas distintas (saúde, educação, sociais, econômicas, etc) que estabeleçam um foco em comum que seria a ausência da doença. Este projeto de pesquisa baseia-se no Programa de extensão: Implementação de ações de Promoção, Prevenção e Indicação de Tratamento da Saúde Bucal na Região De Bandeirantes ? PR, de responsabilidade desta equipe e que ocorre a 4 anos na instituição. Assim, este projeto tem como objetivo: - Analisar e descrever os fatores de risco para a instalação da doença bucal e suas disfunções. - Avaliar programas, políticas públicas e ações destinadas a saúde bucal, envolvendo os profissionais das diferentes áreas de formação fortificando a interdisciplinaridade nesta questão. ? Propor, por meio de discussões interdisciplinares, ações de mudança que envolvam ambiente, sociedade e biocomponentes para a melhoria da saúde bucal e morfofuncional destes indivíduos. Espera-se com os resultados, contribuir para a classificação, catalogação e planejamento da intervenção curativa e preventiva nas diferentes populações estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Especialização: (2) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / EMILIANA CRISTINA MELO - Integrante / Cristiano massao Tashima - Integrante / Simone Cristina Castanho Sabaini de Melo - Integrante / Emanuele Julio Galvão de França - Integrante / Cristiane Schell Gabriel - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA- FOMENTO A PESQUISA PARANAENSE - Bolsa.
2016 - 2017
PANORAMA DO GERENCIAMENTO DOS RESIDUOS SOLIDOS EM UMA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR NO NORTE DO PARANÁ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emiliana Cristina Melo em 03/06/2019.
Descrição: A disposição inadequada dos resíduos sólidos no meio ambiente gera riscos à segurança e saúde da população,
bem como, riscos ambientais. A fim de minimizar os impactos negativos, se faz necessário o gerenciamento
eficaz dos resíduos gerados, segundo políticas ambientais pré-estabelecidas. Com o objetivo de descrever e
avaliar a atual situação dos resíduos sólidos gerados em um campus da Universidade Estadual do Norte do
Paraná, para posterior elaboração do Plano de Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGRS), este estudo visa
identificar quais os resíduos gerados em cada setor e demais ambientes do campus, sua forma de
acondicionamento, armazenamento e destinação final. Para tanto, os dados serão coletados por meio de
verificação visual com anotações em diário de campo, registro de evidências por meio de imagens
fotográficas, informações verbais de funcionários e demais pessoas que utilizam o espaço e análise
documental. Os dados coletados serão organizados em um sistema gerenciador de banco de dados, que
auxiliará na compilação e fornecimento de amostras relevantes para as análises que serão efetuadas. Espera-se
que os resultados possibilitem identificar possíveis inadequações as leis e diretrizes vigentes e facilitem
posterior proposta de reorganização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Integrante / EMILIANA CRISTINA MELO - Coordenador.
2015 - 2019
ANALISE DA INTERRELACAO ENTRE DTM E POSTURA COM USO DE RDC E AVALIACAO FISIOTERAPICA
Descrição: A Disfunção temporomandibular e uma doença crônica que assola muitos indivíduos e poderia ser classificada
como um problema de saúde publica. Muitos profissionais da área da saúde o recebem e lutam por um
diagnostico e um tratamento eficaz, porem frustram-se com frequência. Talvez pela complexidade do
diagnóstico e do tratamento interdisciplinar. Todas as estruturas corporais relacionam-se por meio de cadeias
miofasciais que determinam a unidade de todas as regiões ligadas a um funcionamento global do corpo
humano, para assegurar o equilíbrio entre as linhas de gravidade. As disfunções temporomandibulares
apresentam manifestações clínicas variadas, porém com alta prevalência de alterações posturais e impacto na
qualidade de vida destes indivíduos. O objetivo principal desta pesquisa é investigar a frequência de indivíduos
com disfunção temporomandibular (DTM) e sua interrelação com as alterações posturais e avaliar a influência
da postura sobre a coe¬xistência da DTM. Este trabalho utilizar-se-á de métodos quantitativos (questionário
RDC I, avaliação odontológica e avaliação fisioterápica) e qualitativos (questionários RDC II e Fonseca,
1994), envolvendo estudantes do sexo feminino na faixa etária entre 18 a 30 anos, da Universidade Estadual
do Norte do Paraná, Campus Luiz Meneghel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / RICARDO CASTANHO - Integrante / Marina Wulff Hirano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
ESTUDOS EM ANATOMIA CLÍNICA APLICADA
Descrição: Do ponto de vista médico, a anatomia humana consiste no conhecimento da forma exata, posição exata,
tamanho e relação entre as várias estruturas do corpo humano, enquanto características relacionadas à saúde.
Esse tipo de estudo é chamado anatomia descritiva ou topográfica. A anatomia topográfica é aprendida através
de exercícios repetidos de dissecação e inspeção de partes (cadáveres especialmente destinados à pesquisa).
Do ponto de vista morfológico, a anatomia humana é um estudo científico que tem por objetivo descobrir as
causas que levaram as estruturas do corpo humano a serem tais como são, e para tanto solicita ajuda às
ciências conhecidas como: embriologia, biologia evolutiva, filogenia e histologia. Na área médica existe ainda
outro tipo de estudo anatômico, definida como, anatomia patológica, que se caracteriza pelo estudo de órgãos
defeituosos ou acometidos por doenças. Já os ramos da anatomia normal com aplicações específicas, ou
restritas a determinados aspectos, recebem nomes como: anatomia médica, anatomia cirúrgica, anatomia
artística, anatomia de superfície. Porém, na atualidade surge com muita força a ?Anatomia Clínica?, a qual
enfatiza a estrutura e a função à medida que se relacionam com a prática da medicina e outras ciências da
saúde. A ?Anatomia Clínica? introduz, explicita, associa, desenvolve e atualiza os conceitos essenciais em
Anatomia Humana a partir de um contexto sistêmico, topográfico, semiológico, imagenológico e
neuroanatômico. Prioriza a atitude motivacional e a associação de ideias em Anatomia Humana para iniciação
à aplicabilidade sócio-profissional do aprendizado ?Anatomomédico?, a partir de estruturação pedagógica em
11 sistemas com temas interiorizados por meio de exemplificações clínico-cirúrgico-radiológicas. Deste modo
o presente projeto visa a realização de estudos em anatomia clínica de diferentes sistemas e áreas do corpo
humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / RICARDO CASTANHO - Integrante / Cristiano Massao TASHIMa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
DOR FANTASMA E TERAPIA DO ESPELHO
Descrição: A dor é uma experiência comum a todos, mesmo não tendo explicações e domínio pleno e absoluto sobre o
assunto, a compreensão dos mecanismos fisiopatológicos vem crescendo nos últimos tempos e com isso a
probabilidade de reduzir e/ou eliminar seu impacto. A dor pode ser um alerta para uma disfunção séria no
corpo humano. A dor em si já é caracterizada normalmente de natureza crônica. A dor de um câncer terminal,
dores musculares e dor de um membro fantasma são formas de manifestaçoes destas doenças crônicas. Nesses
casos a dor contínua causa uma mudança no modo de vida desses pacientes. A amputação de um membro pode
acarretar a sensação de dor fantasma em muitos casos, sendo que este pode ser chamado de "membro
fantasma" possuindo as mesmas dimensões do membro amputado. Segundo Moraes et all (2013) de cinco a
dez por cento dos amputados, a dor é forte e pode ser agravada com o passar dos anos. Esta dor pode ser
aleatória ou contínua, é descrita como contraturante, lancinante, ardente ou esmagadora. Pode se notar a
prevalência da dor de membro fantasma em semanas, meses ou anos após a amputação. A sensibilidade é
verificada em pontos precisos do chamado membro fantasma, sendo que aparecem com uma maior frequencia:
a dor "fantasma", ou até mesmo, a sensação de existência. A dor de membro fantasma pode ser ocasionada por
fatores psíquicos quanto fisiológicos e ainda não há um tratamento específico para esse fenômeno. Porém,
existe o uso de terapias e medicamentos para a redução da dor, que pela literatura corrente ainda não haviam
demostrado a eficácia para a cura e a sessão de sensação de membro fantasma. A terapia do espelho foi
iniciada por Ramachandra e Rogers-Ramachandram (2012) sendo considerada uma revolução para tratamento
de dores de membros fantasmas. Com o passar dos anos, foi sugerida na utilização para a reabilitação de várias
patologias, como Acidente Vascular Encefálico, doença de Alzheimer, autismo e outras. Eis que esta terapia
consiste em fazer com que o cérebro entenda que aquele ou aqueles determinados membros não se fazem mais
presentes e assim amenizando os sintomas causados pela sensação de membro fantasma. Este trabalho utilizará
os métodos exploratórios que consistirá no uso de dois questionários, sendo que um deles será na aplicação
parcial desenvolvido por Ribeiro (2011) a todos os pacientes cadastrados, por meio de entrevista presencial e
no segundo questionário serão realizadas entrevistas com um questionário semi-estruturado desenvolvido por
McIntyre (1999) (Apêndice D) aos pacientes pré-selecionado.O método exploratório proporciona maior
informação sobre o assunto que será investigado, possibilitando sua definição e seu delineamento . O
descritivo verifica características de determinada
Aguardando registro rel. final
Luiz Meneghel-Bandeirantes
Ciências Biológicas
João Lopes Toledo Neto
Saúde
Enfermagem
Ciências da Saúde
Educação em saúde
PROJETO DE PESQUISA NÚMERO:
ESTADO:
RESUMO:
CENTRO:
LINHA INEP:
INÍCIO:
REGISTRO:
CURSO:
TÉRMINO:
COORDENADOR:
INCLUSÃO DE RELATÓRIO FINAL:
PROGRAMA:
ÁREA CNPQ:
TÍTULO:
CAMPUS:
GRUPO:
REGISTRO RELATÓRIO FINAL:
INCLUSÃO:
11/05/2018 Página 1 de 9
população ou fenômeno e estabelece relações entre as variáveis. Uma das suas características mais
significativas é a utilização de técnicas padronizadas de coleta de dados. A pesquisa quantitativa evidencia em
números, opiniões e informações para classificá-las e analisá-las. Auxilia na analise da interação de
determinadas variáveis, além de compreender e classificar processos dinâmicos experimentados por grupos
sociais.Já a pesquisa qualitativa ?trabalha com o universo de significados, motivos, aspirações, crenças,
valores e atitudes, o que corresponde a um espaço mais profundo das relações, dos processos e dos fenômenos
que não podem ser reduzidos à operacionalização de variáveis?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / Adrielli Juliani da Mata - Integrante.
2013 - 2014
AVALIAÇÃO DA AUTOESTIMA DE PACIENTES COM FERIDAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edna Aparecida Lopes Bezerra Katakura em 18/05/2020.
Descrição: A autoestima é caracterizada como a possibilidade do indivíduo fazer escolhas, de sentir-se apto a exercer seu
poder de decisão e de executá-lo, buscando um sentido para si próprio. A pessoa com baixa autoestima se
sente inadequada diante da vida, e, incapaz de estar desenvolvendo alguma função perante a sociedade. Este
estudo tem como objetivo avaliar o nível de autoestima de pacientes diagnosticados com lesao tecidual com
aplicação da escala de autoestima de Rosenberg. Trata-se de um estudo de campo quantitativo, descritivo,
transversal, o qual, será realizado na Unidade Básica de Saúde em um município do Paraná, com pacientes
diagnosticados com lesão tecidual. Os dados serão coletados no período de agosto de 2013 a julho de 2014,
através da Escala de autoestima de Rosenberg, que tem como finalidade identificar padrões de autoestima.
Esta pesquisa seguirá as normas regulamentadoras em seres humanos, conforme a Resolução CNS 196/96 do
Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Integrante / EDNA APARECIDA LOPES BEZERRA KATAKURA - Coordenador.
2012 - 2014
ESTUDO DA SÍNDROME METABÓLICA EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / ALICE GUIMARÃES POLO - Integrante.
2011 - 2016
PROGRAMA ? NORTE PIONEIRO SEM DOR?- O PAPEL DA INTERDISCIPLINARIDADE
Descrição: A DTM (Disfunção Temporomandibular) acomete músculos e ossos, freqüentemente associados à presença de hábitos para-funcionais. Dentre os sinais e sintomas freqüentes pode-se notar, movimentos mandibulares limitados, ruídos, dificuldade mastigatória e de fala, cefaléias, dores faciais, cervicais, musculares e na ATM (Articulação Temporomandibular). A dor é uma experiência comum e embora não haja domínio pleno, a compreensão sobre seus mecanismos fisiopatológicos cresceu. A pesquisa clínica visa o desenvolvimento de novos conhecimentos e tecnologias, dentre estes a elaboração de modelos de avaliação e diagnóstico. Na avaliação da função muscular, a EMG (Eletromiografia) de superfície é utilizada por representar uma ferramenta útil e sensível. Desta maneira, na presente serão investigadas 1000 voluntárias com idade entre 18 e 30 anos, divididas em 3 grupos sendo o controle (sem disfunção e sem dor); o DTM (sem dor e com disfunção) e o DOR (com dor e com disfunção). A triagem obedecerá ao ?protocolo de diagnóstico? seqüencialmente. Para a confirmação de DTM e dor utilizar-se-ão os questionários Research Diagnostic Criteria (RDC) I/II e o Fonseca (1992); avaliação odontológica e anamnese. Após esta será realizada a EMG bilateral dos músculos masseter e porção anterior do temporal, conforme protocolo sugerido pelo Laboratório de EMG da UENP. O sinal será captado em três situações e em três tempos: contração isométrica, contração isotônica e mastigação habitual. Deste modo será possível ressaltar os aspectos físicos e emocionais que envolvem a dor. A EMG quando se interpreta por uma maneira visual (Contorno do sinal) apresenta maiores condições de auxiliar o clinico em seu diagnóstico, por se tratar de uma análise plausível e com maior nitidez funcional; As DTM e a DOR devem ser tratadas com maior atenção nos meios de saúde, pois, induzem alterações de comportamento das voluntárias acometidas por esta patologia, tais como; problemas de relacionamento, sociais, desânimo e a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / IARA PATRICIA DESIDÉRIO - Integrante / EDNA APARECIDA LOPES BEZERRA KATAKURA - Integrante / Berlis Ribeiro dos Santos Menossi - Integrante / FABRÍCIO JOSE JASSI - Integrante.
2011 - 2013
ELETROMIOGRAFIA E RDC COMO FERRAMENTA DIAGNÓSTICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador.
2011 - 2012
BULLYING ENTRE ADOLESCENTES DA REDE PÚBLICA DE ENSINO: ESTUDO EM UM MUNICÍPIO DO NORTE DO PARANÁ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edna Aparecida Lopes Bezerra Katakura em 18/05/2020.
Descrição: A prática de bullying é definida como ato de agressão física ou psicológica, mediada por crianças ou
adolescentes, com a intenção de causar dor ou desconforto. Geralmente desenvolvida nas escolas ou em suas
proximidades, repetindo-se por um longo período de tempo, criando um ambiente hostil entre os estudantes e
originando sofrimento emocional. A pesquisa tem como objetivo descrever a prevalência de adolescentes
vitima de bullying nas escolas do município. Trata-se de um estudo quantitativo descritivo a ser realizado com
alunos do quinto ao nono ano do ensino fundamental, de ambos os sexos. A coleta dos dados acontecerá na
sala de aula do referido aluno, mediante apresentação do termo de consentimento livre e esclarecido assinado
pelo responsável. Os dados serão a princípio, tabulados pelo programa Microsoft Excel® 2007. Espera-se que
o estudo desse fenômeno forneça subsídio para definir estratégias de ação, com o intuito de minimizar o
sofrimento psíquico e os eventuais prejuízos no desempenho escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Integrante / EDNA APARECIDA LOPES BEZERRA KATAKURA - Coordenador.
2009 - 2016
ESTUDO MORFOMÉTRICO DE QUADRIL POR MEIOS RADIOGRÁFICOS
Descrição: O estudo morfológico das estruturas anatômicas do quadril apresenta elevada importância quanto ao
aprimoramento e desenvolvimento dos conhecimentos e das técnicas na área das ciências da saúde, como a
questão do gênero, sexo e planejamento de plano de ação seguro para escolher abordagem mais adequada a o
tratamento médico, como na Obstetrícia e também poder ajudar a evitar danos a grandes estruturas
neurovasculares e outras vísceras em casos clínicos. Especificamente na pelve, existe os pontos pubiano, que
representa uma estrutura anatômica a qual é o objetivo do estudo de comparação morfológico e morfométrico
que serão realizado neste trabalho em 60 exames radiográficos, de ambos os sexos, na faixa etária de 18 a 35
anos, na clínica particular de radiologia Ultramed-Londrina PR. Serão utilizadas imagens de exames
radiográficos das áreas ilíacas, isquiáticas e púbicas, aferidos por aquisição convencional de imagem. Neste
são realizados cortes axiais, coronais e sagitais de toda pelve, com fins ilustrativos das principais ocorrências e
variações anatômicas ou estruturais. Serão avaliados pontos pré-determinados em relação aos cortes.
Posteriormente esta imagem é digitalizada pelo software CR850 da Kodak e convertida para imagem jpg pelo
software Pixviewer da Pixeon para a análise dos dados. Os dados compilados serão avaliados estatisticamente
pelos softwares SigmaStat 2.0 (Jandel Scientific, EUA) e SPSS for Windows v. 11.0 (SPSS Corporation,
EUA). Assim esperamos poder discutir sobre: a contribuição do conhecimento científico, criado até hoje, com
a realidade cientifica analisada, particularmente da ciência medica, a exemplo da anatomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador.
2009 - 2014
ESTUDO MORFOMÉTRICO DA FISSURA HORIZONTAL DE CEREBELO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador.
2009 - 2010
ANÁLISE DA SAÚDE DO TRABALHADOR DA INDÚSTRIA SUCROALCOOLEIRA NO NORTE DO PARANÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador.
2008 - 2011
OBESIDADE INFANTIL- ANALISE DE PESO E ALTURA EM CRIANÇAS DO ENSINO FUNDAMENTAL NIVEL 1 NO NORTE DO PARANÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador.
2008 - 2011
PSICOTRÓPICOS- DROGADIÇÃO CEGA
Descrição: SECAPEE 646. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Integrante / EMILIANA CRISTINA MELO - Coordenador.
2008 - 2010
ANÁLISE DO RESEARCH DIAGNOSTIC CRITERIA HISTÓRICO E CLÍNICO NAS DISFUNÇOES TEMPOROMANDIBULARES
Descrição: A articulação temporomandibular é altamente especializada, porém a mandíbula está intimamente relacionada ao crânio e a coluna cervical, sendo este chamado de sistema craniocervicomandibular. Uma vez que o individuo apresenta alterações nas estruturas que compõem este sistema, poderá apresentar uma disfunção temporomandibular (DTM). Estas desordens têm origens físicas tais como as alterações posturais e a má oclusão, e ou psíquicas pelo apertamento e bruxismo desenvolvido de maneira autônoma e somática em quadros de angústia e depressão.  No sentido de colaborar com os estudos desta complicação que leva os pacientes muitas vezes ao desespero, optou-se neste trabalho com a colaboração de 40 voluntárias, entre 21 e 30 anos que apresentam queixas de DTM já diagnosticadas ou não. Serão aplicados dois questionários já validados internacionalmente denominados de Research Diagnostic Criteria (RDC), sendo que o tomo I é o histórico da doença e será preenchido pela voluntária e tomo II a avaliação clinica, o qual realiza-se com o auxilio de um profissional. Este trabalho será realizado com o intuito de analisar os resultados obtidos nos questionários verificando a sua aplicabilidade no dia a dia de clinicas profissionais que tratam esta disfunção (médica, odontológica, fisioterapia). Com a aplicação destes questionários espera-se poder observar o potencial destes instrumentos diagnósticos na DTM como um todo e em algumas particularidades, tais como; dor que é um sentimento notado na disfunção; presença de dores na região inferior de coluna; estado de angústia e nível de estresse nas voluntárias e dificuldade na compreensão dos termos técnicos utilizados neste questionário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / Alessandra de Oliveira Greijo - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.
2008 - 2010
MORFOMETRIA DE CINTURA ESCAPULAR PARA USO DE CATETER VENOSO CENTRAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador.
2008 - 2010
AVALIAÇÃO DA PREVALÊNCIA DAS LESÕES PRECURSORAS DO CÂNCER DE COLO DE ÚTERO EM MULHERES SUBMETIDAS A EXAMES COLPOCITOLÓGICO
Descrição: SECAPEE NO. 1440. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Integrante / EMILIANA CRISTINA MELO - Coordenador.
2008 - 2010
Análise morfométrica da fissura horizontal cerebelar à anatomia cirúrgica
Descrição: Em decorrência da especialização funcional das diferentes áreas do encéfalo e do rígido estojo ósseo que o protege, o acesso à cavidade craniana deve ser definido com precisão e constitui parte fundamental do procedimento cirúrgico. A topografia cranioencefálica é requisito fundamental para orientar os diferentes acessos à cavidade craniana. O tempo despedido na cuidadosa delimitação do acesso é recompensador, pois uma abordagem simples pode tornar-se difícil e sujeito a complicações pelo posicionamento incorreto da craniotomia. A correta orientação para abordagem neurocirúrgica inicia-se pela identificação de referências anatômicas. Otimizando uma abordagem cirúrgica da fossa posterior é necessário um entendimento sobre a anatomia do cerebelo, bem como do estudo morfométrico da fissura horizontal de cerebelo. Pois, a competência técnica para execução desse procedimento exige conhecimentos prévios sobre a fossa posterior do cranio. Sendo que esta é a maior e mais profunda das três fossas cranianas e abrange a mais complexa anatomia intracraniana. Aqui, aproximadamente, um-oitavo do espaço intracraniano são encontradas as vias que regulam consciência, funções vitais autônomas, atividades motoras e sensoriais para a cabeça, corpo e extremidades. Além dos centros de controle de equilíbrio e marcha. A fissura petrosa (fissura horizontal) localiza-se na fossa posterior, é a principal fissura, estende-se desde a superfície petrosa na superfície suboccipital, e separa lóbulos semilunares superior e inferior lateralmente. Esta fissura pode ser usada como via de abordagem a lesões intraparenquimatosas cerebelares. Com isso nosso objetivo é realizar um estudo morfométrico da fissura horizontal para auxiliar os neurocirurgiões nessa abordagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / IARA PATRICIA DESIDÉRIO - Integrante / EMILIANA CRISTINA MELO - Integrante / EDNA APARECIDA LOPES BEZERRA KATAKURA - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
ANALISE MORFOMETRICA DO QUADRIL ATRAVES DO ESTUDO RADIOGRÁFICO
Descrição: Este estudo avalia o tamanho da pelve entre os adultos no Brasil. Postula-se que, devido as alterações no estilo de vida do ser humano e em especifico das mulheres há uma adequação natural na morfologia pélvica feminina tendo em vista as novas atividades de locomoção (atividade físíca) e de menor atividade obstétrica. A morfologia da pelve feminina é menos variável do que em homens, porém no decorrer dos anos de vida da mulher esta apresenta uma diminuição em algumans medidas, tormando-se mais proxima da morfologia masculina. Na amostra serão utilizados exames radiográficos, aferidos por aquisição convencional de imagem, de ambos os sexos, cedidos pelo banco de dados de centros de radiologia conveniados. A hipótese será testada no presente estudo com base em uma análise morfométrica de 5 pontos pelvicos, nos quais serão realizados medidas transversais e verticais na imagem pélvica, Para se observar as principais ocorrências e variações anatômicas ou estruturais. Posteriormente, estas imagens serão digitalizadas pelo software CR850 da Kodak® e convertida para imagem jpg pelo software Pixviewer da Pixeon® para a análise dos dados. Os dados serão copiados com a ajuda de um micro computador e dos programas de análise de dados estatísticos Microsoft Office EXCEL 2007 e  BioEstat 5.0 (Aplicações estatísticas nas áreas das ciências Bio-Médicas), serão analisadas estatisticamente através das seguintes técnicas: Estatística Descritiva e Teste t de Student para dados amostrais independente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / IARA PATRICIA DESIDÉRIO - Integrante / EMILIANA CRISTINA MELO - Integrante / EDNA APARECIDA LOPES BEZERRA KATAKURA - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA- FOMENTO A PESQUISA PARANAENSE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
MORFOMETRIA DE CINTURA ESCAPULAR PARA USO DE CATETER EV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / Fernanda Ribeiro Petrucci - Integrante.
2007 - 2008
ASPECTOS POS-TRAUMATICOS EM VITIMAS DE VIOLENCIA SEXUAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / MARCELA CALAZANS - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional do Município de Assis - Bolsa.
2007 - 2008
USO DE MINI-IMPLANTES NEODENT EM ANCORAGENS ORTODONTICAS-ESTUDO MORFOFUNCIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador.
2003 - 2007
ESTUDO DOS ELETRODOS DE SUPERFÍCIE
Descrição: LEVANTAMENTO SOBRE OS PRINCIPAIS TIPOS DE ELETRODOS DE SUPERFÍCIE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador / IARA PATRICIA DESIDÉRIO - Integrante / GUSTAVO LOPES TOLEDO - Integrante.
2000 - 2007
MORFOMETRIA DO CANAL CARÓTICO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador.
1999 - 2000
AVALIAÇÃO DA PRESSÃO ARTERIAL EM PROCEDIMENTOS CIRURGICOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador.
1998 - 1999
MORFOMETRIA DOS FORAMES MANDIBULAR E MENTUAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Lopes Toledo Neto - Coordenador.