2018 - Atual
Avaliação do potencial osteogênico de células-tronco derivadas polpa dentária humana (hDPSCs) crescidas sobre superfícies de zircônia modificadas por diferentes tratamentos de superfície
Descrição: Peri-implantite é um processo inflamatório que afeta todos os tecidos em torno do implante osseointegrado, resultando na perda de osso de suporte além do remodelamento ósseo biológico inicial. Uma vez que o implante está instalado, é sabido que a peri-implantite pode levar à perda de implantes, o que pode ter um impacto negativo na qualidade de vida do paciente. Assim, com o aumento da reabilitação oral com implantes dentários, a peri-implantite tornou-se uma grande preocupação na comunidade odontológica. O tratamento da peri-implantite baseia-se no controle de seu principal fator etiológico, o biofilme e diversos tratamentos cirúrgicos ou não cirúrgicos estão bem estabelecidos na literatura, entretanto todos relacionados a implantes de titânio. Os implantes de zircônia são uma alternativa para uso de implantes dentários e como vantagens apresentam grande previsibilidade estética, porém também podem sofrer perdas por peri-implantite. Atualmente poucas avaliações in vitro são descritas na literatura em relação aos tratamentos existentes para peri-implantite, seus impactos nas superfícies de implantes de zircônia e seus efeitos nas células responsáveis pela osseointegração. Assim o objetivo desse estudo é avaliar os efeitos de tratamentos para peri-implantite sobre a superfície de zircônia, compreendendo seu impacto no meio celular, tais como biocompatibilidade e efeitos osteogênicos.
Projeto enviado à FAPESP em 27/11/2018 - processo nº 2018/24412-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador.
2017 - Atual
Avaliação dos Efeitos de Procedimentos Terapêuticos no Pré, Trans e Pós-operatório de Cirurgias Bucomaxilofaciais
Descrição: Desenvolvimento de ensaios clínicos para o estudo dos efeitos terapêuticos de medicamentos e intervenções nos momentos pré trans e pós-operatórios de cirurgias bucomaxilofaciais e nos tratamentos de fraturas da face.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / MARIA CRISTINA ZINDEL DEBONI - Integrante.
2017 - Atual
Diagnóstico, Casuística, Planejamento e Tratamento de Lesões Odontogênicas e de Traumatismos na Face
Descrição: Desenvolvimento de estudos clínicos retrospectivos e prospectivos quanto os aspectos demográficos epidemiológicos, clínicos, condutas de diagnóstico e tratamento de doenças e lesões de origem odontogênica e dos traumatismos da face. Estudar metodologias inovadoras para o diagnóstico e planejamento cirúrgico por imagem e avaliar os desfechos das terapêuticas cirúrgicas utilizadas nos tratamentos das afecções odontológicas e maxilofaciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Integrante / João Gualberto de Cerqueira Luz - Coordenador.
2017 - Atual
Estudos in vitro e in vivo sobre os Efeitos Biológicos de Biomateriais, Medicamentos e Intervenções Terapêuticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cristina Zindel Deboni em 18/10/2018.
Descrição: Desenvolvimento de estudos pré-clínicos empregando métodos de cultivo celular ou de experimentação animal, os efeitos de biomateriais, dispositivos, substâncias e intervenções utilizados para a regeneração de tecidos e melhoria do processo de reparação tecidual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Integrante / Maria Cristina Zindel Deboni - Coordenador.
2017 - Atual
Terapias voltadas à regeneração óssea
Descrição: O projeto investiga estratégias terapêuticas para o tratamento de defeitos ósseos, visando a regeneração do tecido. Os estudos são desenvolvidos com uma abordagem translacional e estão relacionados nos seguintes temas: cultura de células-tronco, osteoblastos e osteoclastos, biomateriais, fatores de crescimento, engenharia de tecido ósseo e terapia celular, utilizando modelos experimentais in vitro e in vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Integrante / Emanuela Prado Ferraz - Coordenador.
2012 - 2014
Efeito da laserterapia sobre a viabilidade e proliferação de diferentes tipos celulares em cultura submetidos a diferentes concentrações de alendronato sódico e ácido zoledrônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / Marcia Martins Marques - Integrante / Mariana Aparecida Brozoski - Integrante / Natalia Caroline Aguiar Tartaroti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Analise Comparativa dos Músculos Masseter e Temporal nos Procedimentos Cirúrgicos para Remoção de Terceiros Molares Inferiores Inclusos por  Meio de Registros Eletromiográficos.
Descrição: Este estudo teve como objetivo fazer uma análise comparativa da atividade dos músculos mastigatórios, masseter superficial e temporal, por meio de análise eletromiográfica durante os períodos pré, trans e pós-cirúrgico mediatos com 7, 15 e 30 dias e imediato em procedimentos cirúrgicos de terceiros molares inferiores inclusos e/ou impactados, e assim contribuir com a discussão do diagnóstico de disfunções do sistema estomatognático frente aos procedimentos cirúrgicos. Foram selecionados, e avaliados 20 dentes, de pacientes que necessitavam de tratamento cirúrgico para avulsão de terceiro molar inferior incluso, sem distinção de raça ou gênero, com idades entre 18 e 50 anos, procedentes da Faculdade de Odontologia de São José dos Campos (UNESP). Para os registros eletromiográficos, foram utilizados o eletromiógrafo modelo EMG-800C da EMG System do Brasil Ltda, previamente calibrado. Foram utilizados seis canais de entrada com eletrodos ativos com ganho de amplificação de 20 vezes, para a coleta do sinal eletromiográfico dos músculos estudados, e outro canal para o goniômetro mandibular. Os dados eletromiográficos coletados foram submetidos à análise estatística. Todos os pacientes submetidos ao procedimento cirúrgico de exodontia de terceiros molares inferiores  não apresentaram alteração de tônus muscular e não foram observadas diferenças significativas entre os músculos estudados nos períodos experimentais e nas condições de repouso mandibular e de isometria, porém o grau de abertura bucal elevou-se 11,76% comparando-se o início ao fim dos períodos experimentais observados neste trabalho. O que podemos atribuir ao fato dos procedimentos cirúrgicos serem feitos por cirurgião especialista, despendendo menos tempo cirúrgico e utilização de técnica adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / Michele Bianchi - Integrante.
2011 - 2017
Perfil odontológico clínico e radiográfico de pacientes oncológicos em terapia anti metastática com bisfosfonatosProtocolo 479293422223023
Descrição: Avaliar o perfil odontológico clínico e radiográfico, além do nível sérico do CTX, de pacientes em uso de ácido zoledrônico pelo Instituto de Tumores e Cuidados paleativos de Cuiabá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / Mariana Aparecida Brozoski - Integrante / Ophir Ribeiro Junior - Integrante / Alexandre Meireles Borba - Integrante / Marcelo Benedito Mansur Bumlai - Integrante / Niverso Rodrigues Simão - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cuiabá - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2017
Posicionamento mandibular no momento da obtenção da relação cêntrica em indivíduos candidatos a cirurgia ortognática
Descrição: Os dados presentes na literatura quanto ao posicionamento mandibular no momento da obtenção da relação cêntrica em indivíduos candidatos a cirurgia ortognática tem sido objeto de debate recente, porém os dados atuais ainda são opiniões de autores e não fruto de evidência científica. 
O presente estudo propõe-se à avaliação do registro posicional mandibular em diferentes momentos durante a fase periopertória em indivíduos com deformidade dentofacial. Serão incluídos na casuística dados relativos a indivíduos submetidos a cirurgia ortognática a serem operados pelo serviço de Cirurgia e Traumatologia Bucomaxilofacial do Hospital Geral Universitário (HGU), vinculado à Faculdade de Odontologia da Universidade de Cuiabá, durante o período de junho de 2012 a maio de 2013, com estimativa de 30 indivíduos.  Será considerada variável de desfecho clínico a relação da posição mandibular com a maxila obtida em três momentos: oclusão convencional do indivíduo (máxima intercuspidação habitual), oclusão obtida para registro em articulador semiajustável (relação cêntrica) e oclusão após anestesia geral. O modelo mandibular montado em articulador por meio do registro oclusal de cada um dos três momentos será mensurado em plataforma plana com auxílio de paquímetro digital afixado na mesma.  Espera-se que esta pesquisa evidencie a possível instabilidade posicional da mandíbula bem como as variáveis que possam influenciar significativamente o posicionamento mandibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / Alexandre Meireles Borba - Integrante.
2011 - 2015
Estudo do desempenho da proteína morfogenética óssea recombinante humana tipo 2 associada a substitutos ósseos em calvária de coelhos. Avaliação pela histomorfometria e pela microtomografia computadorizada
Descrição: A necessidade de reconstrução e reparação óssea na área de cirurgia bucomaxilofacial resultou no aumento de pesquisas por novos materiais a serem utilizados como substitutos ósseos, promovendo um grande avanço tecnológico na área de engenharia tecidual, bem como o desenvolvimento de novas técnicas cirúrgicas e de biomateriais. Com base em estudos anteriores, este trabalho tem coimo objetivo analisar histologicamente e comparar por meio da histomorfometria e da microtomografia computadorizada (microTC), a taxa da neoformação óssea dos enxertos de betatricalciofosfato puro (Cerasorb - Curasan AG), betatricalciofosfato +HA (Bone Ceramic Institute Straumann AG, Basel Switzerland), Osso Bovino  (Bio-Oss, Geistlich, Wolhusen switzerland) com e sem adição da proteína Morfogenética Óssea Recombinante Humana tipo 2 (rhBMP 2) (Infuse, Medtronic ? USA) seguindo um modelo de regeneração óssea guiada, utilizando-se cartolas de titânio instaladas em calvária de coelhos, procedimento que também pode ser definido como um modelo de enxertia tipo aposicional (onlay). Serão utilizados 20 coelhos albinos da raça Nova Zelândia, femêas, que receberão quatro cartolas de titânio fixadas na calvária. Os animais serão divididos em dois grupos, sendo que no Grupo I (n=10) os cilindros serão aleatoriamente preenchidos com os referidos materiais e coágulo sanguíneo (C1). No Grupo II (n=10) será repetida a mesma distribuição aleatória dos materiais e coágulo (C2), então acrescidos da rhBMP-2. Após quatorze semanas, esses animais serão submetidos a eutanásia. As cartolas serão removidas e seu conteúdo encaminhado ara aquisição de imagens da microTC e para o preparo das lâminas histológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / Cristiane Ibanhes Polo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Análise comparativa entre o índice de massa corporal e outros fatores preditivos da dificuldade cirúrgica em exodontias de terceiros molares
Descrição: O índice de massa corporal (IMC) é o resultado do cálculo que leva em consideração a relação entre o peso e a altura do paciente e é considerado como um fator importante de previsão da dificuldade da cirurgia de terceiros molares. A capacidade de abertura da boca, a espessura da região da bochecha e a posição da língua podem estar relacionadas com este índice, o qual deve ser levado em conta no planejamento cirúrgico. Este estudo tem como objetivo correlacionar as medidas locais destes aspectos anatômicos com o IMC para padronizar mais um dado de previsão da dificuldade cirúrgica, somando valores de segurança ao ato cirúrgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / Gabriel Haddad Franchim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Perfil epidemiológico dos pacientes atendidos pelos alunos na disciplina de Cirurgia da Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo
Descrição: Projeto  Bolsa Ensinar com pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / Mariana Fernandes Marques - Integrante.
2009 - 2012
Estudo da terapêutica cirúrgica dos tumores odontogênicosqueratocísticos associados ou não a síndrome do carcinoma nevóide de células basais e análise do tempo livre de recorrência
Descrição: O tumor odontogênico queratocísticos (TOQ) é uma neoplasia cística benigna originada de remanexcentes epiteliais da odontogênese, que se destaca pela alta recorrência e eventual associação com a síndrome do carcinoma nevóide de células basais (SCNCB). O estudo analisou o tempo livre de recorrência de TOQs, investigando se a terapêutica descompressiva aumenta o risco para recorrências, se a combinação entre ostectomia periféria e aplicação de solução de Carnoy melhora a eficácia terapêutica e se os tratamentos complementares apresentam resultados favoráveis nas lesões associadas à SCNCB. A amostra foi estabelecida por TOQs operados de 2003 a 2009 e dividida em grupos para comparação do tempo livre de recorrência, segundo a terapêutica cirúgica e associação ou não com a SCNCB. Concluíu-se que a terapêutica descompressiva não aumentou o risco para recorrências do TOQ. A combinação entre ostectomia periférica e aplicação de solução de Carnoy não aumentou a eficácia do tratamento complementar de TOQs não associados à SCNCB. O tratamento com exérese complementada por ostectomia periférica e aplicação da solução de Carnoy mostrou eficácia semelhante nos TOQs associados e não associados a SCNCB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / Ophir Ribeiro Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Análise por meio do método dos elementos finitos de um protetor bucal para atividades esportivas
Descrição: O uso de protetores bucais na prática de esportes tem ampliado espaço no contexto da prevenção de traumas bucais, bem como apresentado melhoria no desempenho ao longo de sua história. O objetivo deste trabalho foi avaliar o comportamento do complexo buco dento alveolar (lábio, dentes, osso alveolar e ligamento periodontal) por meio do método dos elementos finitos. A metodologia utilizada foi a partir de um modelo em formato esterolitográfico oriundo de uma tomografia computadorizada, o qual foi convertido para um modelo 3D pelo programa Rhinoceros® versão 4.0 sem protetor bucal (controle) e com protetor bucal de 4.0mm de espessura em EVA (copolímero de etileno e acetato de vinila), os quais receberam três cargas diferentes (500, 1000 e 1500N) no programa ANSYS® v12 em regime quaseestático, de caráter elástico linear. Pudemos observar que houve um padrão de comportamento das estruturas envolvidas quanto à dissipação das tensões geradas e ao se comparar o modelo controle com o modelo provido de protetor bucal houve uma absorção das tensões geradas em até 50%, permitindo confirmar a ação do protetor bucal em literatura e tornando o seu uso imperativo durante a prática de esportes, em especial as modalidades de maior contato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / Felipe Andres O Poblete - Integrante / Neide Pena Coto - Integrante.
2008 - 2012
Projeto multidisciplinar de Bruxismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Integrante / Glauco Fioranelli Vieira - Coordenador.
2007 - 2012
Criação do banco de dados da Disciplina de Cirurgia da Faculdade de Odontologia da USP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / Veronica Chin - Integrante / Mariana Fernandes Marques - Integrante / Mariana Aparecida Brozoski - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Desenvolvimento e avaliação de um prontuário virtual da disciplina de Cirurgia da Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo
Descrição: A importância dos serviços de assistência odontológica prestada pela Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo reflete nos dados obtidos do Anuário Estatístico da Universidade de São Paulo. Somente na disciplina de Cirurgia, foram realizados 1075 atendimentos cirúrgicos, no ano de 2000 saltando para 5686 em 2007. A cada paciente gera-se um prontuário que contém informações de cunho pessoal, da história médica, odontológicas, e de imagens que lhe atribui alto valor legal e de pesquisa. Com a alta procura pelos serviços oferecidos pela faculdade, o número de documentos gerados por paciente cresce proporcionalmente e constata-se que o arquivamento dos prontuários de toda a faculdade é frágil e sujeito à ocorrência de eventos que poderiam danificar o material. A morosidade na busca por dados dos pacientes, a perda de informações, e a dificuldade em realizar estudos epidemiológicos levaram à motivação para o desenvolvimento e avaliação de um prontuário virtual e seu respectivo Banco de Dados da disciplina de Cirurgia da Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo. Um modelo de ficha para transcrição eletrônica, com os mesmos itens da ficha clínico-cirúrgica, foi elaborado e utilizado para a transcrição das informações dos pacientes atendidos no ambulatório de Cirurgia, no curso noturno, no ano de 2008. Um protótipo de prontuário virtual foi desenvolvido e os dados coletados de 417 pacientes foram inseridos e armazenados localmente num Banco de Dados desenvolvido para WEB, visando uma nova forma de acesso à informação. A partir dos testes de uso retrospectivo e prospectivo, concluímos que o protótipo do prontuário virtual representa uma importante ferramenta baseada em tecnologias de informação, de uso epidemiológico, de pesquisa e de avaliação dos requisitos necessários para o desenvolvimento de um prontuário virtual com mais robustez e flexibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / Verónica Kei Len Chin - Integrante / Mariana Fernandes Marques - Integrante / Juliana Yuki Hayashi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Eficácia Analgésica pós-operatória e ação analgésica adjuvante do cloridrato de tramadol utilizado localmente após exdontias de terceiros molares inferiores impactados
Descrição: Foi estudado o efeito analgésico e anestésico adjuvante do cloridrato de tramadol aplicado localmente, após extração do terceiro molar inferior impactado. Um total de 52 pacientes foi submetido à exodontia sob anestesia local (mepivacaína 2% 1:20 000 corbadrina), em estudo duplo-cego, dose única, cruzado, controlado por placebo. Pacientes e os lados dos procedimentos foram distribuídos aleatoriamente para receberem 2 ml de tramadol (100%) (grupo T) ou 2 ml de solução salina 0,9% (grupo P). Ambas as soluções foram injetadas na submucosa gengival e alvéolo, imediatamente após as cirurgias realizadas por um mesmo cirurgião. Impacção dental e quantidade anestésica foram pareadas. Dados do consumo e a hora de uso de analgésico de resgate (dipirona 500 mg) foram utilizados para avaliar o efeito analgésico de tramadol. Uma Escala Analógica Visual (EAV) de dor foi aplicada após término da anestesia, 4, 8, 24, 48 e 72 horas após cirurgia, com os dados submetidos ao teste de Wilcoxon (p < 0,05). Não houve diferença no bloqueio anestésico e efeitos adversos entre os grupos. O grupo T requisitou um número significativamente menor (p = 0,008) de comprimidos de dipirona durante o período de avaliação (3,37 ± 4,65) do que o grupo P (4,4 ± 3,71). O grupo T levou mais minutos para usar a dipirona após a primeira cirurgia (303,72 ± 416,01) do que o grupo P (185,4 ± 59,4) (p = 0,006). O grupo T apresentou menor média de dor na EAV após término da anestesia (3,55 ± 2,27) do que no grupo P (5,26 ± 2,49) (p = 0,001). O tramadol administrado localmente após exodontia de terceiros molares inferiores melhora a qualidade da analgesia pós-operatória, porém não prolonga a duração da anestesia local com mepivacaína.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / Ceccheti, Marcelo Minharro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Avaliação histológica e histomorfométrica da reparação óssea em defeitos bicorticais no ângulo de mandíbula de ratos geneticamente hipertensos (SHR) e de controles Wistar-Kyoto
Descrição: A presença da hipertensão arterial pode comprometer a qualidade da reparação óssea, pois a doença interfere no metabolismo do cálcio, nível do hormônio paratireoideano, conversão do calcitrol, além de reduzir a luz dos vasos e prejudicar a angiogênese. Com o objetivo de estabelecer uma comparação para outros estudos, esta pesquisa investigou os eventos histológicos da reparação óssea em ratos geneticamente hipertensos (SHR) e seus controles (Wystar Kyoto - (WKY)). Defeitos circulares de 2mm do lado direito, suficiente para a completa reparação e 5mm do lado esquerdo, considerado como tamanho mínimo do defeito crítico, foram criados com brocas na região no ângulo de mandíbula. Os animais divididos em grupos de cinco indivíduos cada foram sacrificados após 2, 3, 5, 10, 15, 30, 60 e 90 dias pós operatórios. As mandíbulas foram removidas, descalcificadas, incluídas em parafina e os cortes corados com hematoxilina e eosina, tricômio de Masson e Picrossírius para avaliação histológica em microscopia de luz polarizada. A análise estatística revelou que não houve diferença significante entre a reparação óssea ocorrida no defeito bicortical de 5mm, confeccionado do lado esquerdo, e no defeito de 2mm, no lado direito, entre ratos espontaneamente hipertensos e de seus controles genéticos WKY.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / Veronica Chin - Integrante / Adriana Shinagawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Relação do aumento do espaço pericoronário (halo radiolúcido) com cisto dentígero associado a terceiros molares inferiores
Descrição: Neste trabalho apresentamos as possíveis relações imaginológicas do espaço pericoronário com a presença de cistos dentígeros relacionados com terceiros molares inferiores. As radiografias panorâmicas em 2 grupos: dentes não irrompidos e dentes parcialmente irrompidos, sendo então relacionados a gênero, idade, tecido inflamatório e de cistos dentígeros. Estes dados foram obtidos a partir de prontuários de pacientes (gênero e idade) e por meio de traçados e mensuração com o auxílio de instrumentos, com base em imagens obtidas em radiografias panorâmicas provenientes de prontuários arquivados, que já eram acompanhados pelos os resultados do exame histopatológico. As amostras nos revelaram que não há relação entre a largura do capuz pericoronário e a presença de cistos dentígeros,pois foram encontrados casos de cistos desta natureza com larguras a partir de 1,8 mm. Foram levadas em consideração evidências de que em larguras maiores teríamos uma maior incidência de lesões como esta, porém os resultados demonstraram não ser possível estabelecer um diagnóstico preciso com base apenas em informações de natureza dimensional. Com base nos resultados obtidos comprovamos que o exame histopatológico, complementando o exame imaginológico, é o único meio confiável para determinar a presença de cistos dentígeros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / MILTON MESZBERG - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Estudo comparativo do tempo de sangramento avaliado pelo método convencional de Ivy e do tempo de sangramento da mucosa buca
Descrição: O ato cirúrgico sempre deve ser precedido de uma avaliação das condições de saúde local e sistêmica do paciente, sendo os exames complementares, o subsídio utilizado para avaliar e confirmar as suspeitas clínicas e hipóteses diagnósticas, adequando o paciente à terapêutica proposta. A literatura é ampla no que diz respeito a testes de hemostasia por meio de diferentes métodos, contudo, não há estudos na literatura revisada que comparem o tempo de sangramento pelo método de Ivy com o tempo de sangramento aferido na mucosa bucal. A proposta deste estudo é de avaliar a técnica de aferição do tempo de sangramento da mucosa bucal e comparar com o tempo de sangramento pelo método de Ivy convencional, em pacientes com história de diátese hemorrágica relacionada a procedimentos cirúrgicos anteriores. Tais pacientes apresentaramse no ambulatório de Cirurgia da Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo com necessidade de procedimentos relacionados à cirurgia oral menor. Foi realizado o tempo de sangramento pelo método de Ivy previamente ao teste do tempo de sangramento da mucosa bucal em 30 pacientes. O tempo de sangramento da mucosa bucal não apresentou diferença estatística quando comparado ao tempo de sangramento de Ivy (p=0,755). Os resultados avaliados pelo método de KOLMOGOROV-SMIRNOV seguiram uma distribuição normal em ambas amostras (p>0,15) sendo que o tempo médio de sangramento na pele e na mucosa bucal foi de 295 segundos e 291 segundos respectivamente, demonstrando semelhança entre os tempos aferidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Graça Naclério-Homem - Coordenador / Luiz Augusto Vanti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1