2022 - Atual
Instrumentos privados, públicos, interações entre os setores público e privado que estimulem o desenvolvimento econômico e socialna Amazônia e os mecanismos para sua implementação e fiscalização
Descrição: O presente projeto de pesquisa parte do pressuposto que existem diversas e multifacetadas atividades econômicas realizadas na região amazônica, de cunho privado, público e/ou público-privadas. 
Reconhecendo esta realidade, o propósito do projeto é promover o estudo e a pesquisa de práticas e soluções jurídicas sobre instrumentos privados, públicos e parcerias público-privadas que estimulem o desenvolvimento econômico e social na Amazônia, além de analisar os mecanismos para sua implementação e sua fiscalização. 
A abordagem tende a ser multidisciplinar, com ênfase no estudo de contratos, parcerias público privadas, institutos de direito público e a atuação dos órgãos de fiscalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fabrício Vasconcelos de Oliveira - Coordenador.
2021 - Atual
Negócios Públicos e Privados na Amazônia: Direito ao Desenvolvimento, Gestão Pública e Solução de Conflitos.
Descrição: É fato que toda pesquisa a ser desenvolvida, deve ser arrimada em alguns elementos básicos e indispensáveis ao sucesso e bom desempenho do pesquisador. Os ensinamentos jurídicos de ordem doutrinária, como aqueles de natureza legal, encontram-se em um constante processo de mutação e aperfeiçoamento, pois o objetivo da ciência do Direito é caminhar de ?mãos dadas? com a realidade social, econômica, política e cultural que, a cada instante, espelha novos interesses e necessidades de um povo, os quais precisam ser satisfeitos.
Por via de consequência, quando emerge uma nova situação no decorrer das vicissitudes históricas, estas serão sanadas por uma norma jurídica que satisfaça os interesses e necessidades delas oriundos, ou seja, busca-se adequar a ordem jurídica às novas tendências impostas à época em que se vive. 
Partindo, então, dessas premissas é que este projeto, titulado ?Negócios Públicos e Privados na Amazônia: Direito ao Desenvolvimento, Gestão Pública e Solução de Conflitos?, desenvolvido junto ao Programa de Pós-Graduação em Direito e Desenvolvimento na Amazônia ? PPGDDA, do Instituto de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Pará procurará demonstrar como a evolução social, especialmente, a brasileira, bem como o papel do Estado na relação com os particulares pode interferir e exigir da ciência do Direito, a constante atualização que a sociedade requer, pois caso assim não o fosse, ter-se-ia um ordenamento jurídico inócuo e sem aplicabilidade. 
Assim, este projeto traz como proposta de trabalho efetuar pesquisa nas fontes primárias e secundárias do Direito tais como a lei, a doutrina e a jurisprudência, construindo um produto que permita à sociedade entender a relação existente entre o público e o privado, abordando o direito ao desenvolvimento, o papel da gestão pública nessa relação e as possíveis soluções de conflito que porventura dela possa advir.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Fabrício Vasconcelos de Oliveira - Integrante / Luciana Neves Gluck Paul - Integrante / Luma Scaff - Integrante / Alex Lobato Potiguar - Integrante / Arianne Brito Cal Athias - Coordenador / Maria Stela Campos da Silva - Integrante / Luiz Alberto Gurjão Sampaio de Cavalcante Rocha - Integrante.
2018 - Atual
Autonomia do Direito Privado, Direitos Fundamentais e Regulação de Institutos de Direito Privado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Vasconcelos de Oliveira - Coordenador.
2017 - Atual
Direito Internacional para o Século XXI
Descrição: Integrante de Grupo de Estudo e de Pesquisa (GEP) para UNIVERSIDADE DA AMAZÔNIA sobre a temática Direito Internacional, de caráter permanente, intitulado ?Grupo de Estudo e Pesquisa em Direito Internacional? GEPDI/UNAMA, sob o temário de Direito Internacional para o Século XXI. Objetivo: Realocar a discussão sobre o papel do Direito Internacional como forma de concretização do Direito, nas questões transnacionais, regionais e globais a fim de propagar o corpo normativo; identificar a influência do Direito Internacional no constitucionalismo contemporâneo; desenvolver referenciais na seara da solução de conflitos de lei no espaço; e, sedimentar a gramática dos Direitos Humanos Fundamentais, com análise das jurisprudências das Cortes Regionais e Internacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Fabrício Vasconcelos de Oliveira - Integrante / FRANCO FILHO, Georgenor de Sousa - Integrante / FRANCO, Evanilde - Integrante / Carla Noura Teixeira - Coordenador / Jeferson Antonio Fernandes Bacelar - Integrante / Ian Pimentel Gameira - Integrante / Maria Regina Maneschy Faria Sampaio - Integrante / Rafael Fecury Nogueira - Integrante / Maria Garcia - Integrante.
2008 - 2008
aplicação da tutela do consumidor aos contratos entre empresários
Descrição: O Código de Defesa do Consumidor, e seus avançados dispositivos de regulamentação da tutela do consumidor, não se aplica a todas as relações jurídicas; aplica-se somente quando houver uma relação de consumo, expressão técnica que identifica que as partes em um contrato enquadram-se nos conceitos legais de fornecedor e de consumidor. O empresário (que por sua vez não é qualquer vendedor, mas uma pessoa que se enquadre no conceito do artigo 966 do Código Civil) pode ser facilmente enquadrado no conceito de fornecedor; contudo, inúmeros estudiosos e, também, vários tribunais pátrios, discutem sobre o enquadramento do empresário no conceito de consumidor. Os que consideram que o empresário não é consumidor entendem, em conseqüência, que os mesmos não podem se utilizar do Código de Defesa do Consumidor em sua defesa; já os que consideram que o empresário pode ser consumidor, conseqüentemente admitem que o mesmo poderá se utilizar do Código de Defesa do Consumidor em sua defesa. Existe uma grande controvérsia entre os doutrinadores e tribunais acerca do tema, os quais polemizam ora entendendo que é aplicável o CDC, ora que não é aplicável. Esta pesquisa irá identificar as hipóteses em que é efetivamente possível a aplicação do CDC aos contratos entre empresários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Vasconcelos de Oliveira - Coordenador.