2017 - Atual
Investigação Colaborativa sobre Materiais Curriculares Educativos para as Relações Étnico-Raciais baseados na história do racismo científico
Descrição: Este projeto busca sistematizar a colaboração entre pesquisadores e estudantes de
graduação e pós-graduação de duas universidades públicas e professores-pesquisadores
da educação básica no desenvolvimento e na investigação de inovações voltadas para a
educação das relações étnico-raciais. Esta colaboração teve início a partir da itinerância
da exposição ?Ciência, Raça e Literatura? que, desde 2013, tem abordado o
desenvolvimento histórico do conceito de raça, com o intuito de promover uma reflexão
a respeito das implicações sociais do racismo científico, ou seja, do envolvimento das
biociências e suas tecnologias em processos de alterização relacionados a categorias
raciais. Ao longo da itinerância por museus, instituições do ensino superior e escolas da
educação básica, a exposição tem sido alimentada por estudos da história do racismo
cientifico nos séculos XIX e XX. Os resultados desses estudos e fontes têm sido
recontextualizados didaticamente em novas temáticas, objetos e artefatos interativos que
passam a compor o acervo da exposição. Por sua vez, as temáticas abordadas na exposição
têm sido apropriadas por comunidades escolares que a visitam, dando origem ou
incorporando-se a projetos pedagógicos e intervenções educacionais voltados para
relações étnico-raciais e de gênero. Tendo em vista estes desdobramentos da exposição e
o trabalho colaborativo entre universidades e escolas instaurado, decidimos investir nos
seguintes objetivos de pesquisa no presente projeto: (1) avaliar em que medida os
elementos do acervo da exposição respondem às demandas da educação das relações
étnico-raciais de acordo com especialistas da área, ativistas de movimentos sociais e
professores da educação básica; (2) mapear e analisar processos de alterização
relacionados à raça em que as ciências biomédicas estão envolvidas, por meio de estudos
da história das ciências do passado e do presente; (3) investigar apropriação e
recontextualização didática que os professores de uma comunidade escolar têm feito dos
temas, objetos, artefatos e textos da exposição. Por meio da articulação destas
investigações, espera-se gerar uma base de conhecimento para o desenvolvimento
colaborativo de Materiais Curriculares Educativos, de modo a atingirmos o objetivo
central deste projeto, o de investigar quais características ? em especial, os elementos
educativos - os Materiais Curriculares Educativos devem apresentar para servir como
ferramentas cognitivas que apoiem os professores em práticas voltadas para educação das
relações étnico-raciais. Este objetivo principal será alcançado através de estudos
orientados pelos marcos teórico-metodológicos da pesquisa colaborativa e de estudos de
desenvolvimento no âmbito da pesquisa de design educacional. Como um produto de
popularização da ciência, pretendemos criar uma plataforma de colaboração online para
documentação e disseminação dos Materiais Curriculares Educativos em
desenvolvimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Perpétua Garcia Santana Reis - Integrante / Claudia de Alencar Serra Sepúlveda - Coordenador / Charbel Niño El-Hani - Integrante / Marco Antônio Leandro Barzano - Integrante / Juan Manuel Sánchez Arteaga - Integrante.
2013 - 2018
CONSTRUÇÃO DE UM PERFIL PARA O CONCEITO DE HERANÇA COMO PROPOSTA DE FERRAMENTA DE ANÁLISE DE DISCURSO DE SALAS DE AULA DE BIOLOGIA
Descrição: Os fenômenos hereditários fazem parte da história da humanidade e muitas ideias foram elaboradas através dos tempos para explicar a semelhança entre pais e filhos. Os povos primitivos eram bem cientes de dois aspectos da natureza viva, o primeiro deles, a imensa variabilidade no seio de cada espécie, e o segundo, uma tendência de que as características dos pais se transmitam à sua progênie (MAYR 1988). Filósofos e cientistas tentaram explicações para a hereditariedade desde os tempos pré-socráticos até final do século XIX, mas foi preciso esperar até o ano de 1900, quando foi redescoberta a obra de Mendel, para que o amadurecimento dos conceitos permitisse o estabelecimento da genética, como uma ciência autônoma da hereditariedade (MAYR, 1998). Apesar da importância do ensino de genética, têm sido ressaltadas inúmeras dificuldades associadas a ele, sendo a genética uma das áreas de difícil compreensão no Ensino de Biologia, devido à complexidade dos fenômenos que aborda, a natureza abstrata de boa parte dos conteúdos e as demandas relativas à resolução de problemas. (STEWART, 1983; BANET e AYUSO,  2003). Diante da importância do ensino de genética e das dificuldades de promover a compreensão dos mecanismos envolvidos na transmissão das características ao longo das gerações, o desenvolvimento de modelos teóricos e ferramentas metodológicas são justificados e pertinentes, para que possam amparar investigações acerca da compreensão de modelos explicativos dos mecanismos de herança no espaço sócio-cultural e institucional da sala de aula. Neste contexto, a proposta de perfil conceitual, é uma noção relacionada ao ensino/aprendizagem de conceitos científicos. Foi desenvolvida por Mortimer (1995, 2000) para descrever e analisar a heterogeneidade desses conceitos. Essa noção se fundamenta no princípio de que um conceito pode abranger uma diversidade de significados, sendo que a utilização desses significados é dependente do contexto. Assim, o objetivo geral deste projeto é investigar o poder heurístico de um perfil conceitual de herança para analisar as interações discursivas salas de aula de Biologia e para cumprir este propósito de investigação, os seguintes objetivos específicos devem ser trabalhados: a) construir um modelo de perfil conceitual para herança, através da constituição das zonas de um perfil. b) aplicar esta proposta na análise discursiva de episódios de ensino de genética produzidos no contexto do Ensino Médio de biologia e c) aperfeiçoar o modelo inicialmente proposto a partir da caracterização de modos de falar sobre herança empregados por estudantes e professores ao negociarem significados em torno das explicações para os mecanismos de transmissão das características ao longo das gerações, no ensino de genética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Perpétua Garcia Santana Reis - Coordenador / Claudia de Alencar Serra Sepúlveda - Integrante / Charbel Niño El-Hani - Integrante.
2012 - Atual
Investigação de inovações educacionais em ensino de evolução e genética com abordagem Ciência/Tecnologia /Sociedade/Ambiente
Descrição: Este projeto pretende investigar as características de intervenções pedagógicas, na forma de sequências didáticas para o ensino médio e superior de Biologia, construídas para o propósito de tornar acessível aos estudantes o conhecimento produzido nos campos da evolução, genética e história das ciências, que os habilite a desenvolver uma compreensão crítica das relações entre Ciência, Tecnologia e Sociedade (C/T/S) e a tomar decisões socialmente responsáveis. Empregando-se uma abordagem da educational design research, serão investigadas intervenções educacionais desenvolvidas em torno de três temas: (1) Mecanismos de transmissão das características hereditárias, complexidade da relação entre fatores genéticos e ambientais na expressão de caracteres fenotípicos e as implicações sociais no uso de marcadores moleculares do câncer; (2) Aplicações da teoria darwinista de evolução por seleção natural na tomada de decisão socialmente responsável; (3) Racismo científico do século XIX e Práticas de Alterização Científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Perpétua Garcia Santana Reis - Integrante / Maria da Conceição Lago Carneiro - Integrante / Claudia de Alencar Serra Sepúlveda - Integrante / Charbel Niño El-Hani - Integrante / Susie Vieira de Oliveira - Coordenador / Ana Lúcia Albuquerque Costa pereira Amarante - Integrante / Juan Manuel Sánchez Arteaga - Integrante / Mateus Dumond Fadigas - Integrante / Ricardo Machado dos Santos - Integrante.
2012 - Atual
Plataforma de Colaboração Online em Inovações no Ensino de Ciências e Biologia
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento e investigação de uma plataforma de colaboração online voltada para a disseminação e construção/adaptação colaborativa de inovações educacionais, em forma de sequências didáticas, sobre temas variados do ensino de ciências e biologia. A proposta insere-se no conjunto mais amplo de ações do grupo Colaboração em Pesquisa e Prática em Educação Científica (CoPPEC), que tem buscado enfrentar a lacuna pesquisa-prática a partir das duas abordagens: a implantação de uma Comunidade Virtual de Prática, a ComPratica, voltada para o ensino de biologia, e a criação de um modelo de pesquisa colaborativa, ambas reunindo pesquisadores universitários, estudantes de graduação e pós-graduação e professores-investigadores do ensino médio O presente projeto incorporará mais uma abordagem, a construção de um ambiente de trabalho colaborativo online, que permitirá disseminar e multiplicar os resultados obtidos com as duas abordagens citadas, além de gerar uma nova dinâmica de colaboração com outros professores não envolvidos em ambas. Dessa forma, a pesquisa visa contribuir para a disseminação de uma cultura de pesquisa sobre o cotidiano da sala de aula entre professores de ciências e biologia das escolas públicas da educação básica, como caminho para a construção de uma rede de escolas envolvidas na pesquisa colaborativa e disseminação de inovações educacionais nas áreas de ensino de ciências e biologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Perpétua Garcia Santana Reis - Coordenador / Claudia de Alencar Serra Sepúlveda - Integrante / Charbel Niño El-Hani - Integrante / Cássia Regina Reis Muniz - Integrante / Mariangela Cerqueira Almeida - Integrante / nATÁLIA rODRIGUES DA sILVA - Integrante / Anna Cássia de Holanda Sarmento - Integrante / Ana Paula Miranda Guimarães - Integrante / Rosiléia Oliveira de Almeida - Integrante / Alessandro Eduardo e Almeida Sousa - Integrante / Marcelo Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
A dinâmica de um grupo colaborativo de pesquisa e o desenvolvimento profissional de professores de Ciências e Biologia
Descrição: O projeto pretende investigar a dinâmica de um grupo colaborativo de pesquisa formado por professores da educação básica, pesquisadores da universidade e estudantes de licenciatura, que colaboram na investigação e desenvolvimento de intervenções didáticas para o ensino médio de Biologia. Tendo em vista a crescente proposição em
literatura de diferentes modelos de colaboração entre professores da escola básica e pesquisadores da universidade como caminho para o desenvolvimento profissional docente, e as controvérsias sobre a viabilidade e estatuto da pesquisa de professores no cotidiano da escola básica, definimos como objeto de pesquisa a relação entre a dinâmica deste grupo colaborativo, a pesquisa situada na sala de aula e o desenvolvimento profissional de seus membros. Pretende-se: (1) caracterizar a dinâmica de trabalho colaborativo; (2) investigar a relação entre colaboração e desenvolvimento profissional, a partir da perspectiva da teoria da prática social de Lave e Wenger; (3) caracterizar a pesquisa realizada pelos professores no que diz respeito às dimensões epistemológicas, metodológicas e axiológicas; (4) caracterizar as intervenções educacionais desenvolvidas em termos de princípios de design que orientaram seu aperfeiçoamento, com base na abordagem da design research. Serão usadas como fonte de dados: filmagens de reuniões periódicas do grupo, entrevistas com os professores participantes, atas de reuniões, históricos de mensagens trocadas entre os membros do grupo por meio de correio eletrônico ou em uma comunidade virtual de prática (ComPrática), planos de curso e aula, diferentes versões de instrumentos de pesquisa e textos produzidos pelo grupo para publicação em periódicos acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vanessa Perpétua Garcia Santana Reis - Integrante / Claudia de Alencar Serra Sepúlveda - Coordenador / Charbel Niño El-Hani - Integrante / Cássia Regina Reis Muniz - Integrante / Mariangela Cerqueira Almeida - Integrante / Daiane Moura De Santana - Integrante / Patrícia Morais Lopes Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento e Teste de Sequências didáticas para o Ensino Médio de Biologia em Redes Colaborativas e Professores e Pesquisadores
Descrição: O presente projeto visa à construção e ao teste de seqüências didáticas que tratem de conteúdos trabalhados no ensino de biologia, no nível médio de escolaridade, no contexto de pesquisa-ação conduzida na sala de aula de professores três escolas da rede estadual de ensino, mediante a colaboração entre estes professores e pesquisadores e pós-graduação de um grupo de pesquisa reconhecido nacional e internacionalmente na área de ensino de ciências. O projeto se alicerça, assim, no estabelecimento de parceria entre a Universidade Federal da Bahia (UFBA), através de seu Instituto de Biologia (IB-UFBA), e três escolas da escolas da rede pública do Estado da Bahia,  localizadas em Salvador, o Colégio Estadual da Polícia Militar, O Colégio Estadual Hermano Gouveia Neto em Lauro de Freitas e em Feira de Santana, o Instituto de Educação Gastão Guimarães. O objetivo da pesquisa é elaborar, aplicar e avaliar seqüências didáticas sobre temas variados do ensino de biologia, a partir de discussões travadas por professores numa comunidade virtual de prática. Todas as etapas, desde a elaboração até a análise dos dados que permitirão avaliar as seqüências didáticas, serão realizadas em um trabalho conjunto entre professores de biologia e pesquisadores seniores e em formação na área da pesquisa em ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Perpétua Garcia Santana Reis - Integrante / Maria da Conceição Lago Carneiro - Integrante / Claudia de Alencar Serra Sepúlveda - Integrante / Charbel Niño El-Hani - Coordenador / Cássia Regina Reis Muniz - Integrante / Jorge Bugary Teles Junior - Integrante / Valter Alves Pereira - Integrante / Ana Lúcia Albuquerque Costa pereira Amarante - Integrante / nATÁLIA rODRIGUES DA sILVA - Integrante / Anna Cássia de Holanda Sarmento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2008 - 2010
Estudos entomofaunísticos em um fragmento de Mata Atlântica de altitude no recôncavo baiano
Descrição: As florestas tropicais pluviais ocorrem em toda a faixa tropical. Aquelas que se localizam no continente americano são as mais extensas e denominadas de florestas neotropicais. A Mata Atlântica, sendo a segunda floresta neotropical em tamanho, depois da Floresta Amazônica (Adams, 2000), é um dos biomas considerados como um dos 25 Hotspots de biodiversidade, que são áreas onde a cobertura de vegetação original foi reduzida a menos de 70%, porém, juntas, reúnem pouco mais de 60% de toda a biota terrestre (Myers et al., 2000). A Bahia é um dos estados brasileiros com maior área de Mata Atlântica original preservada, em torno de 1.200.000 ha (Ministério do Meio Ambiente, 1997), o que corresponde a cerca de 8% das matas originais que existiam neste Estado (Neiman, 1989). A quase totalidade dessa área preservada encontra-se no sul da Bahia, com cerca de 600 mil ha, concentrados entre as cidades de Ubaitaba e Camaçã, que abrigam plantações de cacau (Programa Nacional do Meio Ambiente, 1997). No norte do estado, existem poucos remanescentes da Mata Atlântica, muitas vezes restritos às encostas íngremes e topos de alguns complexos montanhosos. No Recôncavo baiano, um dos poucos remanescentes de Mata Atlântica encontra-se na Serra da Jibóia, um maciço de morros de aproximadamente 22.000 ha, localizado a aproximadamente 100 km a Oeste da Baía de Todos os Santos, próximo ao Vale do Rio Paraguaçu, entre os tabuleiros interioranos e os pré-litorâneos (SEI, 2003). No presente projeto, pretende-se realizar um inventário de besouros da família Scarabaeidae em uma área de Mata Atlântica a 800 m de altitude no Recôncavo baiano, na região de Pedra Pedra. Após a realização do inventário (coletas e identificação das espécies, será realizada a caracterização da estrutura da comunidade que acontece ao longo de um transecto ao longo de 180m descendo a Serra da Jibóia para a caracterização da estrutura de abundância e diversidade da comunidade e através desses indicadores traçar um perfil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Perpétua Garcia Santana Reis - Integrante / Gilberto Marcos de Mendonça Santos - Integrante / Janete Jane Resende - Integrante / Priscila Paixão Lopes - Integrante / Patricia Luiza Oliveira Rebouças - Integrante / Cândida Maria Lima Aguiar - Integrante / Miriam Gimenes - Integrante / Freddy Ruben Bravo Quijano - Integrante / Eraldo medeiros Costa Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Comunidade virtual de prática (ComPratica) e pesquisa-ação em salas de aula de Biologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charbel Nino El Hani em 22/01/2013.
Descrição: Este projeto investiga comunidades de prática como ferramentas de desenvolvimento profissional e para a diminuição da lacuna pesquisa-prática no ensino de ciências. Trata-se de buscar meios para que a pesquisa realizada em grupos de pesquisa em ensino de ciências tenha impacto mais rápido e efetivo sobre as escolas. Com apoio do CNPQ (via projeto aprovado no Edital Universal, 2007), criamos uma comunidade virtual de prática usando a plataforma Moodle, a ComPratica, na qual professores em formação e em serviço e pesquisadores seniores e em formação foram um grupo colaborativo de pares, não hierarquizado, que deve funcionar como contexto de desenvolvimento profissional para professores e pesquisadores. A comunidade inclui ferramentas assíncronas (fóruns) e síncronas (chats), através das quais seus membros interagem. A comunidade está focada também no desenvolvimento de projetos de pesquisa-ação em sala de aula, construídos a partir dos interesses dos professores. Em particular, têm sido construídos e testados materiais instrucionais e seqüências didáticas, a partir das interações na ComPratica. O projeto combina, assim, extensão e pesquisa, na medida em que envolve tanto desenvolvimento profissional, quanto pesquisa sobre comunidades de prática e pesquisa-ação em sala de aula. O projeto é atualmente financiado pela FAPESB e pela SEC/IAT (Edital Inovações Educacionais, 2009), em particular no que tange ao teste das seqüências didáticas e materiais instrucionais. Estamos trabalhando com professores do ensino médio como bolsistas investigadores e com a implantação de núcleos de pesquisa em ensino de ciências em escolas do Estado da Bahia, com verba da SEC-BA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Perpétua Garcia Santana Reis - Integrante / Maria da Conceição Lago Carneiro - Integrante / Claudia de Alencar Serra Sepúlveda - Integrante / Charbel Niño El-Hani - Coordenador / Cássia Regina Reis Muniz - Integrante / Jorge Bugary Teles Junior - Integrante / Valter Alves Pereira - Integrante / Mariangela Cerqueira Almeida - Integrante / Ana Lúcia Albuquerque Costa pereira Amarante - Integrante / nATÁLIA rODRIGUES DA sILVA - Integrante / Anna Cássia de Holanda Sarmento - Integrante / Maria Daniela Martins Guimarães - Integrante / Yupanqui Julho Muñoz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Análise da estrutura da comunidade de coleópteros predadores (Coleoptera, Histeridae) em uma reserva de Mata Atlântica no Estado da Bahia (Reserva da Sapiranga)
Descrição: Projeto de levantamento de besouros predadores (Coleoptera: Histeridae) associados a recursos em decomposição e análise de éstrutura da comunidade (diversidade local e regional, distribuição de abundância, similaridade entre as áreas amostradas), traçando uma indicação do nível de degradação ambiental. Foram apontadas 2 espécies novas (ainda por serem descritas, além de uma espécie listada como criticamente em perigo (Dichotomius schiffleri).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Perpétua Garcia Santana Reis - Integrante / Priscila Paixão Lopes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1998
Vespas e abelhas (Hymenoptera, Apoidea) associadas à flora da Caatinga de Itatim - BA.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Perpétua Garcia Santana Reis - Integrante / Gilberto Marcos de Mendonça Santos - Coordenador.