2021 - Atual
Efeitos de Protocolos de Intervenção Fisioterapêutica com a Utilização do Cicloergômetro associado a Realidade Virtual na Modulação Autonômica da Frequência Cardíaca e Estado Funcional em Crianças Internadas em uma Unidade Hospitalar
Descrição: Introdução: No Brasil, as infecções respiratórias agudas são as principais responsáveis pela morbi-mortalidade em crianças, constituindo também as principais causas de hospitalização. O tempo de internação hospitalar é variado, mas é diretamente influenciado pelo estado clínico da criança, sendo este relacionado aos efeitos deletérios como disfunções imunes, cardiovasculares, metabólicas, respiratórias e imobilidade no leito. A imobilização do paciente no leito e sua permanência no hospital por longo período tem efeito também na modulação autonômica da frequência cardíaca. A atuação do fisioterapeuta no ambiente hospitalar tem como objetivos reabilitar e minimizar novos problemas de saúde ocasionados pela imobilidade no leito, além de restaurar a perda funcional, reduzir incapacidades, aprimorar a funcionalidade do paciente, buscando, assim, melhorar a qualidade de vida do paciente. Objetivo: Investigar os efeitos de diferentes protocolos de intervenção fisioterapêutica em crianças internadas em uma unidade de enfermaria hospitalar na modulação autonômica da frequência cardíaca e estado funcional. Metodologia: Serão selecionados 20 pacientes de ambos os gêneros, de 4 a 12 anos, internados na unidade de enfermaria hospitalar pediátrica Santa Ludovina, da Fundação Santa Casa de Misericórdia do Pará. Os voluntários serão randomizados por meio de sorteio em dois grupos, sendo o Grupo Controle (GC), que realizará protocolo de reabilitação convencional e Grupo Intervenção (GI) que realizará os protocolos de intervenção fisioterapêutica. A coleta de dados para análise clínica será feita por meio de uma ficha de avaliação do paciente. A análise da modulação autonômica da frequência cardíaca será avaliada pelo Polar RS800CX e a variabilidade da frequência cardíaca analisada no programa Kubios HRV 2.2. Para análise do estado funcional, será utilizada a escala Functional Status Scale (FSS). A aplicação da escala será realizada antes do início dos protocolos e ao final. Ademais, será avaliado o risco de mortalidade dos pacientes por meio do Pediatric Risk of Mortality (PRISM), o qual utiliza variáveis tanto fisiológicas quanto laboratoriais. A análise estatística será realizada no programa Bioestat 5.2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Paulo Eduardo Santos Ávila - Integrante / Márcio Clementino de Sousa Santos - Integrante / Luiz Euclides Coelho de Souza Filho - Integrante / Luciano Gil Saldanha Torres - Integrante / Paulo Vitor de Souza Sassim - Integrante.
2021 - Atual
PERFIL CARDIORRESPIRATÓRIO E METABÓLICO DE ATLETAS DE NATAÇÃO
Descrição: Introdução: A natação é um esporte de alto rendimento mundialmente praticado, sendo sua origem desconhecida, mas que traz uma série de benefícios aos praticantes em diversos sistemas orgânicos, como nervoso, cardiovascular e respiratório, que refletem no comportamento metabólico de órgãos e tecidos. No entanto em diferentes fases do treinamento o comportamento neural, cardiorrespiratório e metabólico pode variar em decorrência do exercício físico de alta intensidade que ocorrem de forma diferenciada nas fases de treinamento. Objetivo: Avaliar o comportamento de variáveis cardiorrespiratória e metabólica de atletas de natação em diferentes períodos do treinamento físico. Material e métodos: participarão do estudo 50 voluntários, atletas de alto rendimento de natação, com tempo superior há 5 anos de prática. Serão coletadas as variáveis em 2 períodos do treinamento, durante a pré temporada e durante a fase de polimento (período próximo as grandes competições). Será coletada a variabilidade da frequência cardíaca, a função pulmonar e o nível de lactato, afim de se observar e comparar o comportamento destas variáveis em diferentes fases do treinamento. A análise estatística será realizada no programa SPSS 25 e a escolha dos testes estatísticos dependerá da distribuição dos dados.   Resultados esperados: espera-se encontrar um padrão para as variáveis estudadas nas diferentes fases de treinamento, os dados serão importantes para os técnicos de natação determinarem especificidades de treinamento para os atletas e assim melhorar a performance dos atletas durante as competições mais importantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / Larissa Salgado de Oliveira Rocha - Integrante / LUCAS BARRETO DA ROCHA SILVA - Integrante / VITOR HUGOR GURJÃO DA COSTA - Integrante / Matheus Costa Andrade - Integrante.
2019 - Atual
INFLUÊNCIA DE DIFERENTES PROTOCOLOS DE REABILITAÇÃO CARDÍACA NO PERÍODO PRÉ OPERATÓRIO DE CIRURGIA DE REVASCULARIZAÇÃO DO MIOCÁRDIO
Descrição: Introdução: O Infarto Agudo do Miocárdio (IAM) está entre as doenças cardiovasculares mais relevantes devido a sua alta morbimortalidade. Evidências apontam que a prática de exercício físico após IAM melhora o consumo de oxigênio, a capacidade funcional e promove adaptações cardiovasculares. Neste contexto, é recomendada a inclusão da fisioterapia dentro de programas de RCV ainda na fase hospitalar, com início dos exercícios nas primeiras 24h a 48h após estabilização da doença e ausência de sintomas. Objetivo: Avaliar a Força Muscular Respiratória e a Capacidade Funcional de pacientes no pré-operatório de Cirurgia de Revascularização do Miocárdio submetidos a um protocolo de Reabilitação Cardiovascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / Renato da Costa Teixeira - Integrante / Cleidiane Silva Andrade - Integrante / Daniel da Costa Torres - Integrante / Breno Caldas Ribeiro - Integrante / Elza Sara Maués Pena - Integrante / Suellen da Silva Mendonça - Integrante / Thaise Maria Oliveira Maciel - Integrante.
2018 - 2022
EFEITOS DO EXERCÍCIO DE NATAÇÃO E VOLUNTÁRIO EM RATOS SUBMETIDOS À DESNUTRIÇÃO E AXONIOTMESE NA MORFOMETRIA MUSCULAR E NERVOSA
Descrição: Introdução: A lesão nervosa periférica possui uma incidência altamente relevante, levando o paciente à redução da mobilidade, a longos períodos de internação hospitalar e restrição alimentar, resultando em aumento da taxa de morbi-mortalidade. A fisioterapia possui um conjunto de técnicas incluindo o exercício físico que é capaz de manter a função do aparelho neuromuscular, facilitando a retomada da função motora desta população. Objetivo: Verificar a influência do exercício físico voluntário e de natação  sobre as características morfométricas do nervo periférico e do músculo esquelético, além do estresse oxidativo e função de ratos após axoniotmese e desnutrição. Metodologia: Será realizado um estudo do tipo experimental, no qual serão utilizados 47 ratos Rattus novergicus da linhagem Wistar, machos, adultos (aproximadamente 6- 7semanas de vida), com peso aproximado de 200g à 300g. Os animais serão divididos aleatoriamente em 7 grupos. Grupo Controle (C) sem nenhuma intervenção, sendo mantidos em gaiola com dieta normoproteica por 75 dias, Grupo Desnutrição + Lesão(D+L) - animais submetidos à desnutrição por 45 dias, seguido de lesão nervosa por esmagamento, sendo submetidos à eutanásia após 15 dias (D+L 15d, n=6) e 30 dias (D+L 30d, n=6) da lesão nervosa, Grupo Desnutrição + Lesão + Natação(D+L+N) - animais submetidos à desnutrição por 45 dias, seguido de lesão nervosa por esmagamento, e exercício de natação após 24 horas da lesão nervosa por esmagamento, sendo submetidos à eutanásia após 15 dias (D+L+N 15d, n=6) e 30 dias (D+L+N 30d, n=6) da lesão nervosa, Grupo Desnutrição + Lesão + Exercício Voluntário(D+L+EV) - animais submetidos à desnutrição por 45 dias, seguido de lesão nervosa por esmagamento, e exercício voluntário em gaiola de ambiente enriquecido sendo alocados 24 horas após lesão nervosa por esmagamento, sendo submetidos à eutanásia após 15 dias (D+L 15d, n=6) e 30 dias (D+L 30d, n=6) da lesão nervosa. Será analisada a densidade de área do tecido conjuntivo, a área de secção transversa muscular, o índice funcional do ciático e o estresse oxidativo. A analise estatística será realizada no programa Bioestat 5.2 e a escolha dos testes dependerá da homogeneidade e distribuição dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / Larissa Salgado de Oliveira Rocha - Integrante / LUCIANE LOBATO SOBRAL SANTOS - Integrante / ALESSANDRA AGLAISE MELO DOS SANTOS - Integrante.
2017 - 2022
INFLUÊNCIA DO EXERCÍCIO FÍSICO NO PACIENTE COM INSUFICIÊNCIA RENAL CRÔNICA DURANTE A HEMODIÁLISE NA MODULAÇÃO AUTONÔMICA DA FREQUÊNCIA CARDÍACA, QUALIDADE DE VIDA, CAPACIDADE FÍSICA FUNCIONAL E NÍVEL DE SEGURANÇA
Descrição: A Insuficiência Renal Crônica acomete boa parte da população mundial, sendo caracterizada por danos irreversíveis dos tecidos renais, resultando em distúrbios sistêmicos que afetam negativamente na vida do paciente. O tratamento mais utilizado é a hemodiálise, que também traz certos efeitos deletérios para o organismo, desta forma, faz-se necessária a busca de terapêuticas que minimizem esses acometimentos. O objetivo é analisar a influência da realização de exercício físico, durante a hemodiálise, na modulação autonômica da frequência cardíaca, qualidade de vida e capacidade física funcional, em indivíduos com Insuficiência Renal Crônica no Hospital das Clínica Gaspar Vianna. A intervenção consiste na realização de exercício aeróbico durante a hemodiálise. Para avaliação será aplicado o questionário KDQOL-SF? 1.3, para qualidade de vida; Teste de Caminhada de 6 Minutos, para capacidade física funcional; e cardiofrequêncímetro para a modulação autonômica da frequência cardíaca. Os dados serão armazenados em planilhas do Microsoft Excel®, no qual também será utilizado para a confecção dos gráficos e tabelas. A análise estatística será realizada no programa Bioestat 5.3® e a escolha dos testes dependerá da distribuição e homogeneidade dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / Daniel da Costa Torres - Integrante / Anna Byatriz Tavares Souza Lopes - Integrante / WILKER MARIM TADAIESKY - Integrante / Ana Beatriz Nunes Pereira - Integrante / Larissa Lopes Santana - Integrante.
2017 - 2022
TITULAÇÃO DA PEEP COM ASSISTÊNCIA DA TOMOGRAFIA POR IMPEDÂNCIA ELÉTRICA EM CRIANÇAS COM SÍNDROME DO DESCONFORTO RESPIRATÓRIO AGUDO NA UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA
Descrição: INTRODUÇÂO: A tomografia por impedância elétrica é uma ferramenta da monitorização não invasiva, em tempo real, da ventilação pulmonar, a qual é utilizada durante as manobras de recrutamento alveolar em pacientes com síndrome do desconforto respiratório agudo. OBJETIVOS: Identificar alterações ventilatórias e hemodinâmicas durante a manobra de recrutamento alveolar em crianças com síndrome do desconforto respiratório agudo com auxílio da tomografia por impedância elétrica. METODOLOGIA: Serão selecionados 20 crianças, de 4 a 12 anos, que apresentem diagnóstico de síndrome do desconforto respiratório, com indicação de recrutamento alveolar internados na unidade de terapia intensiva pediátrica da Fundação Santa Casa de Misericórdia do Pará. A coleta de dados constará de três etapas, antes da realização da manobra de recrutamento alveolar, imediatamente após a manobra de recrutamento alveolar, 2 horas após a manobra de recrutamento alveolar, onde serão analisadas a distribuição da ventilação pulmonar, a driving pressure, a complacência com leitura em tempo real dada pelo tomógrafo por impedância elétrica da marca Timpel, a modulação autonômica da frequência cardíaca através do dispositivo Polar® RS800CX, variáveis fisiológicas como frequência cardíaca, saturação de pulso de oxigênio e pressão arterial por mensuração do monitor multiparâmetros da marca DIXTAL, a pressão arterial de oxigênio e o índice de oxigenação. A analise estatística será realizada no programa Biostat 5.2, e a escolha dos testes dependerá dos tipos de distribuições encontradas e da homogeneidade das respectivas variâncias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / Paulo Eduardo Santos Ávila - Integrante / Elaine Campos de Carvalho - Integrante / LORENA CARLA MENDES DE AZEVEDO - Integrante / SUSAN CAROLINA DINIZ DE SALES - Integrante / SALMA BRITO SARATY - Integrante / MARY LUCY FERRAZ MAIA FIUZA DE MELLO - Integrante / DANIELA MENESES SEAWRIGHT DE OLIVEIRA - Integrante / MAria de Nazaré Gomes MEsquita - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2022
PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DE PACIENTES SUBMETIDOS A CIRURGIA CARDÍACA NO HOSPITAL DE CLINICAS GASPAR VIANNA
Descrição: A Organização Mundial da Saúde (OMS) destaca que as doenças cardiovasculares representam quase um terço dos óbitos em todo o mundo, dos quais 80% ocorreram nos países em desenvolvimento. Nesses países as pessoas estão mais expostas a fatores de risco e possuem menos acesso a serviços de saúde efetivos e equitativos, que incluem a detecção precoce de doenças cardiovasculares. No Brasil, a mortalidade por essas enfermidades representou 32,4% dos óbitos no período de 1990 a 2009, com taxas de mortalidade específica em torno de 46,8 à cada 100 mil habitantes. No ano de 2014, as internações no Sistema Único de Saúde (SUS), por doenças cardiovasculares, compreenderam cerca de 516.163, cujo valor gasto com esses pacientes foi de R$.1.593.806.957,52 e o número de óbitos atingiu 41.357 indivíduos, representando um alto custo e um grande problema de saúde pública. O objetivo é caracterizar o perfil epidemiológico de pacientes submetidos a cirurgia cardíaca no Hospital de Clinicas Gaspar Vianna. A pesquisa será realizada no Serviço de Arquivo Médico (SAME) do Hospital de Clinicas Gaspar Vianna, referência em cardiologia no estado do Pará. Os dados serão coletados através de uma ficha de avaliação elaborada pelo pesquisador para identificação e anotação de dados referentes aos prontuários e informações colidas do pesquisado através de questionamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / Elaine Campos de Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
EFEITOS DA MOBILIZAÇÃO PRECOCE EM CRIANÇAS INTERNADAS EM UMA UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA
Descrição: A susceptibilidade das crianças a possuírem problemas respiratórios, deve-se às suas características anatômicas e fisiológicas, por conta disso, crianças que apresentam condições clínicas mais graves podem ser submetidas à ventilação mecânica invasiva (VMI). Porém, seu uso prolongado, propicia lesão traqueal, barotrauma e/ou volutrauma, diminuição do debito cardíaco e toxicidade pelo uso do oxigênio e, principalmente, o acúmulo de secreções respiratórias devido a tosse ineficaz pelo não fechamento da glote e prejuízo no transporte do muco pela presença do tubo traqueal. Assim, provocando o desenvolvimento da Pneumonia Associada à Ventilação Mecânica (PAV) que é definida como uma infecção pulmonar que surge 48 a 72 h após intubação endotraqueal e instituição da ventilação mecânica invasiva. Como consequência, o trabalho respiratório é realizado pela VMI, diminuindo o trabalho exercido pela ventilação espontânea, provocando desordens neuromusculares após 5 a 7 dias de VMI, alterações na mecânica muscular, reduzindo a capacidade do diafragma gerar força, assim, contribuindo para alterações na modulação autonômica da frequência cardíaca, alterações no trofismo muscular, gerando descondicionamento físico por conta da fraqueza e, por fim, o aumento no tempo de internação e imobilismo. Sob essa ótica, a mobilização precoce surge como um mecanismo de reabilitação para melhora da força muscular e a mobilidade articular, além de melhorar a função pulmonar e o desempenho do sistema respiratório, bem como melhora da modulação autonômica da frequência cardíaca. Podendo facilitar o desmame da VMI, reduzindo o tempo de internação e promovendo a qualidade de vida após a alta do paciente. Objetivo: Investigar a influência de um protocolo de reabilitação fisioterapêutico, baseado na mobilização precoce, na modulação autonômica da frequência cardíaca, trofismo muscular e tempo de internação em crianças com pneumonia associada a ventilação mecânica. Metodologia: Serão selecionados 40 voluntários de ambos os sexos e com idades entre 1 e 8 anos, com diagnóstico clínico de PAV internados em uma unidade de terapia intensiva, que serão submetidos, junto com o protocolo do hospital, o protocolo de mobilização precoce. Para esses pacientes serão realizadas avaliação fisioterapêutica no período pré-protocolo, no segundo e quarto dia aplicação do protocolo e 1 semana ao término da realização do protocolo proposto. Para análise estatística serão comparados os dados pré e pós-tratamentos encontrados nas avaliações e tabulados em uma planilha do Microsoft Excel. Será utilizado o software BioEstat 5.2 para analisar os resultados, e a escolha dos testes para tal dependerá dos tipos de distribuições encontradas e da homogeneidade das variáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / Paulo Eduardo Santos Ávila - Integrante / Elaine Campos de Carvalho - Integrante / Juliana Bezerra dos Santos - Integrante / Márcio Helder Lima de Oliveira - Integrante / Janine Brasil de Araújo Moraes - Integrante / Cássia Oliveira Cabral da Paz - Integrante / Gabrielle Sousa Barros de Souza - Integrante / Mariana Furtado Marques Novais - Integrante.
2016 - 2019
INFLUÊNCIA DO TREINAMENTO COM REALIDADE VIRTUAL SOBRE O ESTRESSE OXIDATIVO, MODULAÇÃO AUTONÔMICA DA FREQUÊNCIA CARDÍACA E FUNÇÃO MOTORA EM PACIENTES NO PÓS OPERATÓRIO DE REVASCULARIZAÇÃO DO MIOCÁRDIO
Descrição: Introdução. A doença arterial coronariana é uma disfunção caracterizada pelo estreitamento das artérias coronárias em decorrência do espessamento endotelial causado pelo acúmulo de placas ateromatosas. A cirurgia de revascularização do miocárdio é um procedimento cirúrgico de escolha realizado em indivíduos portadores desta doença, visando melhorar os sintomas e a sobrevida. Cirurgias cardiovasculares deste porte resultam em um tempo prolongado de repouso após o procedimento. Tal imobilidade pode trazer repercussões negativas para a funcionalidade do indivíduo. Sendo assim, a mobilização precoce nas UTIs surge como um potencial meio de prevenção de complicações no pós operatório de cirurgia cardíaca. Objetivo. Analisar o efeito da mobilização precoce sobre o estresse oxidativo, modulação autonômica da frequência cardíaca e função motora no pós operatório da cirurgia de revascularização do miocárdio. Método. O estudo será realizado no Hospital de Clínicas Gaspar Viana de Belém-Pará. Participarão do estudo 40 voluntários, no pré operatório de revascularização do miocárdio. Será analisado o estresse oxidativo (pelo método denominado Morfologia Óptica pelo Estresse Oxidativo, utilizando-se gotas de sangue capilar), a modulação autonômica da frequência cardíaca (com um monitor de frequência cardíaca da marca Polar® modelo RS800CX na posição supino em repouso) e a função motora (por meio da escala do Medical Research Council), antes e após aplicação de protocolo de reabilitação cardíaca com ciclo ergômetro e deambulação. Após a coleta os dados serão analisados no programa Biostat 5.2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / AMANDA FARIA BARROZO - Integrante / Elaine Campos de Carvalho - Integrante / Daniel da Costa Torres - Integrante / Rafael Ângelo Araújo - Integrante / Thays de Paula Barbosa Machado - Integrante / Breno Caldas Ribeiro - Integrante / Welliton Wellerson Pereira de Souza - Integrante / Jadson Guimarães da Poça - Integrante.
2016 - 2019
Efeitos da aplicação do laser de baixa potência associado ao extrato de Arrabidaea chica verlot (Crajirú) no processo de cicatrização de lesões cutâneas em ratos
Descrição: A preocupação com o tratamento de feridas está presente na história da humanidade desde a antiguidade, já sendo descrita por Hipócrates e Celsus. Eram utilizados extratos de plantas, lama, frutas, neve, água, gelo e leite sobre as feridas como parte de agentes curativos (BLANES, 2004).
O processo cicatricial é caracterizado pela substituição de um tecido lesado por tecido conjuntivo vascularizado (PARENTE et al, 2009). Há inicialmente uma resposta inflamatória, caracterizada pela liberação de mediadores que irão dar inicio a reparação do tecido, é a fase de migração de plaquetas e leucócitos; posteriormente ocorre a fase de granulação, onde ocorre a angiogênese e um aumento no número de fibroblatos, responsáveis pela produção de colágeno, elastina, proteases, glicosaminoglicanos e fibronectina; por fim, ocorre a reepitelização da área lesada (NASCIMENTO et al, 2006; PUGLIESE et al, 2003). Com o passar do tempo a vascularização diminui, tornando a cicatriz, considerada acelular, avascular (JÚNIOR et al, 2007).
Diversos fatores podem causar alterações na evolução normal do processo cicatricial. Tais fatores são divididos em locais e sistêmicos. Os fatores locais são a infecção, hematomas, corpos estranhos, isquemia, técnica cirúrgica e os curativos. Os fatores sistêmicos incluem a desnutrição, assepsia, obesidade, diabetes, deficiência de vitaminas, entre outros (HOUGHTON et al, 2005; GUTIERREZ e VARGAS, 2006).
Além disso, várias doenças estão intimamente relacionadas a alterações na cicatrização, dentre elas a diabetes melito, a hemofilia, deficiência de fator XIII da coagulação, síndrome de Ehlers-Danlos, a insuficiência hepática e a síndrome de deficiência imunológica, a hipofibrinogenemia de Werner, a insuficiência cardíaca congestiva, a aterosclerose (FUJITA et al, 2005). Modificações fisiológicas que resultem na diminuição dos tecidos, das mitoses, dos hormônios e da vascularização levam ao atraso no processo cicatricial e de reepitelização (ABREU e FAGUNDES, 2011).
Dentro desse contexto, muitos estudos têm sido realizados com a finalidade de ampliar o conhecimento acerca do processo de cicatrização, visando acelerar o tempo de recuperação e melhorar a qualidade do processo. Assim, vem aumentando o interesse em estudos acerca de terapias alternativas que atuem nesse processo, como a ação de extratos vegetais e a utilização de recursos físicos sobre o processo cicatricial (DOURADO et al, 2012; REDDY et al, 2007; BALBINO et al, 2005; LOW e REED, 2001).
Sendo assim o objetivo é de analisar os efeitos do processo de cicatrização de lesões cutâneas tratados com associação do extrato de Arrabidaea Chica Verlot (Crajiru) com o laser de baixa potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / João Paulo Menezes Lima - Integrante / Raphaely Cristiny Sanches Progênio - Integrante / Bruna Adriele de Albuquerque Rosa - Integrante.
2016 - Atual
Efeitos do Exercício Físico em Pacientes Internados no Ambiente Hospitalar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / Katiane da Costa Cunha - Integrante / Juliana Bezerra dos Santos - Integrante / Breno Caldas Ribeiro - Integrante / Luiz Fábio Magno Falcão - Integrante / MÁRCIO CLEMENTINO DOS SANTOS - Integrante / Janine Brasil de Araújo Moraes - Integrante / Ana Beatriz Nunes Pereira - Integrante / SUSAN CAROLINA DINIZ DE SALES - Integrante / MARY LUCY FERRAZ MAIA FIUZA DE MELLO - Integrante / Cássia Oliveira Cabral da Paz - Integrante / MORENO, MARLENE APARECIDA - Integrante / cleidiane da silva andrade - Integrante / PENA, ELZA SARA MAUÉS - Integrante / Gabrielle Sousa Barros de Souza - Integrante / Mariana Furtado Marques Novais - Integrante / Suellen da Silva Mendonça - Integrante / Thaise Maria Oliveira Maciel - Integrante / Brenda Beatriz Silva Monteiro - Integrante / Daniela Ferreira Leite - Integrante / Marianne Lucena da Silva - Integrante / FARIAS, EMMERSON CARLOS FRANCO DE - Integrante / Guilherme Euzébio Lemes - Integrante / VITOR HUGOR GURJÃO DA COSTA - Integrante / Matheus Costa Andrade - Integrante / Paulo Vitor de Souza Sassim - Integrante / Anne Beatriz Duarte da Conceição - Integrante / Izis Gabrielle Cordeiro Ribas - Integrante / Fábia Alves Ramôa - Integrante / Jennyfer Karolaine dos Santos Lima - Integrante.
2015 - 2016
INFLUÊNCIA DA FRAÇÃO DE EJEÇÃO SOBRE A MODULAÇÃO AUTONÔMICA DA FREQUÊNCIA CARDÍACA EM PACIENTES COM INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO
Descrição: Análise e correlação entre a fração de ejeção do ventrículo esquerdo e a variabilidade da frequência cardíaca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / Rodney Rezende Cruz - Integrante / Cleidiane Silva Andrade - Integrante / ANANDA FIGUERÓ DE MORAIS - Integrante.
2014 - 2019
INFLUÊNCIA DA ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA FUNCIONAL EM INDIVÍDUOS SUBMETIDOS À CIRURGIA DE TROCA DE VÁLVULA CARDÍACA NA UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA
Descrição: Serão investigados o estresse oxidativo e variabilidade da frequência cardíaca no pós operatório, no primeiro pós operatório e quinto pós operatório em indivíduos que realizaram a troca de válvula cardíaca em dois grupos, um com protocolo de fisioterapia convencional e outro submetido a associação entre fisioterapia convencional e estimulação elétrica funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / Thayana Leitão da Silva - Integrante / Jéssica Monteiro Pinto - Integrante / Thayná Cristinne Oliveira Gomes - Integrante.
2014 - 2017
ANÁLISE DA MODULAÇAO AUTONÔMICA DA FREQÜÊNCIA CARDÍACA EM INDIVÍDUOS COM DOENÇA DE PARKINSON ANTES E APÓS TRATAMENTO COM REALIDADE VIRTUAL
Descrição: Introdução: O Parkinson é uma das doenças degenerativas mais frequentes do sistema nervoso central, caracterizada principalmente por tremor em repouso, rigidez, acinesia e instabilidade postural, apresentando também alteração da modulação autonômica da frequência cardíaca, fato que pode levar a redução da variabilidade da frequência cardíaca. Algumas atividades podem modificar a modulação, dentre eles a reabilitação utilizando a realidade virtual. Método: A pesquisa é do tipo intervencional, quantitativo e prospectivo, onde os voluntários foram escolhidos pelos critérios de inclusão e exclusão e divididos em dois grupos, Controle e Parkinson, onde foram submetidos a 24 seções fisioterapêuticas com realidade virtual três vezes por semana. Foi realizada analise da modulação autonômica da frequência cardíaca antes e após o programa de reabilitação com frequencímetro da marca Polar. A analise estatística foi realizada no programa Biostat 5.2 com teste Shapiro-wilk para verificação da normalidade, seguido do teste t para comparação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / Larissa Salgado de Oliveira Rocha - Integrante / Elza Sara Maués Pena - Integrante / Laiz Cristina Ponce Caldas - Integrante.
2013 - 2019
INFLUÊNCIA DE UM PROGRAMA DE REABILITAÇÃO NO PÓS-OPERATÓRIO DE TROCA DE VÁLVULA CARDÍACA SOBRE A MODULAÇÃO AUTONÔMICA DA FREQUÊNCIA CARDÍACA E ESTRESSE OXIDATIVO
Descrição: s valvulopatias são um grupo especial de doenças cardíacas, com características peculiares, que, em geral, após instalação, cursam com longo período sem manifestações clínicas, quando há o aparecimento de sintomas, o paciente é um provável candidato à intervenção cirúrgica. Na cirurgia cardiotorácica, considerada de grande porte, inúmeras complicações podem ocorrer, entre elas as de causa respiratória e a imobilidade no leito que culminam com a necessidade de cuidados intensivos. A mobilização precoce realizada pela fisioterapia em pacientes críticos visa minimizar as complicações relacionadas à imobilidade no leito decorrentes do ato cirúrgico que é realizado nas trocas de valvas cardíacas. Sendo assim o objetivo do estudo foi verificar a influência da reabilitação cardíaca com fisioterapia convencional acrescido de mobilização precoce sobre os níveis de estresse oxidativo (Eo), variabilidade da frequência cardíaca  e tempo de internação em pacientes submetidos à TV.  Método:  Amostra de 67 pacientes de ambos os gêneros, randomizados em grupo controle (GC), realizou protocolo de reabilitação cardíaca e grupo mobilização precoce (GMP), realizou a reabilitação com o mesmo protocolo do GC, acrescido de exercícios em cicloergômetro, sedestação e deambulação, sendo avaliados no pré operatório (Pré), primeiro (PO1) e quinto dias pós operatório (PO5). O  Eo foi avaliado pelo teste Dry Layer Oxidative Stress, para análise da descontinuidade da matriz extracelular, a análise da variabilidade da frequência cardíaca (VFC) foi realizada utilizando um frequêncímetro Polar RS800CX, sendo analisada nos domínios lineares no domínio do tempo e da frequência e pela análise de modelos não lineares, os dados foram processados no programa Kubios HRV 2.2. Os dados foram analisados no programa Biostat 5.2, foi considerado um valor de p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador / Thayana Leitão da Silva - Integrante / Jéssica Monteiro Pinto - Integrante / Thayná Cristinne Oliveira Gomes - Integrante / Marlene Aparecida Moreno - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Efeitos do CPAP em PAcientes Submetidos a Troca de Valva Cardíaca
Descrição: Avaliação de parâmetros hemodinâmicos e ventilatórios de pacientes com doença valvar submetidos a troca de valva cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Eletroestimulação diária versus alternada na morfometria do músculo sóleo de ratos desnervados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador.
2003 - 2004
Efeitos do Ultras-om terapêutico de 1Mhz na lesão muscular de ratos após esmagamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Coordenador.
2003 - 2004
Perfil dos Parâmetros Respiratórios e Hemodinâmicos em Pacientes Submetidos ao Teste de Respiração Esporntânea de 30 minutos como Forma de Desmame
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar os parâmetros hemodinâmicos e respiratórios em paciêntes entubados para proceder o desmame da ventilação mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Santiago Barbosa Rocha - Integrante / Marcos Vinicius Gava - Coordenador / Marco Santos - Integrante / Germano Forti - Integrante / Joaquim Vega - Integrante.