2023 - Atual
Formação de Professores de Ciências para a Equidade Educacional
Descrição: Dada a relevância mundial da Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável (DS), este projeto vincula-se ao ODS-4, específico para a educação, objetivando a análise dos efeitos de ciclos reiterados de implementação de um percurso formativo inovador, pautado nos princípios da equidade educacional (EE), na prática de ensino de professores de ciências em exercício. A vertente da formação de professores (FP) para a EE é especificamente pautada na meta 4.c do ODS-4, que dispõe sobre a necessidade de ações que visem aumentar o contingente de professores qualificados, inclusive por meio da cooperação internacional, envolvendo os países em desenvolvimento. Por meio da triangulação dos dados obtidos tanto em uma pesquisa etnográfica quanto em um levantamento cienciométrico, foram identificados 6 conjuntos de fatores teóricos e práticos e 3 dimensões essenciais que informam as práticas centrais de ensino, formando uma estrutura conceitual pedagógica para a proposição de percursos inovadores para experiências de FP focadas na promoção da EE. Para a consecução dos objetivos, propõe-se como desenho de pesquisa o Design-Based Research (DBR) e como fontes de informação sujeitos, documentos e espaços. Como instrumentos de coleta de dados para cada um dos tipos de fontes de informações serão utilizados: 1. Observações; 2. Gravações; e 3. Entrevistas Reflexivas e Grupos Focais. Em função do grande volume de informações textuais gerados após procedimentos de transcrição, empregaremos os princípios da Análise de Conteúdo para a análise dos dados qualitativos coletados. Espera-se gerar evidências científicas robustas acerca de uma abordagem inovadora de formação continuada para professores de ciências em exercício com foco específico na promoção da EE, bem como melhorias substantivas no processo de ensino e aprendizagem dos conteúdos curriculares nas escolas parceiras com vistas à formação cidadã integral de todos os estudantes e à redução das desigualdades educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amadeu Moura Bego - Coordenador / Tarso Bortolucci Ferrari - Integrante / Silvia Regina Quijadas Aro Zuliani - Integrante / Márlon Caetano Ramos Pessanha - Integrante / José Bento Suart Júnior - Integrante / katherine Merseth - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Princípio da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão: uma proposta de Design pautada na inter-relação entre Divulgação Científica, Casos Investigativos e Inovação no Ensino de Química
Descrição: Discussões sobre a relação entre ciência, universidade e sociedade vêm ganhando destaque nos cenários nacional e internacional, sobretudo em função das diversas consequências oriundas da pandemia de Covid-19 e da infodemia de propostas milagrosas e ?fake news? nas redes sociais e grande mídia. No contexto brasileiro, destaca-se o princípio da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão como uma maneira de potencializar diálogos transformadores entre as universidades e os demais setores da sociedade. As universidades têm se deparado ao longo dos anos com o grande desafio de desenvolver efetivamente projetos pautados nesse princípio com dimensões política, educativa, científica e cultural. Algumas iniciativas vêm avançando nessas articulações, dentre as quais as práticas de Divulgação Científica (DC), por exemplo, têm alterado a forma com que a sociedade tem acessado contemporaneamente diversas informações sobre C&T. Todavia, muitas iniciativas não partem necessariamente da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão como princípio de estruturação e propósito de investigação. Faz-se premente a condução de investigações sistemáticas acerca de projetos universitários que visem tanto produzir ações indissociáveis do tripé quanto aprofundar estudos sobre as inter-relações entre essas dimensões. Propõe-se a implementação de ações que integrem ensino, pesquisa e extensão no âmbito da própria universidade e de seus grupos de pesquisas, objetivando desenvolver e investigar os impactos de um ciclo de implementação de design nas inter-relações entre DC, CI e inovação no Ensino de Química. Opta-se pela princípios metodológicos estabelecidos pelo Design-Based Research para coleta de dados e validação do design. Espera-se produzir informação científica útil que contribua para uma melhor compreensão de processos e práticas otimizados de validação e divulgação de acervos de materiais produzidos e gerar impactos inovadores no ensino a partir de ações em rede. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amadeu Moura Bego - Coordenador / Regina Célia Galvão Frem - Integrante / Silvia Regina Quijadas Aro Zuliani - Integrante / José Bento Suart Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE QUÍMICA PARA A EQUIDADE EDUCACIONAL: EM FOCO A EDUCAÇÃO PARA A SUSTENTABILIDADE E A UNIVERSALIZAÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS
Descrição: O projeto de pesquisa, a ser desenvolvido no âmbito da RPI ?Formação de professores de química para a equidade educacional: em foco a educação para a sustentabilidade e a universalização dos direitos humanos?, tem como objetivo geral implementar um programa de pesquisa de práticas educativas no contexto da formação de professores de química com base nos princípios da educação para sustentabilidade e educação para os direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amadeu Moura Bego - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
O PROCESSO EAR DE VALIDAÇÃO DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS FUNDAMENTADAS NO MODELO TOPOLÓGICO DE ENSINO NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE QUÍMICA
Descrição: A formação inicial e continuada de professores no âmbito do modelo da racionalidade prática deve possibilitar um saber-fazer prático-racional e fundamentado para agir em situações intrinsecamente complexas de ensino. Para tanto, essa formação deve primar pela constante dialética entre a experiência concreta nas salas de aula e a pesquisa, tomando o educar pela pesquisa como tempo, modo e espaço de desenvolvimento da competência profissional docente e de formação do professor-pesquisador de sua própria prática. O planejamento didático-pedagógico fundamentado em pesquisas da área de Ensino de Ciências e na realidade objetiva das unidades escolares, materializado em planos de ensino estruturados, é um dos elementos fundamentais para a formação de professores de Química de acordo com essa perspectiva teórica. Entretanto, atualmente, não há referenciais consensuais e consolidados na literatura acadêmico-científica da área de Ensino de Ciências que norteiem a elaboração e a análise de planos de ensino teórica e metodologicamente fundamentados. O presente projeto de pesquisa pretende, de modo geral, contribuir para a compreensão da influência do processo de elaboração, aplicação e reelaboração (EAR) de validação de Sequências Didáticas (SDs) na formação inicial e continuada de professores de Química e para a produção de SDs inovadoras para o ensino de Química na Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Amadeu Moura Bego - Coordenador / Marcelo Giordan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Formação inicial de professores e desenvolvimento de unidades didáticas multiestratégicas no ensino de química
Descrição: Esta pesquisa tem como temática geral a ?Formação Inicial de Professores e aprendizagem da docência? e como temática específica a ?Formação Inicial de Professores de Química e Metodologias de Ensino de Química no nível médio?, tendo como foco o estudo da mobilização e do desenvolvimento de saberes por professores em formação inicial no processo de implementação de Unidades Didáticas Multiestratégicas (UDM) para o ensino de Química. Pretende-se contribuir para a compreensão sobre o modo de articulação dos saberes de professores em formação inicial no processo de implementação de UDM no ensino de Química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Amadeu Moura Bego - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.