2014 - 2019
Avaliação celular, eletrofisiológica e molecular do remodelamento atrial em ratos com insuficiência cardíaca induzida pela ablação por radiofrequência - impacto nos mecanismos da fibrilação atrial
Descrição: A fibrilação atrial (FA) é a arritmia sustentada mais comum na prática clínica e o acometimento simultâneo de FA e insuficiência cardíaca congestiva (ICC) esteve associado com piora no remodelamento estrutural atrial, potencializando a persistência da FA. Nosso grupo desenvolveu um método de indução de ICC em ratos pela técnica de ablação por radiofrequência. Este modelo resultou em evolução histopatológica, dilatação e disfunção ventriculares similares às reproduzidas pela técnica de oclusão coronariana, gerando um modelo homogêneo em tamanho de lesões, com baixa mortalidade imediata e alta reprodutibilidade. Hipotetizamos que nosso modelo induza sobrecarga de volume e remodelamento atrial de maneira homogênea e reprodutível, validando-o como novo modelo para estudo do remodelamento atrial e que o fármaco antifibrótico espironolactona atenue o remodelamento e a inducibilidade de FA através de estudo eletrofisiológico percutâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Drummond Fenelon Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
COMPARAÇÃO DA CRIOABLAÇÃO UTILIZANDO BALÃO COM A ABLAÇÃO POR RADIOFREQUÊNCIA NO TRATAMENTO DA FIBRILAÇÃO ATRIAL PAROXÍSTICA
Descrição: O objetivo primário deste projeto piloto é comparar a eficácia e segurança da crioablação utilizando balão com a ablação por RF no tratamento da FA paroxística. Como objetivos secundários, a custo-efetividade e o impacto na qualidade de vida das duas técnicas serão avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Drummond Fenelon Costa - Coordenador.
2008 - 2011
EFEITO DOS CORTICOSTERÓIDES NA CICATRIZAÇÃO DAS LESÕES GERADAS POR RF NAS VEIAS PULMONARES DE SUÍNOS: IMPLICAÇÕES PARA A ABLAÇÃO DA FIBRILAÇÃO ATRIAL.
Descrição: A estenose das veias pulmonares (VPs) é uma complicação indesejada da ablação da fibrilação atrial. Diversos tipos de abordagens têm sido estudados na tentativa da sua prevenção. Os efeitos da aplicação de radiofreqüência em tecidos venosos foram estudados em modelos animais (cães e suínos) elucidando os mecanismos fisiopatológicos de formação da lesão e demonstrando que o processo inflamatório faz parte deste mecanismo. Desta forma, faz-se a hipótese que a ação antiinflamatória dos corticóides possa prevenir a estenose. O objetivo deste trabalho é avaliar qualitativamente e quantitativamente através de angiografia e análise histológica o efeito da administração dos corticóides nas VPs de suínos após período de 80 dias da aplicação de radiofreqüência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Drummond Fenelon Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Efeitos da indução de termotolerância celular na cicatrização resultante de lesões por energia de radiofrequência no miocárdio de ratos.
Descrição: A ablação por cateter com energia de radiofreqüência (RF) se tornou o tratamento de escolha para muitas arritmias supraventriculares e ventriculares. Entretanto, efeitos tardios deletérios, como bloqueio atrioventricular, têm sido relatados após o procedimento. As razões para a ocorrência desses fenômenos ainda são obscuras, mas parecem estar relacionadas à extensão da lesão além da área de necrose coagulativa aguda, seja por progressão do processo inflamatório ou dano ultraestrutural. Várias estratégias terapêuticas podem ser postuladas visando prevenir a extensão tardia da lesão por RF, entre elas a modulação da reação inflamatória na periferia da lesão com corticoesteróides. Dado o caráter térmico da lesão por RF, outra abordagem, ainda não explorada, seria aumentar a resistência celular a elevações de temperatura, ou seja, através da indução da termotolerância. Objetivo: Avaliar os efeitos da indução da termotolerância celular na formação aguda e na cicatrização das lesões por RF no miocárdio ventricular de ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Drummond Fenelon Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.