2017 - 2020
Museus do Governo do Distrito Federal: organizando documentos, produzindo conhecimento, aprimorando a gestão
Descrição: Projeto Financiado pela FAP/DF, Fundo de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal, Edital 03/2016. Com objetivo de organizar os documentos da área de museus do Distrito Federal do acervo da SUPAC, na Secretaria de Cultura do Governo do Distrito Federal. Essa organização favorecerá as pesquisas de iniciação científica e de trabalho de conclusão de curso realizadas na Museologia da UnB. Por certo, desse acervo e documentação organizada várias outras atividades acadêmicas serão efetivadas, inclusive dentro do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação da UnB. Coordenação Profa. Dra. Ana Lúcia de Abreu Gomes em parceria com as professoras Elizângela Carrijo e Luciana M. Portela e apoio da Arquivista Luciene Carrijo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elizângela Carrijo - Integrante / Talita Avila Lucena - Integrante / Luciene Carrijo - Integrante / Samantha Soares dos Santos - Integrante / Ana Lúcia de Abreu Gomes - Coordenador / Daniele Galvão Pestana Nogueira - Integrante / Julia Araujo Donato - Integrante.
2016 - 2019
Inventários de Cenas: Mapeamento de fontes sobre o teatro-DF (1972-1999)
Descrição: Pesquisa de caráter multidisciplinar, financiada pelo Fundo de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal (FAPDF), por meio do Edital 08/2016 - iniciada em janeiro de 2017 e finalizada em maio de 2018, com seminário de prestação de contas em 2019 -, somando mais de 30 profissionais envolvidos ao longo do processo. Professoras e pesquisadores da UnB tiveram acesso ao acervo hemerográfico da empresa de comunicação Jornal de Brasília, para coletar informações sobre teatro do Distrito Federal nos jornais publicados entre 1972 e 1999. Ao longo do recorte cronológico mencionado, as atividades dos bolsistas foram: folhear todas as páginas dos jornais, encontrar as notícias publicadas sobre teatro-DF; resumir o conteúdo em fichas/tabelas; organizar e sistematizar as informações localizadas; tratar e revisar o conteúdo em planilhas do Excel e divulgar o conteúdo do conjunto documental à sociedade. A investigação concentra esforços concretos para mapear e preservar parte dos registros da memória teatral no DF, cumpre com o dever público de proporcionar acesso às informações culturais e, com seus resultados, produziu uma base de dados disponível no sistema web (www.necoim.com.br) e um catálogo (com dois volumes - modo impresso e digital) com referência das notícias sobre o teatro local. Por fim, cópias desses resultados foram entregues ao Arquivo Público do Distrito Federal, às bibliotecas públicas da cidade, aos repositórios das universidades federais e disseminados em plataformas virtuais e eventos acadêmicos. Sob coordenação da Profa. Dra. Ana Lúcia de Abreu Gomes e Supervisão da Profa. Dra. Elizângela Carrijo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Elizângela Carrijo - Integrante / Adriano Yamaoka - Integrante / Talita Avila Lucena - Integrante / Ana Lúcia de Abreu Gomes - Coordenador / Camila Lima Canabarro - Integrante / Gregório B. Benevides R. de Moraes - Integrante / Ingreth da Silva Adriano - Integrante / Jordana Mascarenhas de Oliveira - Integrante / Pedro Henrique Nascimento - Integrante / Rachel de Alcantara Augusto - Integrante / Tamine Alana Oliveira Pinto - Integrante / Arthur Jahn Sturzbecher - Integrante.
2014 - 2016
Acervos e História Oral: Fontes de Pesquisa
Descrição: Esse projeto vem sendo desenvolvido com estudantes de graduação e seus planos de trabalho de Iniciação Científica aprovados e acompanhados pelo Programa de Iniciação Científica do Decanato de Pesquisa e Pos-Graduação (DPP/UnB/CNPq/ProIC). Elaborado a partir de experiências de um Projeto de Extensão de Ação Contínua (PEAC/ DEX) com estudantes, docentes e profissionais de várias áreas, que  por cinco anos (2010-2015) organizaram e geriram a documental de um acervo de história oral, no Núcleo de Estudos da Cultura, Oralidade, Imagem e Memória (NECOIM/ CEAM/ UnB). Foi (e ainda tem sido) por meio dessa experiência prática e coletiva da extensão que os questionamentos e as pesquisas teóricas do projeto estão ocorrendo. Com a defesa que "poucas áreas, atualmente, tem esclarecido melhor que a história oral o quanto a pesquisa empírica de campo e a reflexão teórico-metodológica estão indissociavelmente interligadas, e demonstrando de maneira mais convincente que o objeto histórico é sempre resultado de uma elaboração (AMADO; FERREIRA, 2002, p. xi). Essa compreensão norteia o projeto e tem amadurecido a relação de produzir pesquisas com história oral, disseminar e comunicar esses conteúdos à sociedade por meio de acervos (sejam eles museais, arquivisticos, bibliotecários e outros), debatendo as complexidades epistemológicas que envolvem fontes, linguagens, produções, preservações e interpretações ?dentro de uma cadeia de ações comunicativas?, como sugere Richard Cándida Smith (2012, p.7).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizângela Carrijo - Coordenador / Samantha Soares dos Santos - Integrante / Jamenson Araujo de Freitas - Integrante.
2013 - 2016
Documentos Audiovisuais, Informação e Memória: identificação de acervos fotográficos e fílmicos no Distrito Federal
Descrição: Projeto Financiado pelo CNPq, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, Chamada Pública Universal 14/2013. Com objetivo de mapear, qualificar e quantificar a produção e a acumulação de registros audiovisuais (fotografias e filmes) no Distrito Federal, abrangendo a cidade de Brasília e as demais regiões administrativas. É inegável a importância da fotografia e do cinema enquanto objetos e veículos de memória, seja como documentos depositados em instituições produtoras e acumuladoras de cultura, seja como arte, informação e entretenimento. Incontestável também a relevância dos estudos sobre a memória de povos, localidades e pessoas, revelada entre outras formas pela observação da sociedade e de seus membros: a memória individual e a memória coletiva. A cidade de Brasília, capital do Brasil e Distrito Federal não possuem um levantamento exaustivo sobre sua produção fotográfica e fílmica. A escassez de pesquisa desta natureza na região escolhida, a importância crescente dos acervos imagéticos e a necessidade de conhecer e dar a conhecer a produção e a acumulação fotográfica e fílmica apontada justificam esta empreitada. Objetivos Específicos Proceder a um levantamento dos acervos fotográficos e fílmicos (cinema, vídeo e DVD) existentes em arquivos, bibliotecas, museus e centros de documentação, informação e memória públicos e privados da região escolhida; Identificar acervos particulares de documentos fotográficos e fílmicos (cinema, vídeo e DVD) relacionados à memória local; Diagnosticar o estado físico de conservação bem como do tratamento do conteúdo informacional dos itens encontrados; Observar como os profissionais das instituições visitadas colaboram com a salvaguarda dos materiais mapeados. Os procedimentos metodológicos compreenderão: Apropriação de bibliografia básica sobre os temas elencados no referencial teórico; Constituição de instrumentos de pesquisa: roteiros, questionários, entrevistas, listas de tópicos para abordagem junto aos produtores e/ou responsáveis pelos acervos, etc.; Para a realização das atividades, Brasília será a primeira localidade pesquisada, seguida das regiões administrativas do DF; Elaboração de um cronograma de equipes/visitas; Identificação e contato com profissionais da informação, representantes da sociedade civil, representantes do poder público local, fotógrafos e cineastas: contato com os funcionários dos acervos pesquisados, com pessoas responsáveis pela administração e/ou pelo patrimônio histórico e/ou da administração local e com os produtores e/ou acumuladores do material pesquisado (fotógrafos e cineastas); Visitas aos locais escolhidos para levantamento e diagnóstico dos acervos: 1) verificação da existência de fotografias (positivos, negativos, diapositivos e arquivos digitais) e de documentos fílmicos (negativos e positivos, em película; magnéticos VHS, U-Matic, Betacam, etc. e digitais CD, DVD, Pen Drive, Cartões, etc.; 2) registro do material encontrado quanto à quantidade, formatos e estado de conservação; e 3) identificação de tratamento intelectual do acervo; Todos os encontros, reuniões, entrevistas e procedimentos serão fotografados e/ou filmados digitalmente. Resultados Esperados Gerar artigos de periódicos, apresentações em eventos científicos e capítulos de livros; Inspirar cursos e projetos de extensão; monografias; dissertações; e teses; Realizar registros fotográficos e fílmicos; Produzir eventos (mostras, exposições, debates, sites, blogs, etc.); Elaborar instrumentos de divulgação dos acervos identificados. Sob coordenação da Profa. Dra. Miriam Paula Manini (PPGCinf/FCI/UnB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizângela Carrijo - Integrante / GOMES, Ana Lucia de Abreu - Integrante / Miriam Paula Manini - Coordenador / Eliane Braga de Oliveira - Integrante / Nancy Campos Muniz - Integrante / Sérgio Peçanha da Silva Coletto - Integrante.
2012 - 2016
Teatro/DF: Levantamento e análise das notícias do Jornal de Brasília (1972 - 1983)
Descrição: Este projeto multidisciplinar se propõe a inventariar dados e informações do Teatro/ DF nas páginas do Jornal de Brasília, no período de 10 de dezembro de 1972 a 31 de dezembro de 1983, abarcando assim os primeiros anos de circulação diária desse periódico da capital. O contato com essa documentação proporcionará elementos para: avaliar as metodologias de busca nesse tipo de informação; interpretar a trajetória cênica da cidade e analisar se os demais anos de publicação desse jornal deverão ser também mapeados em outro momento. Nesse sentido, o projeto se estrutura em quatro etapas. A primeira é de estudo das questões que envolvem as histórias teatrais no DF e as dimensões que circundam as metodologias de busca e a confecção das fontes jornalísticas, para embasar as análises e potencializar a percepção no processo investigativo. A segunda etapa abarca a aproximação com o acervo do Jornal de Brasília e a construção coletiva de metodologia e de instrumentos a serem utilizados na coleta e na análise das reportagens. Num terceiro instante, o material coletado será avaliado à luz de autores que estimularão a realizar novos questionamentos e reflexões teóricas pertinentes a uma proposta com estudantes de iniciação científica da Museologia e das Artes Cênicas para, no quarto e último momento, elaboração dos textos finais, conforme as regras do Edital ProIC/DPP/UnB ? Pibic (CNPq) e FAPDF 2012/2013 e 2013/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elizângela Carrijo - Coordenador / Talita Avila Lucena - Integrante / Elizangela Guimaraes de Melo - Integrante / Mariana de Souza Santos - Integrante / Beatriz Gomes Bernardo Dias - Integrante.
2008 - 2013
Memória e História da Emancipação Política do Distrito Federal
Descrição: O Projeto Memória e História da Emancipação Política do Distrito Federal tem como objetivo geral reconstruir a história das lutas pelo direito de representação política em Brasília, cujo processo culminou com a instituição de uma representação política no Congresso Nacional, a criação da Câmara Legislativa do DF, e o estabelecimento também do voto popular direto para o governo local. A partir das memórias de diferentes atores sociais será produzido um documentário através da utilização da história oral em vídeo, entrevistando parlamentares, ex-parlamentares, candidatos que não se elegeram e lideranças populares que participaram do processo. Apoio FAP-DF. Edital 05 de 2008. Orientador: Prof. Dr. José Walter Nunes (CEAM/ Necoim/ UnB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizângela Carrijo - Integrante / José Walter Nunes - Coordenador / Nancy Alessio Magalhães - Integrante / Natália Guerra Brayner - Integrante / Virgínia Litwinczik - Integrante / Antonio Amaro Junior - Integrante / Fumico Kanegae - Integrante.
2005 - 2008
Teatro/ DF: Levantamento de notícias do Correio Braziliense (1960-1999)
Descrição: Esse projeto faz um levantamento de todas as notícias do jornal Correio Braziliense que registram os saberes e fazeres teatrais no Distrito Federal, entre 21 de abril de 1960 e 31 de dezembro de 1999. Na intenção de colaborar com as pesquisas sobre a área cênica, a metodologia é composta por quatro etapas: coleta e análise dos dados; digitação e revisão; organização da informação; avaliação e disseminação do conteúdo. Após três anos de trabalho, o resultado final se consolida em 315 páginas impressas e tabelas dispostas em ordem cronológicas com resumos das notícias. Além da versão impressa, arquivos em word e excel foram disponibilizados para empresa produzir, quando julgar necessário, alguma base de dado eletrônica. Até o momento o material não foi publicado, mas está disponível para consulta no Cedoc do Correio Braziliense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizângela Carrijo - Coordenador / Thiago Perpétuo - Integrante / Francisco de Souza Lima - Integrante / Maria Casimiro Rodrigues - Integrante / Walquíria Oliveira - Integrante / Adriano Yamaoka - Integrante / Cleiton Jesuino Albuquerque - Integrante / Caio Cesar Nogueira - Integrante / Tecia Goulart de Souza - Integrante.
2005 - 2007
Clipping e Banco de Notícias Selecionadas
Descrição: O Banco de Notícias Selecionadas (BNS) do Jornal Correio Braziliense é um banco de dados que reune mais de vinte metros lineares de jornais clipados (serviço se seleção de notícias diárias), guardados no Centro de Documentação (Cedoc). É um conjunto de dossiês com personalidades e assuntos centrais cobertos pela grande mídia. O foco do projeto foi avaliar todo o conteúdo do banco para gerir os documentos e as informações de modo sistematizado e prático. Dessa forma, otimizamos o tempo de busca e de pesquisa para elaboração da notícia diária do jornal Coreio Braziliense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizângela Carrijo - Coordenador / Edina Rodrigues Lima - Integrante / Thiago Perpétuo - Integrante / Francisco de Souza Lima - Integrante / Maria Casimiro Rodrigues - Integrante / Walquíria Oliveira - Integrante / Adriano Yamaoka - Integrante / Cleiton Jesuino Albuquerque - Integrante / Caio Cesar Nogueira - Integrante.
2004 - Atual
Teatro no Distrito Federal: Memórias, Histórias e Acervos
Descrição: Desde 2004, é tema de pesquisa que se mostra constante no Núcleo de Estudos da Cultura, Oralidade, Imagem e Memória, do Centro de Estudos Avançados Multidisciplinares, da Universidade de Brasília (Necoim/CEAM/UnB). A temática tem rendido debates de grupo de pesquisa, projetos de iniciação científica com estudantes de vários cursos, diálogo com artistas da cidade, ações com arquivistas, bibliotecários, museólogos e jornalistas, participação nos eventos acadêmicos e publicações variadas. Essas ações buscam disseminar a existência, a importância e a relação entre a pesquisa, os campos das artes, os estudos culturais do Núcleo e as propostas multidisciplinares do CEAM. A depender dos editais de fomento a temática se desenvolve. Entre 2014 e 2016, em parceria com o grupo de pesquisa IMI (PPGCInf/UnB), concentrou esforços na elaboração de metodologias que mapeassem acervos fotográficos e de audiovisuais a partir das reflexões de arquivistas, historiadores e pesquisadores da ciência da informação. Entre 2016 e 2019, com o financiamento do Fundo de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal (FAPDF - Edital 08/2016), o projeto Inventários de Cenas: Mapeamento de Fontes Sobre Teatro-DF se desenvolveu com ações de Iniciações Científicas (estudantes de Museologia, Artes Cênicas e Jornalismo) e produziu publicações impressas distribuídas para bibliotecas e acervos públicos da cidade e do Brasil, e versões digitais disponibilizadas no site www.necoim.com.br . Em 2020, a pesquisa se desdobrou em tese de doutorado e recebeu Menção Honrosa de Tese do Prêmio Brasília 60 anos. Entre 2021 e 2022, com o financiamento do Edital Interno CEAM No 01/2020 (Apoio a projetos, vinculado ao Edital COPEI-DPI/DEX N. 01/2020 - Apoio à execução de projetos de pesquisas científicas, tecnológicas, de inovação e de extensão de combate à Covid-19), o tema seguirá ativo por meio de publicações que estão em andamento no Necoim/CEAM/UnB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizângela Carrijo - Coordenador / Ana Lúcia de Abreu Gomes - Integrante.
1998 - 1999
Fontes Históricas do Distrito Federal: dos jornais para sala de aula
Descrição: O projeto tem dois objetivos: mostrar aos estudantes de ensino fundamental que o jornal  pode ser fonte de pesquisas em sala de aula e  apresentar o acervo do jornal Correio Braziliense com todos documentos que constituem fontes histórias sobre o Distrito Federal. Por meio de uma parceria entre o Colegio Objetivo (Asa Sul) e o Centro de Documentação (Cedoc) do jornal, o projeto se desenvolve em duas etapas: numa visita dos estudantes ao Cedoc e com atividades em sala de aula após a visita. Ao longo do processo os/as estudantes são estimulados a observar fotografias e jornais como suportes de informações que precisam ser questionados, tal qual qualquer outra fonte histórica e seus repertórios interpretativos. Em meio às questões para investigações os estudantes voltam a sala de aula com posicionamento crítico frente aos conteúdos ministrados. Projeto elaborado e realizado por Elizângela Carrijo e Juliano de Almeida Pirajá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizângela Carrijo - Coordenador / Juliano de Almeida Pirajá - Integrante.
1996 - 1997
Representação femininas na Idade Média
Descrição: Projeto de Iniciação científica (PIBIC/ UnB-CNPq) com objetivo de analisar as possíveis representações femininas criadas pelos monges franceses, por meio dos documentos do século XII. Orientação da Profa. Dra. Maria Eurydice de Barros Ribeiro e Coorientação da Profa. Dra. Claudia Brochado. Com bolsa/ fomento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizângela Carrijo - Integrante / Maria Eurídice de Barros Ribeiro - Coordenador / Claudia Brochado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Idade Média e Gênero
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica PIBIC/ UnB-CNPq com objetivo de estudar fontes medievais com conteúdos misóginos e/ou sacralizador frente a imagem da mulher no século XII da França. Orientação da Profa. Dra. Maria Eurídice de Barros Ribeiro./ Categoria voluntária - sem bolsa/ fomento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizângela Carrijo - Integrante / Maria Eurídice de Barros Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1