2020 - 2020
RACIALIZANDO A PUBLICIDADE: A representatividade negra na comunicação de marcas mais valiosas do Brasil
Descrição: O objetivo da pesquisa é quantificar a representatividade de pessoas negras na comunicação publicitária das marcas mais valiosas do Brasil. Desde 2010, o país conta com o Estatuto da Igualdade Racial, regulado pela Lei 12.248, de 20 de julho, regulamentado pelo Decreto 8.136, de 5 de novembro de 2013. Criado para contribuir com a inserção da população negra ? maioria, 53,9%, segundo dados do IBGE (2011) ? o Estatuto visa à ?efetivação da igualdade de oportunidades, a defesa dos direitos étnicos individuais, coletivos e difusos e o combate à discriminação e às demais formas de intolerância étnica? (BRASIL, 2010). No entanto, esta maioria segue invisibilizada na mídia nacional: é minoria nas telenovelas (LEÃO et al., 2014), nos telejornais (DIOGO, 2014) e também na publicidade, ainda que se possa identificar avanços pontuais (HEADS, 2018). O Estatuto da Igualdade Racial coloca, no artigo 45 que: ?Aplica-se à produção de peças publicitárias destinadas à veiculação pelas emissoras de televisão e em salas cinematográficas o disposto no art. 44? (BRASIL, 2010). Sendo assim, temos aqui um importante argumento para estudar a publicidade e negritude, segundo o qual ancoramos nossa justificativa.
A pesquisa consiste na análise da presença de pessoas negras em conteúdos veiculados pelas marcas mais valiosas do Brasil segundo o ranking Interbrand, publicado desde 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Moreno Fernandes Viana - Coordenador / Larissa Loureiro da Silva - Integrante / Poliana Pinto Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2019
NEGRAS E NEGROS NA PUBLICIDADE EM BELO HORIZONTE: Representatividade e representações nos discursos de promoção do consumo em 2019
Descrição: O projeto estuda a publicidade veiculada por anunciantes mineiros ao longo do ano de 2019, na intenção de se compreender como esses têm atuado diante das demandas por representatividade e representações de pessoas negras em suas campanhas. O projeto compreende o consumo sob uma perspectiva sociocultural, como um caminho para se estudar a contemporaneidade. Os hábitos de consumo refletem as práticas culturais e a publicidade representa os desejos da sociedade, ao mesmo tempo em que a tensiona para adotar novos hábitos, novas práticas culturais, participando também de sua transformação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Moreno Fernandes Viana - Coordenador / Bárbara de Faria Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Publicidade e Negritude:  Olhares interseccionais sobre os discursos de promoção do consumo
Descrição: O projeto estuda a publicidade veiculada nas redes sociais (Youtube e Instagram) por anunciantes cujas marcas integram o ranking das mais valiosas segundo metodologia da Interbrand, na intenção de se compreender como têm atuado, diante das demandas por representatividade e melhores representações de pessoas negras em suas interseccionalidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Moreno Fernandes Viana - Coordenador / João Augusto Porto de Freitas - Integrante / Isabela Lima Rodrigues - Integrante.
2018 - 2019
IDENTIDADE E CONSUMO MIDIATIZADO: PERSPECTIVAS INTERSECCIONAIS
Descrição: Tomando como referência a natureza do capitalismo na sociedade contemporânea, o projeto de pesquisa investiga o papel do consumo na constituição de identidades em uma sociedade em que a midiatização desse hábito ? por meio de rituais ? atua na constituição de identidades e na noção de cidadania. O consumo é compreendido aqui numa dimensão simbólica, material e cultural, que contempla bens, serviços e produções culturais. A partir disso verifica-se como ele se tensiona com valores como gênero, raça, classe e as interseccionalidades possíveis entre esses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Moreno Fernandes Viana - Coordenador.
2012 - 2012
MÍDIAS LOCATIVAS E MOBILIDADE: Desenvolvimento de aplicação turística para dispositivos  móveis no sistema operacional Android.
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo desenvolver uma aplicação turística para o município de Poços de Caldas. A aplicação é destinada a smartphones com o sistema operacional Android e está sendo desenvolvida numa parceria entre o curso de Publicidade e Propaganda e Ciência da Computação. O financiamento da pesquisa é feito com recursos do Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Moreno Fernandes Viana - Coordenador / André Beraldo Ireno - Integrante / Wilton Abreu de Paula - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.