2019 - Atual
Observatório Acadêmico do Turismo - OAT/RJ
Descrição: Espaço em que se pretende agregar material como teses e dissertações para consulta assim como análise da produção do conhecimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Viveiros Catramby - Coordenador / Thaiane Kimberley da Silva Marques - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2019 - Atual
A opinião sobre Turismo e Lazer dos moradores da Região Turística Baixada Verde
Descrição: è importante saber a opinião dos moradores quanto a intervenção do Turismo na localidade e os dados coletados podem auxiliar na elaboração de políticas públicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Viveiros Catramby - Coordenador / Marcela Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2019 - Atual
Políticas públicas de turismo no Rio de Janeiro: análise crítica, desafios e projeção de cenários para a internalização dos compromissos da Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB)  no horizonte da Agenda 2030
Descrição: O turismo representa um fenômeno contemporâneo associado a uma complexa dinâmica que envolve dimensões econômicas, sociais, ambientais éticas, políticas e simbólicas e, sendo assim, a sua interpretação pressupõe uma leitura teórica multidimensional e, por consequência interdisciplinar, mediada por uma perspectiva política crítica, especialmente no caso do Estado do Rio de Janeiro, ícone em biodiversidade e também o portal emblemático para o turismo no país. No entanto, as políticas públicas de turismo são predominantemente desenvolvidas pela lógica de mercado ou por um viés econômico que tende a mascarar algumas questões essenciais em planejamento, como as salvaguardas para a conservação da biodiversidade ou para o compromisso de inclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Viveiros Catramby - Integrante / Marta Irving - Coordenador.
2017 - 2018
A Licenciatura em Turimo - UFRRJ? Oportunidade e Desafios
Descrição: Analisar e avaliar o curso de Licenciatura em Turismo na UFRRJ, no período de 2007 a 2017, com vistas a avaliar as oportunidades e desafios deste curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Viveiros Catramby - Coordenador / Laissa Pacheco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
O estado da arte sobre Educação e Turismo - uma análise de periódicos nacionais e internacionais
Descrição: O Turismo é uma área multidisciplinar que necessita ser analisada por uma perspectiva interdisciplinar e sendo assim a proposta desta pesquisa vem a ser a análise do "estado da arte" desta a´rea no que diz respeito a Educação e Turismo, O objetivo é levantar e analisar este tema em artigos publicados em revistas nacionais e internacionais para assim entender a forma como este tema tem sido abordado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Viveiros Catramby - Coordenador / Diovano Silva Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
A produção de conhecimento em Turismo: análise dos Trabalhos de Conclusão de Curso do Bacharelado em Turismo da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro/UFRRJ
Descrição: Analisar os Trabalhos de Conclusão de Curso do curso de Bacharelado em Turismo da UFRRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Viveiros Catramby - Coordenador / Jefferson Carvalho - Integrante.
2013 - 2014
A formação em Turismo no estado do Rio de Janeiro ? análise de matrizes curriculares, habilidades e competências.
Descrição: Realizar levantamento e análise das matrizes curriculares e as habilidades e competências atribuídas aos formandos em cursos de Turismo das instituições públicas e privadas no estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Viveiros Catramby - Coordenador.
2009 - 2010
Diálogo de saberes - a produção do conhecimento em Turismo
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar as dissertações e teses defendidas em programas de pós-graduação,  que já constam de um banco de dados, e a interface de seus conteúdos com o Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Viveiros Catramby - Coordenador.
2007 - 2009
A produção do conhecimento em Turismo - Leitura de dissertações e teses no Estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Viveiros Catramby - Coordenador.
2006 - 2007
Diagnóstico turístico da região da Reserva Biológica do Tinguá
Descrição: A pesquisa tem por objetivo fazer um diagnóstico turístico da região compreendida pela Unidade de Conservação ? Reserva Biológica do Tinguá e seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Viveiros Catramby - Coordenador.
2005 - 2006
Resgate da Cultura Alemã em Petrópolis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Teresa Cristina Viveiros Catramby - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Petrópolis - Bolsa.
2005 - 2006
Utilização da metodologia TEDQUAL para a identificação de competências requeridas pela hotelaria do bairro de Copacabana na cidade do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Teresa Cristina Viveiros Catramby - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Desenvolvimento de procedimentos metodológicos para inventários e construção de mapas turísticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel do Couto Fernandes em 07/06/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Cristina Viveiros Catramby - Integrante / Manoel do Couto Fernandes - Coordenador.