2017 - Atual
Investigação de processos de produção de artigos de opinião em laboratório informatizado de leitura, escritura e reescritura de textos argumentativos
Descrição: O principal problema a ser abordado neste projeto diz respeito à dificuldade de produção satisfatória de textos argumentativos por estudantes brasileiros do Ensino Médio. Levanta-se a hipótese de que essa dificuldade se deve, dentre outras coisas, a práticas escolares de ensinoaprendizagem que se orientam e são orientadas por teorias linguísticas que concebem e tendem a conceber o texto escrito apenas (ou predominantemente) como produto, e não como processo. Com o objetivo de elaborar teorias e hipóteses explicativas do texto escrito como processo, a fim de se dar uma contribuição para uma renovação teórica do estudo e do ensinoaprendizagem do texto na escola, este projeto propõe 1) o desenvolvimento de um laboratório informatizado de leitura, escritura e reescritura de textos argumentativos em uma sala de informática já existente na UTFPR, Câmpus Pato Branco; e 2) a investigação de processos orientados de produção de artigos de opinião por alunos do Ensino Médio em um curso rápido projetado tanto para essa finalidade quanto para dar aos sujeitos de pesquisa uma contrapartida pelo seu voluntariado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anselmo Pereira de Lima - Coordenador / Letícia Lemos Gritti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Fundamentos e desdobramentos da perspectiva dialógica para a análise de discursos verbais e verbo visuais
Descrição: O objetivo geral deste projeto é aprofundar as reflexões em torno das especificidades epistemológicas, teóricas e metodológicas da perspectiva dialógica do discurso, também denominada Análise Dialógica do Discurso (ADD), cujos fundamentos advêm do conjunto da obra de Bakhtin e do hoje chamado Círculo. Esse aprofundamento, que dá sequência a pesquisas anteriores, terá como objetivos específicos: (i) demonstrar a pertinência dessa vertente para uma teoria geral da linguagem; (ii) explicitar sua contribuição para as pesquisas em Ciências Humanas; (iii) reiterar, pela teoria e pela análise, a concepção de texto/enunciado/discurso, verbais e verbo-visuais (sendo o verbal considerado em sua dimensão oral, sonora e/ou escrita) constitutivamente implicados na produção, circulação e recepção de conhecimentos próprios das Humanidades; (iv) esclarecer algumas particularidades assumidas pelo pensamento bakhtiniano no Brasil, a partir de sua recepção e de seus desdobramentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Pereira de Lima - Integrante / Beth Brait - Coordenador.
2011 - Atual
Relações existentes entre linguagem e atividade humana em contextos educacionais e de trabalho (Fase II: execução em fluxo contínuo)
Descrição: Tendo como base teórica uma certa articulação dos escritos de Mikhail Bakhtin e seu Círculo com os de Vigotski e seus Colaboradores, o objetivo deste projeto de pesquisa é estudar a linguagem e a atividade humana de modo conjunto, uma vez que esses dois fenômenos se constituem mutuamente, se interpenetrando e se interdefinindo. Para a realização de trabalhos que contribuam para o alcance desse objetivo, lançando-se mão de procedimentos metodológicos diversificados, oriundos da Linguística Aplicada e da Psicologia do Trabalho, busca-se focalizar práticas de linguagem em atividades que se desenvolvem em contextos educacionais e de trabalho, considerando-se que a educação pode ser abordada como trabalho e que o trabalho, por sua vez, pode ser abordado como educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Pereira de Lima - Coordenador / Dalvane Althaus - Integrante.
2009 - 2011
Relações existentes entre linguagem e atividade humana em contextos educacionais e de trabalho
Descrição: Tendo como base teórica uma certa articulação dos escritos de Mikhail Bakhtin e seu Círculo com os de Vigotski e seus Colaboradores, o objetivo deste projeto de pesquisa é estudar a linguagem e a atividade humana de modo conjunto, uma vez que esses dois fenômenos se constituem mutuamente, se interpenetrando e se interdefinindo. Para a realização de trabalhos que contribuam para o alcance desse objetivo, lançando-se mão de procedimentos metodológicos diversificados, oriundos da Linguística Aplicada e da Psicologia do Trabalho, busca-se focalizar práticas de linguagem em atividades que se desenvolvem em contextos educacionais e de trabalho, considerando-se que a educação pode ser abordada como trabalho e que o trabalho, por sua vez, pode ser abordado como educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anselmo Pereira de Lima - Coordenador / Eladir Ivete Benvenutti - Integrante / Jaqueline Fernanda Alves - Integrante / Jorge Vargas de Andrade - Integrante / Tais Abatti - Integrante / Viviane Tibes - Integrante / Lucilene Sander - Integrante / Jaíne Bach Livoni - Integrante / Fernanda Tulio - Integrante / Vanessa Geronimo - Integrante / Andressa Sarita Felipe - Integrante / Aline Dezordi Casarin - Integrante / Fabiane Cristina Róta - Integrante / Paulo Sergio Biesek - Integrante / Heloisa Cristina Rampi Marchioro - Integrante / Rafael Guilherme de Sousa Cabreira - Integrante / Ana Cláudia Nunes Martinelli - Integrante / Dalvane Althaus - Integrante / Claudinéia Lucion Savi Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação.
2008 - 2013
Verbo-visual e produção de sentidos: perspectiva dialógica
Descrição: Para dar continuidade à pesquisa centrada nas contribuições teórico-metodológicas da perspectiva dialógica de discurso é necessáriol buscar, no conjunto do pensamento bahktiniano, as categorias, noções e sugestões que, apresentadas para o discurso verbal, mas tendo alcance nos estudos da linguagem como um todo, possam ser recuperadas e mobilizadas em função de uma melhor compreensão das formas de produção do sentido em manifestações discursivas verbo-visuais. Em vários textos do Círculo encontram-se sugestões para o reconhecimento do visual como texto ou mesmo sugestão de articulações verbal, extraverbal, visual. Esse é o caso, por exemplo, do ensaio O autor e o herói (texto inacabado, pertencente aos arquivos, 1920/1930, publicado em Estética da criação verbal). Nele Bakhtin afirma: o objeto estético não é, naturalmente, constituído somente de palavras, ainda que a parte verbal seja importante nele, e esse objeto da visão estética possui uma forma espacial interna artisticamente significante que é representada pelas palavras da obra (essa forma, na pintura, é representada pelas cores, pelo desenho, pelas linhas, e daí não decorre que o objeto estético seja constituído apenas de linhas e de cores; trata-se precisamente de construir um objeto concreto a partir das linhas e das cores. Considerando que a Análise do Discurso de diferentes vertentes coloca a leitura e a produção textual-discursiva como objeto de pesquisa, a dimensão verbo-visual deve aí ser englobada como característica da vida em sociedade e, também, da constituição dos sujeitos e das identidades. As produções de caráter verbo-visual, tais como charge, publicidade, capas de revistas, primeiras páginas de jornal, poemas visuais, dentre outras, serão objeto desta pesquisa, assim como o levantamento e sistematização das sugestões teórico-metodológicas das obras do Círculo. O projeto, apoiado pelo CNPq, terá a duração de 3 anos e está articulado ao Grupo de Pesquisa/CNPq Linguagem, Identidade e Memória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Pereira de Lima - Integrante / Beth Brait - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Contribuições teórico-metodológicas da perspectiva dialógica de discurso para a análise das relações estilo, trabalho e construção de identidades
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a interpretação da teoria dialógica de Bakhtin e seu Círculo, procurando divulgar o papel fundamental dessa vertente para a análise da linguagem em geral e para o estudo, análise e interpretação dos textos e discursos de diferentes naturezas (verbal, visual, verbo-visual), a partir dos pressupostos teóricos e metodológicos aí contidos. Ligado à linha de pesquisa Linguagem e Trabalho, o projeto assume como uma de suas direções o estudo das relações entretidas entre linguagem, identidade, trabalho e construção de sujeitos. Dentre outras coisas, esse trabalho teórico interpretativo demonstrou a necessidade de explorar a noção de estilo, não da forma que vem sendo tratado secularmente pela Estilística, mas da maneira como aparece no conjunto do pensamento bakhtiniano, ou seja, desempenhando aí um papel epistemológico fundamental. Essa concepção permite tratar estilo, identidades e construção de sujeitos de uma perspectiva social, cultural e histórica, em textos e discursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (8) . Integrantes: Anselmo Pereira de Lima - Integrante / Adail Sobral - Integrante / Beth Brait - Coordenador / Sonia Sueli Berti Santos - Integrante / Paulo Rogério Stella - Integrante / Maria Inês Batista Campos - Integrante / Rosineide de Melo - Integrante / Andrea P. Melo - Integrante / Mônica Eboli - Integrante / Renata Aranha - Integrante / Anderson Salvaterra Magalhães - Integrante / Adriana Pucci Penteado de Faria e Silva - Integrante / Elaine Hernandez de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
As práticas de linguagem e a construção do sujeito e da identidade em situação de trabalho.
Descrição: Dando continuidade, do ponto de vista teórico e prático, a projetos individuais e coletivos em desenvolvimento, com apoio do CNPq, integrados a linhas de pesquisa e a acordos interinstitucionais, esta pesquisa tem como tema principal o estudo de práticas de linguagem e da constituição dos sujeitos e das identidades nas relações linguagem-trabalho. A proposta visa contribuir para o desenvolvimento dos estudos lingüísticos numa perspectiva enunciativo-discursiva, em suas articulações com os processos sociais que caracterizam a vida contemporânea brasileira, em especial no que concerne às relações linguagem-trabalho. A mobilização teórico-metodológica de uma análise dialógica do discurso tem por objetivo verificar a produtividade de dispositivos metodológicos, dentre eles o da autoconfrontação, considerando as intervenções do lingüista em situação de trabalho, e dar continuidade a uma modalidade de investigação que vêm caracterizando as pesquisas desenvolvidas no Brasil, a saber, a análise dos discursos produzidos por diferentes locutores sobre o trabalho e não unicamente no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Anselmo Pereira de Lima - Integrante / Adail Sobral - Integrante / Beth Brait - Coordenador / Paulo Rogério Stella - Integrante / Maria Cecília Pérez de Souza-e-Silva - Integrante / Maria Inês Batista Campos - Integrante / Marco Antônio Moura Vieira - Integrante / Décio Rocha - Integrante / William Roberto Cereja - Integrante / Rosineide de Melo - Integrante / Mauro Santos - Integrante / Andrea P. Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.