2019 - Atual
As fronteiras imagéticas entre arte contemporânea e cultura de massa.
Descrição: O presente projeto busca analisar as relações entre imagem e indústria cultural através de duas vias. A primeira, percebe a cultura de massa como contexto na produção da arte contemporânea, deslocando objetos comuns a indústria cultural e suas vertentes (Cultura Geek, Animações, Quadrinhos, Games) para a lógica de funcionamento do objeto de arte. O segundo movimento, busca aproximar objetos da indústria cultural para a lógica do contexto das artes. Desta forma, buscamos analisar objetos da arte contemporânea que observem a produção de massas como contexto de observação e produção em seus processos criativos, bem como histórias em quadrinhos, jogos de videogame e animações que vêm forçando os limites destas fronteiras de forma consciente e proposital. A percepção de uma correlação entre estas duas vias, será observada através dos processos de criação destes dois grupos, buscando aproximações em seus procedimentos e registros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Rodrigo Montandon Born - Coordenador / ILTON LUIZ FONSECA DE OLIVEIRA - Integrante / ROSINEIDE SOARES SILVA - Integrante / Luiz Antonio Dias Borges - Integrante / JOSÉ JERÔNIMO VIEIRA JÚNIOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Núcleo de Games
Descrição: Este projeto visa preencher uma lacuna relacionada à pesquisa e à produção em cultura digital, principalmente na área de videogames. Os estudos em videogames chegaram ao Brasil aproximadamente no ano de 2004, aonde iniciaram-se as produções de conhecimento específico aos videogames em eventos, artigos, e teses.
O endereço do site é www.nucleodegames.wordpress.com. Este projeto visa estruturar o Núcleo durante o ano de 2013, não apenas com reuniões e atividades mensais, mas também com projetos de desenvolvimento e estruturação de atividades que envolvam a mídia de videogames, atualmente a mais economicamente poderosa mídia do ecossistema de entretenimento digital.
O projeto está vinculado ao grupo de pesquisa Matizes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Montandon Born - Coordenador / Rogério Junior Correia Tavares - Integrante / Arlete dos Santos Petry - Integrante.
2015 - 2018
OBJETO DE ARTE INTERATIVO: UMA PROPOSTA DE INVESTIGAÇÃO SOBRE AS POSSIBILIDADES DE PRODUÇÃO E USO DE MATERIAIS EDUCATIVOS
Descrição: O presente projeto problematiza o uso de objetos digitais de arte, propondo soluções de conteúdos interativos como possibilidades de inclusão para pessoas com deficiência em diferentes espaços educacionais como também culturais. Para tanto propõe investigar como acontece a interação entre estudantes com deficiência e objetos tecnológicos, pensados como obras de arte. Adicionando formas de interação diversificadas o grupo se apropriará de mídias e suportes (como desenho animado interativo, games, vídeos, materiais digitais e objetos pedagógicos) para problematizar conteúdos estéticos, de forma que o objeto em questão possa também constituir-se como objeto de arte. No caso do objeto interativo: um software online que será desenvolvido, em consonância com as pesquisas desenvolvidas pelo grupo, trata de um personagem fictício que visita um museu, em um desenho animado interativo em que todos os elementos são modificáveis pelo usuário. Cada obra selecionada no percurso expositivo leva os personagens à viagens imaginárias, sempre guiadas pela figura do mediador, que propõe e problematiza questões que são provocadas pelas próprias imagens do software.Nesta proposta, o objeto interativo referencia outras obras ao passo que constrói um ambiente virtual em que o interator (avatar do usuário) visita uma exposição de curadoria fictícia. Ao mesmo tempo, o objeto interativo se desvincula dos aspectos pedagógicos, ao passo que é pensado enquanto obra de arte interativa com aspectos lúdicos, estéticos e problematiza questões tal qual uma obra de arte. Investigando as possibilidades tecnológicas, o grupo desenvolverá experimentos para tornar o objeto a ser desenvolvido, o mais acessível possível, para grupos com necessidades especiais, evitando versões adaptadas (e muitas vezes limitadas), para cada público. A mediadora virtual poderá por exemplo, gesticular em libras em determinados momentos, aguçando a curiosidade de videntes, sobre a linguagem brasileiras de sinais ao mesmo tempo em que amplia a participação do público surdo.Para contribuir com crianças com paralisia cerebral, o projeto pede o equipamento tobii, possibilitando ampliar o público alvo, e investigar a interação de todos os públicos com a proposta deste tipo de material inclusive integrando os desenhos das pessoas com paralisia cerebral no próprio objeto interativo. Para as demais necessidades especiais, o Grupo de Pesquisa Educação Arte e Inclusão, já dispõe de recursos para desenvolver o objeto interativo.O meio ao qual o objeto interativo é veiculado é a internet, desta forma o projeto pode alcançar públicos maiores, independentes de região, e disponibilizado de forma gratuita para que espaços culturais, escolas e demais interessados possam fazer uso da proposta.Os resultados desta proposta (pesquisa e materiais), deverão ficar disponíveis online, para uso de professores e pesquisadores. A pesquisa também resultará em oficinas dirigidas as pessoas que desejem fazer uso dos materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Montandon Born - Integrante / Letícia Cobra Lima - Integrante / Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Stéfanie da Cunha Rocha - Integrante / Yuri Fabris Bastos - Integrante / Elisete Moccelin Machado - Integrante / Priscila Lacerda Fernandes - Integrante / Barbara Mariah Retzlaff Bublitz - Integrante / Izabel Ferreira - Integrante.
2012 - 2013
E-arte: plataforma de colaboração e negociação de serviços de arte para jogos eletrônicos
Descrição: Projeto certificado pela empresa Casthalia Digital Art Studio em 25/02/2015
 O projeto foi realizado a partir da Chamada Pública Economia de Cultura (FINEP SEBRAE) para conceber e desenvolver a plataforma eArte de comunicação entre artistas e desenvolvedores de jogos digitais. Ela integra recursos de: (a) estruturação de projetos de novos jogos, promovendo parcerias entre usuários; (b) comercialização, para contratação de serviços entre usuários; (c) wiki (espaço colaborativo), para discussão e consolidação de conceitos, modelos, tutoriais e outras formas de promoção de conhecimentos de artistas, designers e desenvolvedores de jogos digitais. Para gerar conteúdo inicial e alimentar a wiki, foram criados dois games para Android: Acorda Katita e Le Blanc. Eles possuem a mesma mecânica, mas arte e público distintos, exemplificando a importância do conteúdo artístico na construção da experiência do jogador.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rodrigo Montandon Born - Integrante / Antonio Carlos Vargas Sant'anna - Coordenador / Ana Beatriz Bahia - Integrante / Yuri Witte - Integrante / Fabrício Rodrigues Garcia - Integrante.
2011 - 2015
Criação e consolidação do Laboratório Virtual de Arte Interativa para Públicos Especiais - LAVAIPE
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar como a pessoa cega interage com as artes visuais contemporâneas por meio de sistemas eletrônicos de reconhecimento sensorial. A partir da criação de ambientes imersivos pretendemos identificar as possibilidades de interação estética do cego com as proposições artísticas empreendidas pela equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Montandon Born - Integrante / Letícia Cobra Lima - Integrante / Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Yuri Fabris Bastos - Integrante / José Luiz Fonseca da Silva Filho - Integrante / Katyuscia Sosnowski - Integrante / Ian Fabris Bastos - Integrante.
2011 - 2013
LAPTOP NA ESCOLA: UM ESTUDO DA PRODUÇÃO DA IMAGEM COMO ESTRATÉGIA DE APRENDIZAGEM - EDITAL PRÓ-UCA MEC CNPQ
Descrição: Laptop na Escola: um estudo da produção da imagem como estratégia de aprendizagem " é um projeto do Grupo de Pesquisa Educação, Arte e Inclusão da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) selecionado pelo Edital nº 76/2010 do CNPq/CAPES/SEEDMEC. Sediado na UDESC, o projeto tem parceria com a Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG) e Fundação Universidade do Rio Grande (FURG). Site: http://www.artetecnologia.com.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo Montandon Born - Integrante / Milka Lorena Plaza Carvajal - Integrante / Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Adriane Cristine Kirst - Integrante / Ana Luiza Ruschel Nunes - Integrante / Ana Zeferina Ferreira Maio - Integrante / Cristiane Higueras Simó - Integrante / Miriam de C. C. M. Mattos - Integrante / Ana Camila Nobre Xavier Nunes - Integrante / Heloiza Soares Lopes - Integrante / Roberta Merino Bastos - Integrante.