2021 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS EDUCACIONAIS NA EDUCAÇÃO BÁSICA E SUPERIOR: POSSÍVEIS DISRUPTURAS E EMERSÕES
Descrição: Esta proposta se constitui como projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), apresentado a partir dos estudos do Grupo de Pesquisa Elos; da linha de pesquisa Políticas públicas educacionais, práticas educativas e suas interfaces./LP2/PPGE e da linha de pesquisa Políticas e Gestão da Educação Básica e Superior/LP1/PPPG. Os eixos temáticos centrais são: Educação Básica e Educação Superior. As áreas de investigação são: educação e ação pedagógica; avaliação institucional e da aprendizagem, currículo, gestão educacional e políticas públicas educacionais, selecionados a partir das pesquisas desenvolvidas pelo grupo. Objetiva-se compreender as possíveis disrupturas e emersões presentes nas práticas curriculares desenvolvidas na Educação Básica e Superior, considerando o contexto das políticas públicas educacionais brasileiras articuladas com o contexto global. A metodologia é de abordagem quanti-qualitativa, do tipo descritiva e explicativa; os instrumento de coleta de dados são: pesquapreisa documental, consulta à base de dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), questionários, entrevistas semi-estruturadas e observação participante; a análise de conteúdo servirá à interpretação dos dados considerando as questões políticas, culturais, econômicas, sociais e teórico-práticas das práticas curriculares desenvolvidas nas instituições de Educação Básica e Superior. De acordo com as parcerias desenvolvidas no Brasil com pesquisadores da Argentina, Chile, Uruguai, México, Cuba, Portugal, Espanha e França, os estudos comparados poderão constituir-se como metodologia de pesquisa. Espera-se promover a interlocução entre a Educação Básica e a Educação Superior, tanto nacionais como internacionais, através do compartilhamento dos conhecimentos e produções acadêmicas do Grupo Elos em diferentes espaços de interação, na perspectiva de potencializar elementos de sinergia e inovação no processo de (re)construção da qualidade do ensino público e da valorização da área da educação e de seus profissionais, bem como na abertura de novos caminhos e perspectivas para o desenvolvimento de políticas públicas educacionais fundamentadas nos cotidianos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Coordenador / Jucemara Antunes - Integrante / Andrelisa Goulart de Mello - Integrante / Patrícia dos Santos Zwetsch - Integrante / Daiane Lanes de Souza - Integrante / Ana Lucia da Luz Mazzardo - Integrante / Diego Dartagnan da Silva Tormes - Integrante / Antônio Carlos Minussi Righes - Integrante / Monica de Souza Trevisan - Integrante / Liliane Silveira Bonorino - Integrante / Viviane Martins Vidal Ferraz - Integrante / Jordana Borchardt Biasi - Integrante / Estefani Baptistela - Integrante / Juliana Vaz Paiva - Integrante / Andriele dos Santos Zwetsch - Integrante / Ketlin Elís Perske - Integrante / Leonice Aparecida De Fátima Alves Pereira Mourad - Integrante / Luis Carlos Dick - Integrante / Dircelene de Siqueira Velozo - Integrante / Lílian Soares Oliveira Blanco - Integrante.
2019 - Atual
A POLÍTICA DE ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL NA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA: UMA ANÁLISE DO AUXÍLIO À AQUISIÇÃO DE MATERIAL PEDAGÓGICO
Descrição: Este projeto de pesquisa, do Curso de Mestrado Profissional em Políticas Públicas e Gestão Educacional, do Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas e Gestão Educacional, aborda a temática da assistência estudantil na Educação Superior no contexto da Pró-Reitoria Estudantil da Universidade Federal de Santa Maria (PRAE/UFSM). Tem por objetivo geral compreender como é realizada pela Universidade Federal de Santa Maria a oferta do auxílio à aquisição de material pedagógico, considerando a avaliação dos estudantes e coordenadores de curso, na perspectiva de reorganizar critérios e procedimentos que contribuam para qualificar as ações da Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis nesta prática. E por objetivos específicos prioriza: reconhecer na história da Educação Superior, sua expansão, democratização e aspectos relacionados à assistência estudantil no Brasil; analisar como a política de assistência estudantil e o auxílio à aquisição de materiais pedagógicos são ofertados e gerenciados na Universidade Federal de Santa Maria; verificar as percepções dos estudantes com relação ao auxílio à aquisição de material pedagógico ofertado pela PRAE/UFSM; desenvolver critérios para oferta, deferimento e pagamento do auxílio e a partir destes, propor, como produto educacional, um projeto para a informatização da solicitação do auxílio de modo a aperfeiçoar as ações da PRAE. Está fundamentado numa pesquisa de abordagem qualitativa, do tipo estudo de caso, a ser realizada na Universidade Federal de Santa Maria, com estudantes de graduação presencial que recebem o auxílio à aquisição de materiais pedagógicos e com coordenadores de cursos de graduação presencial, utilizando-se das técnicas de pesquisa observação participante, análise documental e questionário. O referencial teórico está organizado com base em Morosini (2014), Vasconcelos (2010) e Dourado (2011). O produto idealizado será um projeto para informatização da solicitação do auxílio à aquisição de materiais pedagógicos, via formulário no Portal do Aluno UFSM e tem por finalidade a (re)construção de um processo de solicitação mais ágil e mais seguro, de modo também a elencar maiores critérios com os materiais pedagógicos e respectivos orçamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Coordenador / Ketlin Elís Perske - Integrante.
2019 - Atual
INTERNACIONALIZAÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO. REALIDADE, INICIATIVAS E PROSPECÇÕES A PARTIR DAS RELAÇÕES E SABERES COMPARTILHADOS
Descrição: Este projeto insere-se no Programa de Pós-Graduação em Educação, como proposição do Grupo de Estudos sobre Universidades ? GEU UFSM (Convênio REDE GEU UFSM/UFRGS), decorrendo de temática emergente na Universidade contemporânea ? a Internacionalização. Move-se pela questão: ?Em que medida a internacionalização da pós-graduação influencia a oferta e demanda educacionais, iniciativas e necessidades de infraestrutura e possibilidades de empreendimento educacional a partir de convênios e experiências consolidadas??, e tem como objetivo geral ?compreender em que medida a internacionalização da pós-graduação influencia a oferta e demanda educacionais, iniciativas e necessidades de infraestrutura e possibilidades de empreendimento educacional a partir de convênios e experiências consolidadas?. O recorte investigativo aborda o modus operandi nos programas de Pós-Graduação, prospectando-se parcerias entre as unidades de ensino da UFSM, fortalecendo as estratégias de Ensino, Pesquisa e Extensão da IES, bem como ampliar as participações em convênios, já estabelecidos e novos, fomentando discussões investigativas com diversos atores que trabalham com a temática da Internacionalização. Com reporte à investigação-ação, a metodologia utiliza estudos exploratórios, descritivos e propositivos, no sentido de promover a interlocução com/entre os professores, técnicos e estudantes da pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Coordenador / DÓRIS PIRES VARGAS BOLZAN - Integrante / Marilene Gabriel Dalla Corte - Integrante / Valeska maria Fortes de Oliveira - Integrante / Adriana Moreira da Rocha Veiga - Integrante / Aruna Noal Correa - Integrante / Felipe Martins Muller - Integrante / Francisco Nilton Gomes De Oliveira - Integrante / Jorge Luiz da Cunha - Integrante / Jose Cardoso Sobrinho - Integrante / Karla Marques Da Rocha - Integrante / Leonice Aparecida De Fátima Alves Pereira Mourad - Integrante / Valdo Hermes de Lima Barcelos - Integrante / Marco Aurélio Antunes Della Méa - Integrante / André Luis Kieling Ries - Integrante / Liliane Gontan Timm Della Méa - Integrante / Lucia Bolcan - Integrante / Maria De Lourdes Severo Regio - Integrante / Claudete Fogliato Ribeiro - Integrante.
2019 - Atual
CONTEXTOS EMERGENTES NA EDUCAÇÃO BÁSICA E SUPERIOR NA PERSPECTIVA DA INOVAÇÃO E QUALIDADE DOS PROCESSOS DE GESTÃO ESCOLAR E UNIVERSITÁRIA
Descrição: O projeto refere-se a uma pesquisa relacionada a contextos emergentes na gestão da educação básica e superior. Prioriza estabelecer e o fortalecimento das relações interinstitucionais, em âmbito nacional e internacional, na perspectiva da interlocução e produção compartilhada em rede de grupos de estudos e pesquisas de instituições de educação superior. Para tanto, a problemática de pesquisa prioriza investigar ?quais as configurações dos contextos emergentes na educação básica e superior e inter-relações aos processos de gestão escolar e universitária de qualidade??. Objetiva-se de maneira geral, ?compreender as configurações dos contextos emergentes na educação básica e superior e analisar seus impactos na qualidade e inovação dos processos de gestão escolar e universitária?. Trata-se de uma pesquisa de natureza quanti-qualitativa, a partir do estudo multicascos de Instituições de Educação Superior em âmbito Nacional e Internacional. A triangulação e análise de dados estará embasada na coleta e construção de dados oriundos do estado do conhecimento das produções científicas dos últimos cinco anos, do estudo e análise de marcos regulatórios subjacentes a documentos educacionais oficiais, da aplicação de questionário on-line e entrevistas a gestores de cursos de graduação e pós-graduação de diferentes instituições de educação superior no Brasil e contexto Ibero-Americano. Espera-se com esta pesquisa: fortalecimento de uma rede de pesquisa interinstitucional em âmbito nacional e internacional; produção de novos sentidos acerca da cultura organizacional escolar, considerando as demandas sinalizadas, indicadores produzidos e [re]articulação de seus processos de gestão administrativa, pedagógica e financeira; produção de novos sentidos acerca da cultura organizacional universitária, em especial nos cursos de graduação e pós-graduação investigados em interlocução com as demandas sinalizadas, indicadores produzidos e [re]articulação de seus processos de gestão administrativa, pedagógica e financeira; estabelecimento da interlocução entre as diversas Instituições de educação básica e superior em contexto nacional e internacional; ampliação da capacidade de compreensão e interpretação das políticas públicas educacionais e suas implicações/impactos em diferentes contextos socioeducacionais; mapeamento da configuração dos contextos emergentes inter-relacionados à qualidade da gestão escolar e universitária; participação da comunidade escolar e universitária, nos processos de pesquisa e interlocução com as demandas sinalizadas e com potencial de [re]articulação de seus projetos políticos-pedagógicos; interlocução entre gestores/professores escolares e universitários em âmbito nacional e internacional íntima inter-relação e reflexão crítica acerca da repercussão/impactos dos contextos emergentes na gestão de processos educacionais; ampliação da capacidade de compreender e interpretar a legislação educacional, que se traduz pelas políticas públicas na área, íntima inter-relação com contextos emergentes; produção de indicadores dos impactos das políticas de democratização, formação e desenvolvimento profissional, inclusão e diversidade, expansão e diversificação relacionadas à qualidade dos processos de gestão educacional e institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Integrante / DÓRIS PIRES VARGAS BOLZAN - Integrante / Leandra Boer Possa - Integrante / Marilene Gabriel Dalla Corte - Coordenador / Marina Lara Silva dos Santos Teixeira - Integrante / Luciana Guilhermano da Silva - Integrante / Ana Lucia da Luz Mazzardo - Integrante / Elisiane Machado Lunardi - Integrante / Antônio Carlos Minussi Righes - Integrante / Joacir Marques da Costa - Integrante / Adriana Moreira da Rocha Veiga - Integrante / Angelita Tatiane Silva Dos Santos Perin - Integrante / David Jorge Rodrigues Hatsek - Integrante / Gabriela Barichello Mello - Integrante / Gabriela Paim Rosso - Integrante / Simone da Rosa Messina Gomez - Integrante / Ana Emília da Rosa Kessler - Integrante / Cáren Coronel da Silva - Integrante / Renata Campos de Oliveira - Integrante / Janilse Fernandes Nunes - Integrante / Marilia Costa Morosini - Integrante / Michele Martelet - Integrante.
2018 - Atual
RECONHECIMENTO DOS CURSOS SUPERIORES DE TECNOLOGIA DO INSTITUTO FEDERAL FARROUPILHA E DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE PELOTAS: REFLEXÕES SOBRE OS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO
Descrição: A presente pesquisa articula-se com o Grupo de Pesquisa ? Elos/UFSM/CNPq. ? Linha de pesquisa LP2 ? Políticas públicas educacionais, práticas educativas e suas interfaces do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), relacionada ao tema ?reconhecimento dos cursos superiores de tecnologia do Instituto Federal Farroupilha e das universidades federais: reflexões sobre os critérios de avaliação?, considerando o processo e o modelo de avaliação externa adotados pelo Ministério da Educação, a partir da prática do avaliador ad hoc do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) à luz dos princípios e critérios previstos pelo Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES). O objetivo geral é analisar como os processos de reconhecimento dos Cursos Superiores de Tecnologia em Gestão Pública do Instituto Federal Farroupilha, comparados aos aplicados nas universidades federais, considerando a Lei de criação nº 11.892, de 29 de dezembro de 2008 (BRASIL, 2008), manifestam semelhanças e diferenças diante das características institucionais dos Institutos Federais. Os objetivos específicos são: a) identificar as especificidades legais dos Institutos Federais e das Universidades, considerando a trajetória das políticas públicas no contexto da Educação Superior; b) verificar o contexto político histórico dos Programas de Avaliação da Educação Superior desde a sua origem, considerando o programa de Avaliação da Reforma Universitária, Programa de Avaliação Institucional das Universidades Brasileiras (PAIUB) até o sistema vigente Sinaes; c) compreender o processo de avaliação dos Cursos Superiores de Tecnologia em Gestão Pública do Instituto Federal Farroupilha, campus São Vicente do Sul, Estado do Rio Grande do Sul, e da Universidade Federal de Pelotas, considerando o modelo de avaliação desenvolvido pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira; d) propor um instrumento de avaliação adequado aos cursos superiores dos Institutos Federais, considerando as especificidades da Lei nº 11.892, de 29/12/2008 (BRASIL, 2008). A metodologia é de natureza qualitativa do tipo estudo de caso comparado, com base na análise documental do levantamento legal e contextual do processo de reconhecimento de cursos superiores, conforme a delimitação proposta para a investigação e uma entrevista semiestruturada com os sujeitos com notório conhecimento na área dos estudos de avaliação. Para a coleta de dados serão elencados alguns documentos formais e legais (decretos, leis, etc.) considerados relevantes para a pesquisa. Como referencial teórico-metodológico propõe-se utilizar os principais autores adotados para o desenvolvimento da pesquisa, que se relacionam aos principais conceitos presentes na pesquisa numa fundamentação teórica com base nos autores referentes à temática deste estudo como Pacheco(2010), Fávero(2006), Cunha (1980, 1997), Manfredi (2016), Paiva (2015), Menezes e Santos (2001), Gimeno Sacristã (2002), Oliveira (2003), Dias Sobrinho (2003; 2013), Souza (2006), Rua (2014), Burlamaqui (2008), Leite e Morosini (1997), Morosini (2014, 2016), Polidoro; Marinho-Araujo; Barreiro (2006), Ristoff e Giolo (2006), Barreiro e Rothen (2008), Villanueva (2004), entre outros. Como hipótese de tese acredita-se que a regulação, avaliação e supervisão são efeitos previstos produzidos pelo Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior, para além destes efeitos, ele pode produzir uma avaliação que corresponda à gestão de cursos de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Integrante / Antônio Carlos Minussi Righes - Coordenador.
2017 - 2018
SISTEMA NACIONAL DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR: PRODUÇÃO DE SENTIDOS DE QUALIDADE NA GESTÃO DE LICENCIATURAS DA UFSM
Descrição: Este projeto de tese sustenta-se na análise de políticas educacionais, particularmente na política de avaliação da educação superior que se desenvolve desde 2004 no Brasil pelo Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes). O principal questionamento assim delineia-se: Como os discursos da política de avaliação do Sinaes produzem sentidos de qualidade/regulação na gestão de cursos de licenciatura da Universidade Federal de Santa Maria? Apresenta-se como objetivo geral: analisar como os discursos da política de avaliação, do Sinaes, produzem sentidos de qualidade/regulação na gestão de cursos de licenciatura da Universidade Federal de Santa Maria. E como objetivos específicos: a) analisar os desdobramentos da política de avaliação na Educação Superior, considerando seus percursos históricos; b) problematizar os discursos de qualidade e de regulação da política de avaliação; c) investigar os processos de gestão dos cursos de licenciatura da UFSM, considerando propostas da política do Sinaes; d) compreender os movimentos discursivos de eficiência e eficácia na gestão de cursos de licenciatura da UFSM; e) interpretar os efeitos de sentidos de performatividade e de equidade produzidos pela política do Sinaes. Como metodologia desenvolver-se-á um estudo de natureza qualitativa do tipo estudo de casos múltiplos. A definição dos cursos ocorreu por um questionário preliminar em que os coordenadores manifestaram sua disponibilidade e interesse em participar da pesquisa. Como referencial teórico-metodológico utilizou-se a Análise de Discurso (Orlandi, 2015) e Pêcheux (1995). Como proposta de tese propõe-se que o discurso de qualidade/regulação da política de avaliação do Sinaes produz efeitos de sentidos de equidade e performatividade, em um contexto de gestão nos cursos de licenciatura. Os principais autores com os quais dialogamos para o desenvolvimento desta pesquisa relacionam-se aos discursos e aos efeitos tais como: qualidade na perspectiva de Morosini (2001, 2009, 2014); regulação, trabalhada a partir de Barroso (2005, 2006); performatividade a partir de Ball (2001, 2005). Além disso, será necessário discutir e aprofundar a gestão em sua relação com a avaliação. Como expectativa deste estudo espera-se refletir acerca dos usos dos resultados da avaliação a partir dos discursos e efeitos em questão, em especial a qualidade e a equidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Integrante / Monica de Souza Trevisan - Coordenador.
2017 - 2018
COMBATER AS DESIGUALDADES ESCOLARES PELO RITMO ESCOLAR? UM ESTUDO COMPARADO ENTRE BRASIL E FRANÇA
Descrição: Este trabalho aborda a temática dos ritmos e das desigualdades escolares. Objetiva-se em analisar em que medida os ritmos escolares, na França e no Brasil, influenciam nos contextos de desigualdades escolares, considerando os ritmos infantis de crianças da classe popular de duas escolas públicas de periferia, uma em cada país. A pesquisa é um estudo de caso comparado em que a coleta de dados será realizada a partir da revisão bibliográfica dos documentos legais que envolvem a construção dos ritmos escolares na França e do tempo que a criança passa na escola no Brasil, da observação participante e de entrevistas semi-estruturada aplicadas à crianças, responsáveis e professores das duas escolas públicas, na etapa dos anos iniciais, no Brasil e França. Utiliza-se como referencial teórico estudos de autores que abordam a temática sobre o tempo que a criança passa na escola bem como das políticas públicas atuais que regem a organização do tempo escolar nos dois países. Percebe-se que se no Brasil e França o ritmo escolar estabelece uma relação de causalidade com as desigualdades escolares, através da homogeneização da ideia de que é a organização do tempo que a criança passa na escola um dos causadores do fracasso escolar das crianças, sobretudo, da classe popular. Em ambos, seria a reorganização deste que levaria ao sucesso escolar das mesmas. Contudo, entende-se que as propostas de reformas do ritmo escolar limitam-se em descrever os efeitos reais e práticos do mesmo na escola e as relações que o mesmo estabelece com os diferentes tipos de infância que vivenciam as crianças da classe popular dentro e fora da escola. Neste sentido, este estudo espera poder colocar em perspectiva a forma como as crianças da classe popular, público alvo das reformas educacionais, vivenciam e relacionam o ritmo da escola com o ritmo de suas vidas, notoriamente, diferenciada daquilo que seria ?aluno-ideal?. Realizar-se-á um exercício de dar vozes aos protagonismos infantis e buscar desconstruir o mito de que somente a mudança do tempo que a criança passa na escola seria a solução para o fim do fracasso escolar, sobretudo, das crianças oriundas de meios socioeconômicos desfavoráveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Integrante / Rosa Maria Camargo Bortolotti - Coordenador.
2017 - Atual
INTERLOCUÇÃO ENTRE EDUCAÇÃO BÁSICA E SUPERIOR: [RE]ARTICULAÇÕES NA GESTÃO ESCOLAR E FORMAÇÃO DOCENTE
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver uma proposta de educação integral, a partir da análise comparada de experiências exitosas no Brasil, no Chile, no Uruguai, em Portugal e na Espanha, no sentido de contribuir com a [re]construção de políticas públicas e indicadores de qualidade em educação voltados para a organização curricular, a gestão escolar democrática e a formação docente. A base metodológica se baserá em estudos de casos comparados, de natureza colaborativa e quanti-qualitativa, desenvolvida em uma escola piloto, da rede pública de educação infantil e ensino fundamental do município de Santa Maria ? RS, considerando as boas práticas de gestão escolar e de formação de professores desenvolvidas no Brasil e no exterior (Chile, Uruguai, Espanha e Portugal). Os estudos comparados se constituirão a partir da identificação e análise de experiências exitosas considerando as regiões brasileiras envolvidas na proposta e os países dos pesquisadores estrangeiros. Espera-se a partir destes estudo, além da problematização a proposição de políticas públicas se viabilizem a qualificação da Educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Coordenador / Jucemara Antunes - Integrante / Andrelisa Goulart de Mello - Integrante / Marilene Gabriel Dalla Corte - Integrante / Patrícia dos Santos Zwetsch - Integrante / Daiane Lanes de Souza - Integrante / Marina Lara Silva dos Santos Teixeira - Integrante / Antônio Carlos Minussi Righes - Integrante / Monica de Souza Trevisan - Integrante / Liliane Silveira Bonorino - Integrante / Estefani Baptistela - Integrante / Nicole Zanon Veleda - Integrante / Cádia Carolina Morosetti Ferreira - Integrante / Juliana Vaz Paiva - Integrante / Andriele dos Santos Zwetsch - Integrante / Angélica Felske Gabriel - Integrante / Elizângela Rolim da Silva - Integrante / Ingri Terezinha de Medeiros Pozzobon - Integrante / Tatiane Peixoto Isaia - Integrante.
2016 - 2018
O DIREITO À EDUCAÇÃO COMO "IOIÔ"
Descrição: Este projeto de doutoramento objetiva analisar as relações entre o direito à Educação e a obrigatoriedade, considerando a Lei nº 12.796 (BRASIL, 2013), que torna obrigatória a Educação Básica (EB) no Brasil dos quatro aos dezessete anos de idade e as possibilidades para a sua legitimação nos sistemas de ensino Municipal e Estadual de Santa Maria (SM). Como objetivos específicos foram delineados: Analisar os sentidos que as políticas educacionais assumem para a ampliação da obrigatoriedade da EB, considerando as influências que as políticas supranacionais exercem sobre as mesmas; Compreender, a partir das políticas públicas, os conceitos de direito e obrigatoriedade que caracterizaram a educação nos diferentes períodos, bem como o papel social destinado à EB; Descrever quais os principais fatores que limitam o processo de implementação das políticas públicas nos sistemas de ensino Municipal e Estadual de SM, que garantem o direito ao acesso à EB e quais as possibilidades para a sua legitimação no cotidiano escolar; Refletir acerca das estratégias para garantir o direito de todos os cidadãos ao acesso, permanência e avanço na EB. A abordagem será qualitativa com possibilidade de perspectiva teórico-metodológico do ciclo de políticas, formulada por Stephen Ball e colaboradores (BOWE; BALL; GOLD, 1992; BALL, 1994). A pesquisa tem a intenção de abarcar a educação escolar, hoje tida como obrigatória pelos dois marcos regulatórios institucionais, a Emenda Constitucional n º 59, de 2009 (BRASIL, 2009) e a Lei nº 12.796, (BRASIL, 2013), ou seja, o ensino dos quatro aos dezessete anos, com foco na pré-escola e no Ensino Médio (EM) serão considerado como locus, os sistemas de ensino Municipal e Estadual e, o Ministério Público. A relevância pela escolha dos participantes, entre eles: gestores municipal e estadual; gestores escolares e professores que atuam em turmas de pré -escola e ensino médio, e as famílias, dá-se por considerar que são os principais envolvidos com relação à implementação da Lei n º 12.796 (BRASIL, 2013) e seus reflexos e, um procurador da Vara da Infância e da Juventude da Comarca de SM - RS. Para a coleta de dados que irá compor o corpus da pesquisa será utilizada a pesquisa documental das legislações que orientaram a ampliação da escolarização; consulta aos dados estatísticos disponíveis no endereço eletrônico do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE); consulta à base de dados do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP). Com a finalidade de maior compreensão do objeto de estudo, privilegia-se como fontes de informações a entrevista semiestruturada. A análise dos dados produzidos acontecerá com base na Análise de Conteúdo proposta por Bardin (2011). Espera-se que este trabalho possa contribuir com os estudos na área de educação e no campo das políticas publicas educacionais. Além disso, que possa balizar ações e estratégias que possam contribuir com os locus pesquisados para a garantia do direito a educação a todas as crianças e jovens santa-marienses e por fim que possa corroborar para sedimentar as mudanças necessárias para isso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Integrante / Jucemara Antunes - Coordenador.
2012 - 2020
Interlocuções entre políticas públicas e ações pedagógicas: limites e possibilidades
Descrição: Esta proposta se constitui como projeto local vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM),
proposto a partir dos estudos do Grupo de Pesquisa Elos e da linha de pesquisa Práticas Escolares e Políticas Públicas/LP2. Os eixos temáticos centrais
são: Educação Básica e Educação Superior. As áreas de investigação são: ensino médio; educação e ação pedagógica; avaliação institucional e da
aprendizagem e políticas públicas educacionais, selecionados a partir das pesquisas desenvolvidas pelo grupo. Objetiva-se identificar e analisar os
limites e as possibilidades das ações pedagógicas no contexto da gestão educacional, a partir dos impactos, impasses e desafios enfrentados pelos
sistemas e respectivas instituições no contexto de implementação e interferência das políticas públicas educacionais nas reformas regionais e locais
realizadas a partir do processo de interlocução entre Educação Básica e Superior, na região pertencente a Associação dos Municípios do Centro do
Estado/Amcentro-RS. A metodologia é de abordagem quanti-qualitativa, do tipo descritiva e explicativa; os instrumentos de coleta de dados são:
pesquisa documental, consulta à base de dados do INEP, questionários, entrevistas semi-estruturadas e observação participante; a análise de
conteúdo servirá à interpretação dos dados considerando as questões políticas, culturais, econômicas, sociais e teórico-práticas da ação educativa na
região. Espera-se promover a interlocução entre a Educação Básica e a Educação Superior, através do compartilhamento dos conhecimentos e
produções acadêmicas do Grupo Elos, na perspectiva de potencializar elementos de sinergia e inovação no processo de (re)construção da qualidade
do ensino público e da valorização da área da educação e de seus profissionais, bem como na abertura de novos caminhos e perspectivas para o
desenvolvimento de políticas públicas educacionais. O referido projeto é financiado pela CAPES/Observatório da Educação, Edital 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Coordenador / Sonia Marli Righi Aita - Integrante / Sueli Menezes Pereira - Integrante / Jucemara Antunes - Integrante / Natália Pergher Miranda - Integrante / Andrelisa Goulart de Mello - Integrante / Laura Wunsch - Integrante / Mônica de Souza Trevisan - Integrante / Marilene Gabriel Dalla Corte - Integrante / Nathana Fernandes - Integrante / Patrícia dos Santos Zwetsch - Integrante / Ticiane Arruda da Silva - Integrante / Rosa Maria Camargo Bortolotti - Integrante / Camila Moreto Possebon - Integrante / FERNANDA CRISTOFARI MACHADO - Integrante / Angela Maria Tonetto da Silveira - Integrante / Marcia Eliana Migotto Araujo - Integrante / Daiane Lanes de Souza - Integrante / Patricia Miolo - Integrante / Guilherme da Silva Kieling - Integrante / Cleziane Milane - Integrante / Claudia Silveira D'avila - Integrante / Naila Cohen Pomnitz - Integrante / Alberto Pedro Antonello Neto - Integrante / Michele Granzotto - Integrante / Joacir Marques - Integrante / Marina Lara Silva dos Santos Teixeira - Integrante / Evanir Agostinho de Oliveira - Integrante / Gabriela Barrichello Mello - Integrante / Ana Lucia da Luz Mazzardo - Integrante / Diego Dartagnan da Silva Tormes - Integrante / Elisiane Machado Lunardi - Integrante / Francine Mendonça da Silva - Integrante / Gabriel Machado Lunardi - Integrante / Janilse Fernades Nunes - Integrante / Jocele Kantorski - Integrante / Maria Carmen Soares Favarin - Integrante / Robson da Rosa Barcelos - Integrante / Rosicleia Machado Virago - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal - Outra.
2012 - 2017
AS POLÍTICAS PÚBLICAS SUBJACENTES AO CURRÍCULO DOS CURSOS DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES E SUAS REPERCUSSÕES NAS PRÁTICAS DA EDUCAÇÃO SUPERIOR NO CONTEXTO IBERO-AMERICANO
Descrição: Este Projeto de Pesquisa abriga as investigações que perpassam os impasses e desafios enfrentados pelas instituições de Educação Superior ibero-americanas diante dos pressupostos legais oriundos das políticas públicas internacionais, suas interferências nos currículos dos cursos de formação de professores e nas práticas pedagógicas dos docentes atuantes nos mesmos, bem como de seus alunos e egressos, considerando o âmbito da: gestão educacional; relação teoria-prática; história da educação; avaliação externa e interna; internacionalização da educação; mobilidade acadêmica e das práticas educativas. Pretende interpretar as nuanças das políticas públicas educacionais dentro do contexto histórico-político-social e teórico que provocaram as reconstruções do currículo dos cursos de formação de professores a partir de 2000. Estudo fenomenológico que utiliza os princípios da hermenêutica e da análise de discurso para reinterpretar os dados históricos à luz das questões políticas sociais e teóricas do campo curricular e das práticas educativas, considerando os impasses, desafios e discursos presentes nesse movimento de permanente mudança. O cenário central é a Educação Superior, no que concernem as políticas públicas para a formação de professores, presentes de forma subjacente nas discussões sobre mobilidade docente e discente no contexto mundial, com a parceria da Universidade Nacional de Tres de Febrero (UNTREF/Argentina) e, Universidade de Valência (UV/Espanha), no qual os sujeitos são professores e alunos das três universidades. Propõem a construção de alternativas para possibilitar a interlocução entre as instituições que nos permitam atender as nossas especificidades regionais, políticas, culturais, sociais e econômicas, sem cair no equívoco de mera transferência de modelos forâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Coordenador / MARIA ELIZABETE LONDERO MOUSQUER - Integrante / Sonia Marli Righi Aita - Integrante / Jucemara Antunes - Integrante / Andrelisa Goulart de Mello - Integrante / Laura Wunsch - Integrante / Mônica de Souza Trevisan - Integrante / Marilene Gabriel Dalla Corte - Integrante / Nathana Fernandes - Integrante / Ticiane Arruda da Silva - Integrante / Camila Moreto Possebon - Integrante / FERNANDA CRISTOFARI MACHADO - Integrante / Daiane Lanes de Souza - Integrante / Patricia Miolo - Integrante / Guilherme da Silva Kieling - Integrante / Naila Cohen Pomnitz - Integrante / Marina Lara Silva dos Santos Teixeira - Integrante / Marcia Eliane Miggoto Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
AS POLÍTICAS PÚBLICAS SUBJACENTES AO CURRÍCULO DOS CURSOS DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES: O ACORDO DE BOLONHA E SUAS REPERCUSSÕES NA AMÉRICA LATINA
Descrição: Este Projeto de Pesquisa apresenta uma proposta de investigação que perpassa os impasses e desafios enfrentados pelas instituições de Educação Superior na América Latina, no momento em que se deparam com os pressupostos legais oriundos das políticas públicas internacionais, que interferem direta ou indiretamente nos currículos dos cursos de formação de professores e conseqüentemente nas práticas pedagógicas dos docentes atuantes nos mesmos, bem como de seus alunos e egressos.  Neste caso específico, o campo de investigação toma como objeto central de estudo as repercussões que o Acordo de Bolonha trouxe para a reflexão acerca das políticas públicas para a América Latina, presentes de forma subjacente nas discussões para o fortalecimento da mobilidade docente e discente entre os países do MERCOSUL. As parcerias até então em andamento sob a coordenação da proponente são com a Universidade Federal de Santa Maria- UFSM, a Universidade Nacional de Tres de Febrero - UNTREF/Argentina e, a Universidade de Valência- UV/Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Coordenador.Financiador(es): Comissão de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior/Fundação Carolina - Bolsa.
2007 - 2011
As políticas públicas subjacentes ao currículo dos cursos de formação de professores: em busca da coerência entre os saberes e os fazeres presentes nas práticas educativas
Descrição: Este projeto pretende abrigar as investigações que perpassam as relações entre várias investigações que parpassam as relações entre as práticas educativas e o currículo dos cursos de formação de professores, mais especificamente os profissionais que atuam nas etapas iniciais da Educação Básica, considerando questões do âmbito: da gestão educacional; da formação de professores; da globalização; das relaçãoes de trabalho; das relações interpessoais; da legitimação das propostas governamentais no espaço das instituições; da relação teoria-prática; da história da educação; das políticas públicas e das práticas educativas. Atualmente conta com a participação de colegas da UFRGS, da UNTREF- Argentina e da Valencia/Espanha, estando aberto à participação de mais instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Coordenador / Elisiane Eich Ilha - Integrante / Sonia Marli Righi Aita - Integrante / Marcelo Luis Ronsoni - Integrante / Jucemara Antunes - Integrante / Fábio Pereira da Silva - Integrante / Natália Pergher Miranda - Integrante / Andrelisa Goulart de Mello - Integrante / Laura Wunsch - Integrante / Mônica de Souza Trevisan - Integrante / Marilene Gabriel Dalla Corte - Integrante / Nathana Fernandes - Integrante / Ticiane Arruda da Silva - Integrante / Camila Moreto Possebon - Integrante / FERNANDA CRISTOFARI MACHADO - Integrante / Daiane Lanes de Souza - Integrante / Patricia Miolo - Integrante / Guilherme da Silva Kieling - Integrante / Naila Cohen Pomnitz - Integrante / Marina Lara Silva dos Santos Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 29
2007 - 2008
I Ciclo de Debates do Centro de Educação: formando professores no contexto das políticas públicas e das práticas educativas
Descrição: Este projeto pretende abrigar várias temáticas que perpassam as relações entre as práticas educativas e a formação de professores, considwrando as questões do âmbito da gestão educacional (democrática-participativa ou representativa); da formação de professores; da globalização; das relações de trabalho; das relações interpessoais; da legitimação das propostas governamentais no espaço das instituições; da relação teoria-prática; da história da Educação; das políticas públicas e das práticas educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Coordenador.
2006 - 2011
Estabelecendo uma relação dialética entre os saberes e as práticas nos anos iniciais do Ensino Fundamental: em busca de um currículo permeado pela qualificação do processo ensino-aprendizagem
Descrição: Esse projeto originou-se da necessidade de investigar o processo ensino-aprendizagem desenvolvido nos anos iniciais do Ensino Fundamental, mas especificamente na escola publica. Tem por objetivo compreender como os alunos constroem conhecimento a partir de atividades lúdicas para criar um espaço de aprendizagem que supere praticas escolares centradas na reprodução do conhecimento. A abordagem metodológica e quali-quantitativa, adotando os princípios da pesquisa-ação e da pesquisa participante, fazendo pesquisa com o cotidiano, utiliza como instrumentos de coleta de dados a observação participante, o registro das atividades desenvolvidas nos três encontros semanais de duas horas cada, bem como as entrevistas com os responsáveis e professores da turma, sendo desenvolvido em um espaço de aprendizagem alternativo para os alunos que apresentam dificuldades de aprendizagem, sendo que muitos dos sujeitos participantes chegaram até a quarta série do ensino fundamental com a progressão continuada. As ações estão baseadas em atividades pedagógicas lúdicas. O pressuposto teórico esta fundamentado na epistemologia genética de Jean Piaget. Os resultados esperados e conseguidos desde o inicio do projeto estão voltados para o desenvolvimento das habilidades inerentes ao raciocínio lógico-matemático, da lecto-escrita e da localização espaço-temporal, considerados como os três grandes eixos orientadores das atividades propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Coordenador / IZABEL LAZZARI HAMANN - Integrante / ELISIANE DE FÁTIMA EICH ILHA - Integrante / Marcelo Luis Ronsoni - Integrante / Jucemara Antunes - Integrante / Fábio Pereira da Silva - Integrante / Daniela Höehr Alves - Integrante / Deisi Inticher Pedroso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57
2006 - 2007
A influência da família no processo de desenvolvimento infantil: um olhar sobre a construção do conhecimento
Descrição: Esse projeto é desenvolvido como aperfeiçoamento da formação de graduação, pois busca estabelecer a relação entre a escola e a família dos educandos, procurando compreender o processo de construção de conhecimento a partir da influência da família nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Coordenador / CATHIUCIA TASCHETTO LENA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Uma aproximação entre o ensinar e o aprender: em busca de metodologias de ensino que possibilitem a alfabetização matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Como professoras atuantes na formação de professores e na educação básica temos sentido a necessidade de propor práticas pedagógicas que possam diminuir a distância entre o que dizemos e o que fazemos, promovendo a relação dialética entre teoria e prática, o que só pode ser conseguido através da investigação e reflexão do professor sobre a própria prática.
Assim, o problema de pesquisa que provoca o movimento permanente do processo de investigação está sustentado por um questionamento maior resumido em: Como o uso de metodologias diversificadas, lúdicas e criativas pode possibilitar a alfabetização lógico-matemática nos anos iniciais do ensino fundamental promovendo a coerência epistemológica que envolve o ensinar e o apreender ?
Com base neste interrogante o objetivo geral desta proposta é: refletir, analisar e debater a importância e a influência do lúdico, considerando os aspectos filosóficos, culturais, sociais, políticos, ideológicos e psicológicos da educação, a partir de uma metodologia de ensino coerente com um processo de construção dos conceitos matemáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Coordenador / Eleni Bisognin - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Cooperação.
2004 - 2005
A progressão continuada como provocadora de abertura de um espaço alternativo para a qualificação do processo ensino-aprendizagem do Ensino Fundamental da Escola Estadual de Ensino Fundamental Profª. Hilda Köetz
Descrição: Apesar da exigência da LDB e do Estatuto da Criança e do Adolescente com relação a idade de permanência na escola, a necessidade de trabalhar para se sustentar e ajudar a manutenção da família, tem sido um dos maiores indicadores de evasão na nossa escola, As dificuldades presentes no processo ensino-aprendizagem ficaram evidenciadas por ocasião da pesquisa de doutorado intitulada: O PROCESSO DE CONSTRUÇÃO CURRICULAR NA CONSTITUINTE ESCOLAR: implicações e possibilidades, que diante das implicações encontradas apontou como possibilidades: a construção de um espaço democrático participativo; o estabelecimento do diálogo entre os diferentes anos, níveis de ensino e disciplinas; a busca do compromisso da comunidade escolar baseada em fundamentos teóricos que possam vir a teorizar as práticas pedagógicas escolares; e o estabelecimento de práticas coerentes, capazes de diminuir a distância entre o que se pensa e se faz no cotidiano da Escola.
O problema de pesquisa que provoca o movimento permanente do processo de investigação está sustentado por um questionamento maior resumido: Como a construção de um espaço pedagógico, que abarque as diferentes implicações presentes no cotidiano escolar, poderá contribuir para a coerência entre as teorias e práticas presentes no processo ensino-aprendizagem dos docentes e alunos dos anos iniciais do ensino fundamental da Escola Estadual de Ensino Fundamental Profª Hilda Köetz, no município de São Pedro do Sul/RS?
 Com base neste interrogante o objetivo geral desta proposta é construir espaços de reflexão-ação-reflexão para qualificar as práticas pedagógicas e promover o desenvolvimento pleno do processo ensino-aprendizagem, envolvendo toda a comunidade escolar como sujeitos destas ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane Carneiro Sarturi - Coordenador / rosane bald - Integrante / Patrícia do Amaral Comarú - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6