2014 - Atual
A ciência brasileira: a estrutura social e a dinâmica da comunicação científica
Descrição: Este projeto se propõe a investigar a ciência, especialmente a brasileira, a partir de diferentes abordagens metodológicas, quantitativas e/ou qualitativas, e sobre duas dimensões principais: a estrutura social e a dinâmica da comunicação científica. A primeira dimensão trata, com maior ênfase, da participação, contribuição e ascensão de mulheres na atividade e na carreira científica; as questões levantadas aqui são discutidas à luz de alguns conceitos-chave, como capital cultural, campo cientifico e capital cientifico, da obra de Pierre Bourdieu. A segunda dimensão trata de mapear e caracterizar diferentes aspectos da comunicação científica seja em relação aos periódicos, temáticas e campos de conhecimento, autorias ou instituições de pesquisa. Tais análises estão ancoradas em conceitos-chave que norteiam a Cientometria e Informetria e também aqueles originados nos estudos de Ética ou Integridade na Comunicação Científica e da relação Ciência-Tecnologia-Inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jacqueline Leta - Coordenador / Gilda Olinto - Integrante / Roberto Mario Lovón Canchumani - Integrante / Raymundo das Neves Machado - Integrante / Uliana Pontes - Integrante / Tatiana Brandão Fernandes - Integrante / Edilson Damasio - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2016
EQUILÍBRIOS NAS TAREFAS DOS DOCENTES-PESQUISADORES NO BRASIL: UMA QUESTÃO DE GÊNERO?
Descrição: Visando ampliar o conhecimento e a discussão em torno da temática ciência e gênero, este projeto tem como objetivo apresentar e discutir como se distribuem homens e mulheres nas atividades exercidas por docentes-pesquisadores, cadastrados nos programas de pós-graduação do país de universidade públicas. Para tal, pretende utilizar e analisar dados de domínio público, gerados pela CAPES, sobre os docentes-pesquisadores, orientadores do sistema de pós-graduação brasileiro, os quais serão discutidos à luz de conceitos de capital cultural, campo cientifico e capital cientifico, de Bourdieu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Leta - Coordenador / Gilda Olinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
AS CITAÇÕES NA CIÊNCIA BRASILEIRA: CONCEPÇÕES DA COMUNIDADE CIENTÍFICA VERSUS TENDÊNCIAS E DESEMPENHO NAS BASES DE DADOS
Descrição: Do ponto de vista da avaliação da atividade científica, tem-se observado que as medidas de produtividade têm sido, cada vez mais, complementadas por indicadores complexos que buscam considerar não apenas a quantidade, mas também a qualidade dos produtos (publicações, principalmente). Assim, para alcançar o status científico critérios como competitividade, impacto e a visibilidade internacional dos periódicos e dos trabalhos passam a ser uma exigência. O projeto tem como objetivo central identificar e caracterizar a qualidade da informação acerca da variável ?citações? que pesquisadores, docentes e discentes das pos-graduações, e também em gestores das FAPs apresentam. Ao mesmo tempo, buscar-se identificar as tendências das citações atribuídas às publicações brasileiras, na tentativa de (1) verificar a relação desta com outras variáveis, como auto-citação e co-autoria e (2) identificar as relações entre os conceitos presentes no discurso do universo analisado e as reais tendências da citação brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Leta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Mapping Scientific Disciplinary Networks in Latin America and the Caribbean
Descrição: The main objective of this project is to map the active Regional Disciplinary Networks in Latin America and the Caribbean (LAC).  The project focussed on seven disciplinary networks in LAC, with 10 or more years of existence: Latin American Biological Sciences Network (RELAB), Latin American Physics Network (RELAFI), Latin American Astronomy Network (RELAA), Latin American Chemical Science Network (RELACQ), Latin American Earth Sciences Network (RELACT), Latin American Botanic Network (RLB) and Latin American Mathematics Network (UMALCA/RELAMA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Leta - Coordenador / Fábio Castro Gouveia - Integrante.
2009 - 2009
Ciência  e Sociedade na América Latina: Relações entre Pesquisa e Atividade Econômica
Descrição: O projeto ?Ciência e Sociedade na América Latina: Relações entre Pesquisa e Atividade Econômica?, que tem a coordenação geral do Prof. Hernan Chaimovich, se debruça sobre duas variáveis Ciência e Economia no contexto da região. Estudos sobre cada uma destas variáveis e como elas vêm evoluindo nos diferentes países são freqüentes na literatura internacional. No entanto, a literatura não contempla análises que apontem e/ou sugiram alguma relação entre estas duas variáveis. Assim, o presente estudo tem como pergunta central: há alguma relação entre atividade econômica e atividade científica no contexto da AL&C?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline Leta - Coordenador / Hernan Chaimovich - Integrante / Rogério Mugnaini - Integrante / Javier G. Lopez - Integrante / Paula D. Melcop - Integrante.