2020 - Atual
QUALIFICAÇÃO DO CUIDADO A PESSOAS COM DOENÇAS CRÔNICAS NÃO TRANSMISSÍVEIS (DCNT) E SEUS FATORES DE RISCO ASSOCIADOS NO ÂMBITO DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE DO SUS NO ESTADO DA BAHIA: integrando pesquisa, extensão e formação
Descrição: Este projeto articula atividades de pesquisa, extensão e formação a partir da elaboração, implementação e avaliação de tecnologias de formação para gestores e profissionais de saúde da Atenção Primária à Saúde (APS) com vistas à qualificação do cuidado a pessoas com Doenças Crônicas Não Transmissíveis, incluindo a abordagem de fatores de risco associados. As ações desenvolvidas no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) serão voltadas à promoção da saúde, prevenção, diagnóstico e tratamento dos usuários, considerando contextos sociais, comunitários e familiares em municípios do estado da Bahia. A proposta também constitui um desdobramento do projeto de pesquisa que está em curso intitulado QUALIFICAÇÃO DO CUIDADO A PESSOAS COM SOBREPESO E OBESIDADE NO ÂMBITO DA ATENÇÃO BÁSICA DO SUS NO ESTADO DA BAHIA: integrando pesquisa, extensão e formação, financiado pela Chamada CNPq/MS/SAS/DAB/CGAN nº 26/2018? Enfrentamento e Controle da Obesidade no Âmbito do SUS. A proposta por ora apresentada está apoiada em quatro eixos: a) Análise diagnóstica; b) Formação; c) Avaliação; d) Difusão e tradução do conhecimento. O primeiro eixo consistirá em uma avaliação situacional da qualidade do cuidado e da organização dos processos de trabalho das equipes dos municípios selecionados para este projeto, assim como das necessidades dos trabalhadores de saúde e dos gestores da APS no que se refere ao cuidado às pessoas com DCNT, com vistas a fornecer subsídios para os eixos subsequentes. O segundo eixo tem como finalidade promover cursos de formação na modalidade semipresencial apoiados em estratégias efetivas e inovadoras nas temáticas propostas deste projeto. Os cursos ofertarão 300 vagas para profissionais de saúde e gestores dos municípios selecionados de acordo com os critérios estabelecidos distribuídos em três Polos Regionais de Saúde ? Sudoeste, Leste e Sul - totalizando 62 municípios de abrangência. Outras 50 vagas serão destinadas a 08 municípios situados na área de abrangência do Distrito Sanitário Especial Indígena (DSEI) do estado da Bahia. Sendo assim, serão desenvolvidas formações e módulos específicos para o cuidado a populações indígenas e quilombolas, respectivamente. Tais proposições visam a ampliação do cuidado a populações em situação de vulnerabilidade no estado da Bahia. O terceiro eixo buscará desenvolver estudos que visem avaliar os efeitos da formação sobre a reorganização dos serviços de saúde e o processo de trabalho das equipes para atenção aos usuários. Para tanto, serão desenvolvidas pesquisas com o intuito de compreender os processos formativos de modo processual, apoiando-se na pesquisa-formação e estudos qualitativos ? cartografia, estudos de narrativas, dentre outras estratégias investigativas. Além disso, o processo de investigação relacionado a este eixo será realizado em três etapas: ao final do curso, seis meses e nove meses após a formação. Por fim, o quarto eixo será composto por um conjunto de estratégias de caráter transversal para promover a popularização e divulgação científica dos conhecimentos produzidos ao longo do projeto junto à sociedade, o qual se destinará a diferentes públicos de interesse, de atores da esfera pública, bem como reorientação de modelos de gestão e práticas de cuidado a pessoas com DCNT. Considerando a promoção do espaço democrático, participativo e da articulação do diálogo e de proposições interinstitucionais, o projeto prevê ainda a realização de audiências públicas e sessões temáticas junto a conselhos de controle social para discutir os resultados da experiência e explorar soluções compartilhadas que possam ser assumidas pelos diferentes atores sociais envolvidos, através da criação de um site do projeto e páginas em redes sociais..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edgilson Tavares de Araújo - Integrante / Ligia Amparo da Silva-Santos - Coordenador / Micheli Dantas Soares - Integrante / Elizeu Clementino Sousa - Integrante / Mônica Leila Portela - Integrante / Janaina Braga de Paiva - Integrante / Lilian Miranda Magalhães - Integrante / Iane Carine Freitas Silva - Integrante / Debora Porcino - Integrante / Amélia Borba Costa Reis - Integrante / DEBORAH DE CARVALHO LEAO SANTOS - Integrante / INDIRA RAMOS GOMES - Integrante / Jasilaine Andrade Passos - Integrante / EDLEUZA OLIVEIRA SILVA - Integrante / JULIEDE DE ANDRADE ALVES - Integrante / Denize Ribeiro - Integrante / Poliana Martins - Integrante / Marcia Alves - Integrante / Maria Cristina Araújo - Integrante / João Rigaud - Integrante / SILVANA GUIMARÃES - Integrante / VERENA MACEDO - Integrante / MARIA MARINHO - Integrante / TEREZA DEIRÓ - Integrante / CLAUDIA MIRANDA SOUZA - Integrante / Márcia de Freitas Cordeiro - Integrante / Marcele Carneiro Paim - Integrante.
2019 - Atual
Gestão e Avaliação de Políticas Públicas de Seguridade Social e Desenvolvimento
Descrição: Trata-se de um dos macroprojetos estruturantes da Linha de Gestão em Segurança Social do Programa de Pós-graduação em Gestão de Políticas Públicas e Segurança Social, composta por sub-projetos de pesquisas científicas e tecnológicas. Tem como foco os processos de gestão e avaliação de políticas públicas de seguridade social - saúde, assistência social e previdência social-; e de desenvolvimento, abrangendo trabalho e renda, economia solidária, turismo, cultura, associativismo e cooperativismo entre outras. As pesquisas são desenvolvidas a partir de diferentes abordagens teórico-metodológicas englobando estudos sobre formulação, implementação, avaliação, burocracias, instrumentos, intersetorialidade, gestão dos sistemas federativos de políticas públicas - SUAS e SUS-, análise de programas e projetos, entre outros. Envolve ainda estudos sobre gestão de organizações governamentais, não-governamentais, sociedade civil, empresas, associações, cooperativas, organizações internacionais, sistemas de governança e redes que atuem enquanto atores de políticas públicas e na promoção do desenvolvimento e da cidadania. Todas as investigações têm como finalidade colaborar para o avanço científico e/ou de tecnologias de gestão que propiciem o aprimoramento das organizações, das políticas públicas e do desenvolvimento socioterritorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Edgilson Tavares de Araújo - Integrante / Jorge Antônio Santos Silva - Coordenador / Lys Maria Dantas Vinhaes - Integrante / Eliene Gomes dos Anjos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Tecnologia de formação para cuidadores de pessoas com deficiência no âmbito do Sistema Único de Assistência Social (SUAS)
Descrição: Esta pesquisa de desenvolvimento tecnológico e extensão inovadora focará na implementação de políticas públicas de cuidado para pessoas com deficiências e suas famílias no âmbito do Sistema Único de Assistência Social (SUAS). Buscará atuar no desenvolvimento de uma tecnologia de formação (em serviço) de cuidadores de pessoas com deficiência atuantes no SUAS, a partir de diagnóstico das necessidades de capacitação destes implementadores dos instrumentos de políticas públicas.  O pesquisador foi contemplado com a Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora do CNPq (Chamada CNPq Nº 09/2017). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Edgilson Tavares de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
(Re)Configurações da Rede de Ofertas Socioassistenciais do SUAS para Pessoas com Deficiência no Recôncavo da Bahia: percepções dos atores e reordenamento dos serviços socioassistenciais
Descrição: Este projeto terá como finalidade analisar as configurações locais da rede de ofertas socioassistenciais do SUAS para proteção social de pessoas com deficiência e famílias em cinco municípios do Recôncavo da Bahia, nos quais a UFRB possui campus, a partir das percepções de atores públicos e privados. Neste sentido, busca-se entre outros problemas responder: Como se configura a Rede Socioassistencial do SUAS para as pessoas com deficiência e suas famílias no Recôncavo da Bahia, a partir das percepções de seus atores? Como se dão as articulações das ofertas por equipamentos públicos e organizações privadas? Quais serviços precisam ser criados e/ou reordenados frentes as demandas existentes? 
A metodologia da pesquisa será qualitativa e baseada da teoria da policy networking (análise de rede de políticas públicas). Além de ampla revisão bibliográfica será aplicado in loco um instrumento de desenho e mapeamento de redes criado e testado por Santana e Araújo (2016). A aplicação será, incialmente, em 15 (quinze) equipamentos públicos e 08 (oito) entidades privadas em cinco municípios do Recôncavo da Bahia (Cachoeira, São Félix, Santo Amaro, Cruz das Almas e Santo Antônio de Jesus). A partir dos resultados iniciais o instrumento poderá ser aplicado em outras organizações. Após a análise dos resultados, serão escolhidos casos em que hajam fragilidades nos ?nós? da rede, principalmente, em organizações privadas e propostos ajustes e reordenamento dos serviços a fim de ativar a rede. Por fim, pretende-se realizar um seminário para diálogo e formação dos atores de equipamentos públicos e privados para apresentação dos principais resultados da pesquisa e propostas de (re)desenho de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edgilson Tavares de Araújo - Coordenador / Ícaro de Campos Rios - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Escola Livre de Gestão Social
Descrição: Este projeto de pesquisa tecnológica busca construir e oferecer uma plataforma virtual para a formação livre em gestão social, intitulada Escola Livre de Gestão Social, voltada para um público não especializado ou com baixa especialização neste campo e/ou em seus desdobramentos te- máticos, que deseje empreender percursos formativos próprios, ampliando seus conhecimentos e contribuindo para o seu próprio empoderamento. A Escola Livre de Gestão Social oferecerá um conjunto definido de possibilidades formativas, que serão oferecidas aos usuários a partir de seus próprios perfis. Os perfis possíveis, construídos a partir do cruzamento de poucas informações, tais como idade, formação pregressa, motivação, interesse específico, tempo semanal disponível (de 2 à 10 horas), tempo total disponível (de um a três módulos de 12 horas), além de algumas preferências sobre meios de aprendizagem, serão classificados segundo uma matriz de distribuição e sugestão de percursos formativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edgilson Tavares de Araújo - Integrante / Rosana Boullosa - Coordenador / Jeová Torres - Integrante / Ernani Coelho Neto - Integrante / Pablo Fiorentino - Integrante / Horácio Hastenreiter - Integrante / Airton Cançado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Avaliação do processo de implementação dos Centros-dia de Referência para a Pessoa com Deficiência e suas Famílias, no âmbito do Plano Viver Sem Limite, na Região Nordeste
Descrição: Este projeto de pesquisa busca avaliar o processo de implementação dos Centro-dia de Referência para a Pessoa com Deficiência e suas Famílias, novo serviço de cuidados e fortalecimento de vínculos familiares e comunitários, voltado para jovens e adultos com deficiência, no âmbito do Sistema Único de Assistência Social (SUAS) e do Plano Viver Sem Limite. Busca responder a questão: Como vem se dando localmente a implementação do modelo de oferta de serviços e gestão do Centro-Dia no que concerne às suas dimensões político-institucional, cognitiva, técnica-operacional e de gestão (com suas exigências de inovação), nas capitais da Região Nordeste? Deste modo, pretende-se Mapear e categorizar os principais entraves, desafios e adaptações para a efetiva implementação do funcionamento e gestão destes equipamentos. Além disso, buscará: (I) Identificar as inovações no desenho e implementação da política pública de Assistência Social voltada para a pessoa com deficiência; (II) Avaliar o estágio de implementação dos Centros-dias em cada capital do nordeste; (III) Propor um conjunto de indicadores de monitoramento dos serviços socioassistenciais prestados e da gestão dos Centros-dia; (IV) Identificar os principais avanços e entraves percebidos em termos da prestação de atendimentos socioassistenciais e articulação da rede SUAS; (V) Apontar possíveis soluções e aprendizagens obtidas durante o processo de implementação dos Centros-dia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edgilson Tavares de Araújo - Coordenador / Rosana Boullosa - Integrante / Alice Dianezi Gambardela - Integrante / Maria Amélia Jundurian Corá - Integrante / Iasminni Souza e Souza - Integrante / Joseane dos Santos Santana - Integrante / Tatiele Gomes dos Santos - Integrante / Mariana Santana da Silva - Integrante / Marta Lúcia da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Oferta e cobertura de serviços socioassistenciais para pessoas com deficiência e suas famílias frente ao Sistema Único de Assistência Social (SUAS): mapeamento, caracterização e desafios no Recôncavo da Bahia
Descrição: A proteção social no Brasil com as políticas de saúde, seguridade e assistência
social, vem buscando a universalização da garantia dos direitos para cidadãos
com maior nível de vulnerabilidade e risco social, como as pessoas com
deficiência e suas famílias. O Sistema Único de Assistência Social (SUAS) é um
sistema público não contributivo, descentralizado e participativo para a gestão e
organização da oferta de serviços e benefícios da Política Nacional de Assistência
Social (PNAS, 2004). Com a ampliação do SUAS e com o Plano Nacional dos
Direitos da Pessoa com Deficiência ? Plano Viver Sem Limite (2011), o Governo Federal ressalta o compromisso do Brasil com as prerrogativas da Convenção
Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência (2008), da ONU. É
reafirmada a oferta de serviços especializados para a pessoa com deficiência no
âmbito da Assistência Social, (re)definindo contornos, foco e modos de atuação.
Busca-se ampliar a cobertura e qualificar os serviços, garantir a equidade e
universalidade, integra-los com os benefícios, e melhorar a gestão do sistema. A
PNAS (2004), a Norma Operacional Básica/SUAS (2005) e a Tipificação Nacional
de Serviços Socioassistenciais (2009), sinalizam novos modos e meios para a
organização dos serviços, enfatizanndo a execução governamental.
Historicamente, muitos destes serviços são ofertados por organizações da
sociedade civil num mix entre assistência, educação e saúde, por vezes com
resquícios assistencialistas e paternalistas. Deste modo, esta pesquisa buscará
responder: quais as características e desafios na oferta dos serviços
socioassistenciais para pessoas com deficiência, pelos governos e organizações
da sociedade civil nos municípios do Recôncavo da Bahia, frente ao novo
paradigma da proteção não contributiva de Assistência Social? O objetivo geral da pesquisa é caracterizar e evidenciar os desafios da oferta de serviços sociassistenciais para
a pessoa com deficiência e suas famílias, frente ao novo paradigma e modelo de
proteção social não contributiva implementada pelo SUAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edgilson Tavares de Araújo - Coordenador / Crislane Isabela Ferreira da Silva - Integrante / Noelia da Silva Machado - Integrante / Laís Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Gestão Social como disciplina: análise da oferta de componentes curriculares nos cursos de Serviço Social, Administração e do Campo de Públicas nos Estados da Bahia e Ceará
Descrição: Desde o final da década de 1990, o tema da gestão social vem definindo as agendas de formação, constituindo um campo de práticas e conhecimentos in progress, com convergência de conteúdos interdisciplinares e aprendizagens originadas pelas práticas de intervenções sociais da gestão pública no âmbito da participação, controle social, políticas públicas e desenvolvimento socioterritorial.Precocemente vem se institucionalizando por meio de cursos de graduação, especialização e mestrado profissional, encontros nacionais, redes depesquisadores e criação da carreira de gestor social no âmbito do Governo
Federal. Além de cursos específicos, observa-se a oferta de disciplinas de Gestão Social em cursos de Serviço Social, Administração e no Campo de Públicas. A formação vem conquistando adeptos na academia, instalando uma compreensão sobre os processos formativos em duplo nível (ação e construção do conhecimento), indo além do learning by doing para o doing by teaching. Esta pesquisa ocorre no contexto do Observatório da Formação em Gestão Social (OFGS), que propõe a consolidação de uma tecnologia social, ou seja, produtos, técnicas e/ou metodologias reaplicáveis, desenvolvidas na interação com a comunidade e que represente efetivas soluções de transformação social (MCT, RTS, 2012). . Essa pesquisa apoiada pelo PIBITI / UFRB / CNPq / Fapesb integra o eixo ensino-aprendizagem do Observatório, buscando responder: Quais os traços definidores da relação ensino-aprendizagem em gestão social? Como ocorre a oferta disciplinar da gestão social em cursos de graduação? Quais os conteúdos da gestão social?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edgilson Tavares de Araújo - Coordenador / Danilo Souza de Oliveira - Integrante / Jéssica Bastos Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2020
Observatório da Formação em Gestão Social
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o desenho e a implementação do OBSERVATÓRIO DA FORMAÇÃO EM GESTÃO SOCIAL, a ser desenvolvido sobre três eixos de análise: inovação, ensino-aprendizagem e avaliação. A estrutura em três eixos foi construída para acolher, acompanhar, ajudar a organizar e explorar as principais questões e temáticas que vêm estimulando pesquisadores e professores a atuar e contribuir criticamente para com a formação em gestão social. Cada eixo possui uma pergunta orientadora. O eixo inovação articular-se em torno à pergunta: Quais fronteiras e a natureza do que ensinamos como gestão social? ; o eixo ensino-aprendizagem, Quais os traços definidores da relação ensino-aprendizagem em Gestão Social?"; e o eixo avaliação, Em que medida a formação em Gestão Social consegue alterar as práticas profissionais de seus estudantes e egressos?... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edgilson Tavares de Araújo - Integrante / Paula Chies Schommer - Integrante / Valéria Giannella - Integrante / Rosana Boullosa - Coordenador / Jeová Torres - Integrante / Luciano Prates Junqueira - Integrante / Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Sylmara Gonçalves Dias - Integrante.
2010 - 2015
Processos de Inovação e Aprendizagem em Políticas Públicas
Descrição: Este projeto problematiza instrumentos de políticas públicas e gestão social a partir da supla perspectiva da aprendizagem social e da inovação. Em particular, observa-se os processos de construção e difusão de instrumentos que assumem a multiatorialidade como motor da sua existência, por buscarem a promoção de canais institucionalizados de diálogo social. O conceito de políticas públicas que subsidia o projeto as interpreta como um processo ou fluxo de ações ativados apra responder a problemas considerados de pública relevância. A qualidade de público das políticas, portanto, não é dada pelo ator ou autor da ações, mas, sim, pela qualidade do problema que constitui a unidade interpretativa e aglutinadora do conjunto de cursos de ação constituidor da política pública em estudo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edgilson Tavares de Araújo - Integrante / Paula Chies Schommer - Integrante / Rosana Boullosa - Integrante / Elizabet Matos Ribeiro - Integrante / Ernani Coelho Neto - Coordenador / Maria Elizabeth Santana Borges - Integrante / Roberto Wagner da Silva Rodrigues - Integrante.
2009 - 2010
Mobilização e Gestão de Recursos em Organizações da Sociedade Civil de Salvador
Descrição: Projeto de iniciação científica que busca avaliar as estratégias de mobilização e gestão de recursos das OSC em Salvador, visando identificar e verificar científica e empiricamente a validade e eficiência destas estratégias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Edgilson Tavares de Araújo - Integrante / Claudia Sá Malbouisson Andrade - Coordenador.
2006 - 2009
Incubadora de Núcleos Produtivos Associativos de Confecções e Bens de Moda para o Desenvolvimento Sócio-territorial na Península de Itapagipe
Descrição: Este projeto faz parte do programa Inovação, Empreendedorismo e Tecnologias Sociais tendo como objetivo testar e validar modelos de intervenção e incubação de empreendimentos solidários no Arranjo Produtivo Local da Rua do Uruguai (Península de Itapagipe), visando o desenvolvimento sócio-territorial e inclusão social com a geração de trabalho e renda para 318 mulheres e jovens.  Para tanto, pretende-se criar uma incubadora social com caráter sócio-produtivo tendo o próprio território como incubador de projetos de  
requalificação Península de Itapagipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgilson Tavares de Araújo - Integrante / Paula Chies Schommer - Integrante / Tânia Fischer - Coordenador / Paulo Everton Simões - Integrante / Rosemma Burlachini Maluf - Integrante / Karine Oliveira - Integrante / Trícia Calmon Lima - Integrante / Aline Cardoso - Integrante / Marco Aurélio Barbosa - Integrante / Silvia Bahia Martins - Integrante / Mônica Quentin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Papel e Valores Sociais: o Caso da Universidade Federal da Paraíba
Descrição: Projeto de iniciação científica vínculado ao PIBIC / CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edgilson Tavares de Araújo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2