2023 - Atual
Políticas para carreira e remuneração docente: Um diálogo entre Brasil e Chile frente às marchas e contramarchas do neoliberalismo.
Descrição: No campo educacional, as políticas para carreira e remuneração docente são estruturais, tanto pela centralidade da ação docente na garantia do direito à educação, quanto pelos custos de pessoal, no âmbito das disputas pelo orçamento público. A partir dessa premissa, o presente projeto problematiza as diferentes disputas sobre tais políticas em dois países com trajetórias de governos presidencialistas de coalizão, Brasil e Chile. Ambos os países possuem marcas de fortes confrontos de projetos societários no século XXI. Compreende-se que esses confrontos inserem limites e possibilidades para as políticas locais para carreira e remuneração docente, tanto nos estados e municípios brasileiros como nas províncias chilenas. A partir de um estudo qualitativo documental das políticas para docentes, do debate com professores de escolas, por meio de redes sociais, e de entrevistas com atores-chave dos embates (dirigentes sindicais, legisladores e gestores locais), propõe-se mapear os nós críticos de tais políticas. Considerando um contexto internacional, em que políticas descentralizadas, privatistas e de austeridade circulam na América Latina mas são ressignificadas, adaptadas e redesenhadas a partir de embates locais, a voz dos sujeitos e a análise documental serão trianguladas a partir dos aportes da Teoria Fundamentada. A análise dos pontos de convergência e de divergência entre os casos de Brasil e Chile propicia uma contribuição interpretativa para o campo de pesquisas sobre trabalho docente e financiamento da educação e para a produção de recomendações e propostas para a política de carreira e remuneração docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Solange Jarcem Fernandes - Integrante / Marcos Alexandre dos Santos Ferraz - Integrante / Andrea Barbosa Gouveia - Coordenador / Akessandra Bertasi Nascimento - Integrante / ANDRESSA GOMES DE REZENDE ALVES - Integrante / Andrea Braga Sodré Rocha - Integrante / Mariana Sayd Bellé - Integrante / Marcus Quintanilha da Silva - Integrante / Ariel Feldman - Integrante / Jorge Alarcón-Leiva - Integrante / Moyra Marcela Castro Paredes - Integrante / Lenira de Jesus Prado - Integrante / Luana Zanré Anselmo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Análise comparada das políticas educacionais nacionais nas Américas: contextos, movimentos e direito à educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Dilnéia Espíndola Fernandes em 11/09/2019.
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a investigar comparativamente os movimentos da macropolítica e suas decorrências no alcance e efetivação do direito à educação básica e superior no Brasil, Argentina, Chile, EUA e Uruguai, considerando as consequências das continuidades e descontinuidades das políticas educacionais elaboradas em contextos democráticos após trocas nas orientações políticas e ideológicas nos governos desses países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Solange Jarcem Fernandes - Integrante / Maria Dilneia Espíndola Fernandes - Coordenador / Alessandra Bertasi Nascimento - Integrante / ANDRESSA GOMES DE REZENDE ALVES - Integrante / Angelo Ricardo de Souza - Integrante / Jessica da Costa Brito - Integrante.
2017 - Atual
A Política Educacional de Gestão Democrática e a Formação Continuada de Gestores, Coordenadores Pedagógicos e Conselheiros no Âmbito da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul
Descrição: O projeto tem por objetivo geral aprofundar os conhecimentos em relação à política de gestão democrática e analisar o impacto dos cursos ofertados no âmbito da UFMS em relação à área de gestão educacional por meio do núcleo de aprofundamento curricular em Gestão Escolar do curso de Pedagogia da UFMS ? Campus de Campo Grande, e dos cursos de extensão e de pós graduação lato sensu realizados no período de 2008 a 2016 sob responsabilidade deste núcleo. E, ainda, aprofundar temáticas de gestão relacionadas ao contexto de Mato Grosso do Sul, em específico das Redes Públicas participantes dos Cursos de Formação continuada. Assim busca de modo específico avaliar quais foram seus desdobramentos na gestão das redes de ensino municipais e estadual do estado de Mato Grosso do Sul que aderiram aos cursos de Especialização em Gestão Escolar, Especialização em Coordenação Pedagógica, Curso de Extensão para Formação de Conselheiros Municipais e do Curso de Extensão de Conselheiros Escolares. O estudo será realizado por meio da pesquisa qualitativa orientada por princípios do método dialético com enfoque na análise documental, estudo bibliográfico e do amplo banco de dados já consolidado dos Cursos ofertados no decorrer do período em foco. Espera-se que a conclusão desta investigação contribua com o avanço do conhecimento na área de gestão educacional, formação continuada e de avaliação de políticas públicas educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Jarcem Fernandes - Coordenador / Terezinha Brás - Integrante / Aureotilde  Monteiro - Integrante / Eduardo Henrique Oliveira da Silva - Integrante / Elielma Velasquez de Souza Maiolino - Integrante / ELAYNE SILVA VIANA - Integrante / Jessica da Costa Brito - Integrante / Andrea Braga Sodré Rocha - Integrante / Ana Paula Guimarães Daniel - Integrante / Mariana Sayd Bellé - Integrante / Maysa Lima de Souza - Integrante.
2013 - 2018
REMUNERAÇÃO DE PROFESSORES DE ESCOLAS PÚBLICAS DE EDUCAÇÃO BÁSICA NO CONTEXTO DO FUNDEB E DO PSPN
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva investigar impactos do Fundeb e do PSPN na remuneração salarial de professores em 12 estados da Federação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Jarcem Fernandes - Integrante / Terezinha Brás - Integrante / Maria Dilnéia Espíndola Fernandes - Coordenador / Elcio Gustavo Benini - Integrante / Margarita Victoria Rodriguez - Integrante / Ricardo Sena - Integrante.
2012 - 2017
Sindicalismo docente e o Piso Salarial Profissional Nacional em cinco estados brasileiros
Descrição: Este projeto busca investigar os efeitos da Lei Federal do Piso Salarial Profissional Nacional, aprovada em 2008, nas iniciativas e mobilizações dos sindicatos docentes da educação básica, em cinco estados Brasileiros: Mato Grosso do Sul, Paraná, Minas Gerais, Paraíba e Pará. Em cada estado serão pesquisadas a estrutura sindical e suas relações com a Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação, que representou politicamente os professores nas negociações da Lei do Piso; a evolução das pautas de reivindicação, após a Lei do Piso; a evolução do perfil dos sindicalizados; e as alterações provocadas pela Lei do Piso na representação sindical, no interior de redes estaduais e municipais. A proposta pressupõe a revisão de literatura sobre o tema sindicalismo docente e piso salarial; a realização de pesquisa documental nas organizações sindicais de abrangência estadual existentes em cada estado pesquisado e nas organizações sindicais municipais de cada capital dos cinco estados; e entrevistas semiestruturadas com dirigentes sindicais e professores da educação básica pública. A pesquisa será desenvolvida por uma rede de grupos/núcleos de pesquisa, instalados em quatro universidades públicas brasileiras, são eles: GTPC/UFGD, Departamento de Educação/UFMS, NUPE/UFPR e GESTRADO/UFMG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Jarcem Fernandes - Integrante / Margarita Victoria Rodriguez - Integrante / Maria Dilneia Espíndola Fernandes - Coordenador / Marcos Alexandre dos Santos Ferraz - Integrante / Andrea Barbosa Gouveia - Integrante.
2009 - 2012
Remuneração de professores de escolas públicas da educação básica: configurações, impactos, impasses e perspectivas
Descrição: Grupo de Pesquisa Observatório do Salário em Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Jarcem Fernandes - Integrante / Terezinha Brás - Integrante / Maria Dilnéia Espíndola Fernandes - Coordenador / Elcio Gustavo Benini - Integrante / Margarita Victoria Rodriguez - Integrante.