2022 - Atual
ESTUDO INVESTIGATIVO SOBRE O AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM APLICADO NA EDUCAÇÃO EM QUÍMICA PARA O ENSINO MÉDIO NAS ESCOLAS PÚBLICAS E PRIVADAS DO Rio Grande do Sul
Descrição: Devido a ocorrência do um vírus denominado de SARS-CoV-2, que desencadeia várias síndromes respiratórias graves podendo levar a óbito, a Organização Mundial de Saúde decreta a situação mundial como Pandemia em março de 2020 e o Brasil ingressa com medidas de quarentena e isolamento social. Com este quadro, não restou senão suspender as aulas no Estado do Rio Grande do Sul (RS), e para minimizar o impacto da falta de aulas, a rede privada e pública de ensino começou a operar com as plataformas digitais existentes para os ensinos Fundamental e  Médio, assim como as universidades.Sendo que para a rede pública a definição da recuperação das aulas de 2020 será feita em 2021 e o ensino híbrido  entre presencial e remoto será a solução para que se possa dar continuidade ao ensino no RS. Esta pesquisa tem como objetivo avaliar os processos de aprendizagem por meio de Ambientes Virtuais de Aprendizagem com o uso das plataformas digitais justificado pela abrangência da problemática, apoiado na metodologia de Resolução de Problemas que pode contribuir para que os alunos desenvolvam a capacidade argumentativa e autonomia na busca de informações para a construção do seu conhecimento, principalmente nesse momento em que os mesmos estão vivenciando imposto pelo contexto pandêmico. Para isto tem-se a seguinte pergunta de pesquisa: Como os estudantes constroem conhecimento químico através da Resolução de Problemas em um ambiente virtual de aprendizagem no ensino de Química do Ensino Médio? Para responder esta pergunta esta proposta tem como objetivo mostrar a mudança de postura dos alunos diante de sua aprendizagem, assim como, ampliação do interesse dos alunos pela disciplina e o desenvolvimento de algumas habilidades através do uso de plataforma digitais e do uso da metodologia de Resolução de Problemas neste contexto. Trata-se de um estudo de pesquisa mista quali-quantitativo, de cunho descritivo advindos de observação e questionário através de um estudo de caso. Para a produção de dados serão utilizados questionários tipos Likert, gravações das aulas das implementações dos problemas e relatórios produzidos pelos estudantes. Os dados serão analisados pela análise de conteúdo de Bardin. Como resultados, espera-se que os alunos utilizem de forma adequada o ensino remoto revelando o uso potencial da Resolução de Problemas com habilidades cognitivas, elaboração de estratégias, reflexão crítica e resolvam as situações-problema propostas neste estudo  com criatividade e autonomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Elisângela Jappe Goi - Integrante / Diogo Onofre Gomes de Souza - Coordenador.
2021 - Atual
Aprofundamento teórico-prático para o emprego da metodologia de Resolução de Problemas na Educação Básica
Descrição: A Resolução de Problemas é uma metodologia de ensino que é composta pelos aspectos metodológico, epistemológico e psicológico do Ensino de Ciências. Enquanto metodologia de ensino permite o trabalho pedagogicamente orientado com situações instigantes, a construção de concepções cientificas adequadas e o desenvolvimento de atitude cientifica nos contextos das aulas de Ciências da Natureza. Como campo epistemológico, fundamentado principalmente no trabalho de Larry Laudan, permite compreender a ciência como empreendimento humano focado na resolução de problemas empíricos e conceituais que promovem o desenvolvimento teórico e experimental da ciência.  Como campo pedagógico, abordar-se-á os referencias de John Dewey, com o objetivo de trabalhar como acontece o desenvolvimento da Ciência a partir do conceito de experiência. No aspecto que se refere à Psicologia, abordar-se-á aspectos teóricos de Bruner e Vygotsky, com o objetivo de trabalhar com os argumentos de que o ensino pode se constituir através de uma pergunta que deve ser investigada. Assim, para o desenvolvimento deste projeto optamos por trabalhar com um grupo de professores da área de Ciências da Natureza da Educação Básica, objetivando um aprofundamento do aporte teórico dos aspectos relacionados à gênese da Resolução de Problemas, a aplicação desta metodologia em sala de aula e como esta metodologia contribui de forma significativa no contexto de construção do conhecimento. A ação de formação continuada de professores se justifica pela necessidade de instituir um grupo de formação embasado no estudo da Resolução de Problemas no Ensino de Ciências, possibilitando ao professor a reflexão de sua prática profissional e seu engajamento na produção de recursos didáticos, como também estudar a construção de problemas e produzir os seus próprios problemas que possam ser aplicados na Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Elisângela Jappe Goi - Coordenador / Vanessa Fagundes Siqueira - Integrante / Édila Rosane Álves da Silva - Integrante / Denise Rosa Medeiros - Integrante / Patricia Bisso Paz Borges - Integrante / Ricardo Machado Ellensohn - Integrante / Jaqueline Pinto Vargas - Integrante / Gonçalves, Raquel Pereira Neves - Integrante / BORBA, FABIANE INÊS MENEZES DE OLIVEIRA - Integrante / Ana Paula Marques da Rosa - Integrante / Ana Flavia Corrêa Leão - Integrante / FIORI, RAQUEL - Integrante / Dhulya Trindade de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
ESTUDO INVESTIGATIVO SOBRE O AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM APLICADO NA EDUCAÇÃO EM QUÍMICA PARA O ENSINO MÉDIO NAS ESCOLAS PÚBLICAS E PRIVADAS DO RS
Descrição: Devido a ocorrência do um vírus denominado de SARS-CoV-2, que desencadeia várias síndromes respiratórias graves podendo levar a óbito, a Organização Mundial de Saúde decreta a situação mundial como Pandemia em março
de 2020 e o Brasil ingressa com medidas de quarentena e isolamento social. Com este quadro, não restou senão suspender as aulas no Estado do Rio Grande do Sul (RS), e para minimizar o impacto da falta de aulas, a rede
privada e pública de ensino começou a operar com as plataformas digitais existentes para os ensinos Fundamental e Médio, assim como as universidades.Sendo que para a rede pública a definição da recuperação das aulas de
2020 será feita em 2021 e o ensino híbrido entre presencial e remoto será a solução para que se possa dar continuidade ao ensino no RS. Esta pesquisa tem como objetivo avaliar os processos de aprendizagem por meio de
Ambientes Virtuais de Aprendizagem com o uso das plataformas digitais justificado pela abrangência da problemática, apoiado na metodologia de Resolução de Problemas que pode contribuir para que os alunos desenvolvam a
capacidade argumentativa e autonomia na busca de informações para a construção do seu conhecimento, principalmente nesse momento em que os mesmos estão vivenciando imposto pelo contexto pandêmico. Para isto tem-se
a seguinte pergunta de pesquisa: Como os estudantes constroem conhecimento químico através da Resolução de Problemas em um ambiente virtual de aprendizagem no ensino de Química do Ensino Médio? Para responder esta
pergunta esta proposta tem como objetivo mostrar a mudança de postura dos alunos diante de sua aprendizagem, assim como, ampliação do interesse dos alunos pela disciplina e o desenvolvimento de algumas habilidades
através do uso de plataforma digitais e do uso da metodologia de Resolução de Problemas neste contexto. Trata-se de um estudo de pesquisa mista quali-quantitativo, de cunho descritivo advindos de observação e questionário
através de um estudo de caso. Para a produção de dados serão utilizados questionários tipos Likert, gravações das aulas das implementações dos problemas e relatórios produzidos pelos estudantes. Os dados serão analisados
pela análise de conteúdo de Bardin. Como resultados, espera-se que os alunos utilizem de forma adequada o ensino remoto revelando o uso potencial da Resolução de Problemas com habilidades cognitivas, elaboração de
estratégias, reflexão crítica e resolvam as situações-problema propostas neste estudo com criatividade e autonomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Elisângela Jappe Goi - Coordenador / FIORI, RAQUEL - Integrante.
2021 - Atual
EDUCAÇÃO, SAÚDE E QUALIDADE DE VIDA: UMA TEMÁTICA ABORDADA NA BÁSICA
Descrição: Fomentar as temáticas relacionadas à saúde no ambiente escolar é uma prática pedagógica imprescindível no que se refere ao contexto vivencial dos indivíduos na fase da adolescência. É importante que o corpo docente escolar tenha a sensibilidade para abordar a temática em sala de aula com conhecimento teórico e com senso de acolhimento às angústias trazidas pelos jovens estudantes. Na reflexão sobre esse assunto e todas as suas nuances, surgiu a necessidade de realizar uma pesquisa para responder a seguinte pergunta: Como trabalhar os comportamentos de risco que envolve a temática saúde com alunos do Ensino Médio? Tem-se como objetivo geral desenvolver atividades pedagógicas relacionadas aos comportamentos de risco junto a alunos do Ensino Básico da rede pública de ensino a fim de orientar e prevenir sobre a temática. Como objetivos específicos pretende-se produzir revisão de literatura sobre Saúde e Educação em artigos de estratos qualis capes A1; desenvolver fascículos informativos sobre as temáticas relacionadas aos comportamentos de riscos; aplicar estes fascículos em uma turma de Ensino Médio; promover rodas de conversas entre os alunos sobre a temática identificando o nível de conhecimento dos alunos acerca do assunto; produzir dados para uma dissertação em Ensino de Ciências; Produzir um produto educacional (fascículos sobre questões relacionadas à saúde) para que outros professores possam utilizar na rede básica de ensino; produzir artigos sobre a temática para divulgar à comunidade científica. A partir da implementação dos fascículos na Educação Básica pretende-se analisar o trabalho desenvolvido a partir de categorias de análise, que serão tratadas pela Análise de Conteúdo de Bardin. Pretende-se a partir das ações educacionais desenvolvidas fazer uma atitude consistente em relação aos cuidados com o corpo e a mente e, assim, promover a qualidade de vida entre os estudantes da Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mara Elisângela Jappe Goi - Coordenador / Patricia da Silva Dias - Integrante / Andreza Freitas Santos - Integrante.
2021 - Atual
FORMACAO CONTINUADA DE PROFESSORES DE CIENCIAS NATURAIS PARA P RESOLUCAO DE PROBLEMAS E INVESTIGACAO CIENTIFICA
Descrição: Este projeto dá continuidade ao trabalho que vimos realizando na articulação entre formação inicial e continuada de professores e busca investigar e implementar modelos de formação continuada que atendam às necessidades formativas no desenvolvimento dos profissionais das áreas das Ciências Naturais. Trata-se de uma pesquisa-ação participativa por meio do fomento e execução de atividades formativas de docentes de Ciências Naturais inseridos na educação básica. Fundamenta-se no aperfeiçoamento profissional de professores críticos, reflexivos e criativos, promovendo a formação teórica e prática dos docentes para o uso da metodologia de resolução de problemas em salas de aula, por meio da elaboração de situações problemas, produção de material de apoio, tratamento teórico e alternativas de ensino que possam ser usadas para promover transformação social, entendendo a Ciência como estratégia cultural para a convivência, a participação e para a educação baseada em valores... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Elisângela Jappe Goi - Integrante / Flávia Maria Teixeira dos Santos - Coordenador / Carlos Ventura Fonseca - Integrante / Ileana Maria Rosa Greca - Integrante.
2018 - 2020
Atividades Experimentais Investigativas e Resolução de Problemas na Formação Inicial e Continuada de Professores de Ciências da Natureza
Descrição: A formação continuada dos professores da Educação Básica é uma das prioridades do Ministério da
Educação explicitadas no Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), objetivando garantir educação de
qualidade, centrada no aprendizado do educando. A criação da Política Nacional de Formação de
Profissionais do Magistério da Educação Básica é uma das respostas a esse compromisso. A temática
formação inicial e continuada de professores se constitui de um campo profícuo de debates e reflexões.
Assim, pretende-se trabalhar com esta pesquisa as atividades Experimentais Investigativas e a Resolução de
Problemas na formação de professores da área de Ciências da Natureza. Objetiva-se investigar como os
Experimentos Investigativos e a Resolução de Problemas vem sendo implementadas e tratadas no Ensino de
Ciências da Natureza. Desse modo, far-se-á revisão de literatura sobre as temáticas em eventos da área
(Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em ciências- ENPEC e Encontro de Debates de Ensino de
Química- ENEQ) dos últimos oito anos procurando identificar, através de categorias de análise como
acontece a implementação dessas estratégias metodológicas no Ensino de Ciências. Além disso, far-se-á um
estudo sistemático dos aspectos epistemológicos, tendo como referenciais teóricos Laudan, Gaston Bachelard e Toulmin, bem como de referencial psicológico, aprofundando Jerome Bruner. A partir do
aprofundamento teórico serão produzidos Experimentos Investigativos e problemas a serem disponibilizados
em uma página da web para que os professores da Educação Básica consigam ter acesso ao material didático
produzido pelo grupo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Mara Elisângela Jappe Goi - Coordenador / Ângela Maria Hartmann - Integrante / Édila Rosane Álves da Silva - Integrante / Denise Rosa Medeiros - Integrante / Marcos Vinicius Ferreira - Integrante / Ricardo Machado Ellensohn - Integrante / Fabiane Inês Menezes de Oliveira - Integrante / Raquel Pereira Neves Gonçalves - Integrante / Jaqueline Pinto Vargas - Integrante / Maria Cristina de Oliveira Osório - Integrante.
2017 - 2021
Fundamentos para o emprego da metodologia de Resolução de Problemas na Educação Básica
Descrição: A Resolução de Problemas é uma metodologia de ensino que é composta pelos aspectos metodológico,
epistemológico e psicológico do Ensino de Ciências. Enquanto metodologia de ensino permite o trabalho
pedagogicamente orientado com situações instigantes, a construção de concepções cientificas adequadas e o desenvolvimento de atitude cientifica nos contextos das aulas de Ciências da Natureza. Como campo epistemológico, fundamentado principalmente no trabalho de Larry Laudan, permite compreender a ciência como empreendimento humano focado na resolução de problemas empíricos e conceituais que promovem o desenvolvimento teórico e experimental da ciência. Como campo pedagógico, abordar-se-á os referencias de John Dewey, com o objetivo de trabalhar como acontece o desenvolvimento da Ciência a partir do conceito de experiência. No aspecto que se refere à Psicologia, abordar-se-á aspectos teóricos de Jerome Bruner, com o objetivo de trabalhar com os argumentos de que o ensino pode se constituir através da resolução de problemas. Assim, para o desenvolvimento deste projeto optamos por trabalhar com um grupo de professores da área de Ciências da Natureza da Educação Básica, objetivando um aprofundamento do aporte teórico dos aspectos relacionados à gênese da Resolução de Problemas, a aplicação desta metodologia em sala de aula e como esta metodologia contribui de forma significativa no contexto de construção do conhecimento. A ação de formação continuada de professores se justifica pela necessidade de instituir um grupo de formação embasado no estudo da Resolução de Problemas no Ensino de Ciências, possibilitando ao professor a reflexão de sua prática profissional e seu engajamento na produção de recursos didáticos, como também estudar a construção de problemas e produzir os seus próprios problemas que possam ser aplicados na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mara Elisângela Jappe Goi - Coordenador.
2016 - 2018
Formação Continuada de Professores de Ciências da Natureza
Descrição: A formação continuada dos professores da Educação Básica é uma das prioridades do Ministério da
Educação explicitadas no Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), objetivando garantir educação de qualidade, centrada no aprendizado do educando. A criação da Política Nacional de Formação de
Profissionais do Magistério da Educação Básica é uma das respostas a esse compromisso. A temática
formação inicial e continuada de professores se constitui de um campo profícuo de debates e reflexões.
Pretende-se através desta pesquisa trabalhar com a formação de professores da área de Ciências da Natureza. A proposta é colocar o debate da diversidade na pauta da formação continuada nas universidades e chamar para a responsabilidade das instituições educacionais no processo de reconhecimento da mesma junto à perspectiva da formação de sujeitos. Com isso, objetiva-se investigar como a formação continuada de professores da área de Ciências da Natureza vem sendo implementada. Esta investigação se caracteriza por uma pesquisa qualitativa, sendo que far-se-á uma revisão de literatura sobre estudos e investigações científicas sobre a temática em periódicos Qualis/CAPES A1 e A2 no período compreendido entre 2005 a 2015, procurando identificar, através de categorias de análise como acontece à formação continuada dos professores de Ciências da Natureza e, desta forma, diferenciar, classificar e reagrupar os elementos de cada um dos artigos, fazendo emergir categorias mais inclusivas sobre à formação continuada dos professores da Educação Básica. Além disso, far-se-á um estudo sistemático sobre como as Coordenadorias Regionais de Educação (CREs) do estado do Rio Grande do Sul vem implementando sua jornada de formação continuada.
Este levantamento de dados será realizado através entrevistas semiestruturadas com responsáveis que
trabalham com Programas de Formação continuada nas coordenadorias do Estado e posterior análise. Com isso, pretende-se verificar como os Programas de formação continuada de professores da área de Ensino de Ciências da Natureza estão se articulando e fazendo as implementações de trabalho relacionado à formação continuada dos professores da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mara Elisângela Jappe Goi - Coordenador / Marcelo Fonseca Vivian - Integrante / Édila Rosane Álves da Silva - Integrante / Patricia Bisso Paz Borges - Integrante.