2020 - Atual
H ABILIDADES SOCIOEMOCIONAIS E RESILIÊNCIA EM ADOLESCENTES ACOLHIDOS INSTITUCIONAL MENTE: I MPACTOS DA PANDEMIA DE COVID 19
Descrição: Este projeto tem como objetivo mais amplo analisar aspectos socioemocionais que atuam como fatores de proteção e de resiliência em adolescentes que se encontram em situação de acolhimento institucional. Será realizada uma pesquisa-ação baseada na aplicação de questionários e instrumentos voltados para avaliação de habilidades socioemocionais e resiliência, e serão realizadas oficinas de sensibilização vivencial junto aos adolescentes acolhidos com o objetivo de mitigar possíveis impactos do isolamento social em função da pandemia de COVID-19. Os conteúdos relativos aos dados levantados serão analisados conjuntamente, em termos qualitativos e quantitativos. A partir das discussões a serem realizadas, busca-se ampliar a compreensão de aspectos relacionados ao desenvolvimento socioemocional juvenil no contexto de acolhimento institucional e os possíveis impactos sofridos em uma situação de pandemia mundial, visando elaborar estratégias de intervenção e prevenção que auxiliem este grupo.
Financiadores: Instituto Federal do Rio de Janeiro (PIBIC). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Susana Engelhard Nogueira - Coordenador / Tais da Paz Gadelha - Integrante / Giulia Santos Antunes - Integrante / Matheus Freitas Alves Correia - Integrante.
2019 - 2020
LENTES QUE APROXIMAM: CONTEÚDOS DE VIDEOBIOGRAFIAS E REFLEXÕES DE JOVENS ACOLHIDOS INSTITUCIONALMENTE
Descrição: Este projeto trata-se de uma pesquisa-ação e é desdobramento de estudos anteriores realizados pelo grupo ?Lentes que Aproximam?. Tem como objetivo mais amplo dar continuidade à análise de aspectos socioemocionais que atuam como fatores de proteção e de resiliência em adolescentes que se encontram em situação de vulnerabilidade social, em particular aqueles que estão em situação de acolhimento institucional em uma Unidade de Reinserção Social (URS) situada no RJ. É meta que o número de participantes seja composto por pelo menos 10 a 15 adolescentes com idades variando entre 12 a 18 anos incompletos. Nesta etapa serão levantadas as principais características e conteúdos referentes a histórias de vida destes jovens por meio do uso de videobiografias por eles produzidas. Dados biopsicossociais e relacionados a expectativas de futuro também serão colhidos através de entrevistas. Os conteúdos relativos aos dados levantados serão analisados conjuntamente por meio da abordagem autobiográfica e de análise de conteúdo. Os resultados oriundos deste estudo junto a esta URS serão comparados com resultados de estudos anteriores conduzidos pela equipe de pesquisa em outra unidade de acolhimento. A partir das discussões a serem realizadas, serão investigadas as percepções de histórias de vida, reflexões e expectativas de futuro destes jovens, visando avaliar as contribuições de estratégias de intervenção baseadas no uso de videobiografias enquanto potencial de mobilização comunicativa e reflexiva para este grupo.
Financiadores: Instituto Federal do Rio de Janeiro (PROCIÊMCIA; PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Susana Engelhard Nogueira - Coordenador / Tais da Paz Gadelha - Integrante / Giulia Santos Antunes - Integrante / Matheus Freitas Alves Correia - Integrante.
2018 - Atual
Sexualidade e Educação Sexual - PET Conexões de Saberes
Descrição: Busca-se investigar o tema sexualidade de maneira articulada à vida e saúde humanas junto a públicos específicos, a saber: mulheres mastectomizadas e idosos. Para tanto, adota-se como referencial o conceito ampliado de saúde que considera não apenas a ausência de doença, mas todas as variáveis que gerem bem-estar e qualidade de vida. Ao levar em conta estas últimas dimensões, busca-se integrar a ideia de sexualidade humana como algo que ultrapassa a reprodução ao envolver fatores biológicos, psicológicos, sociais, culturais, históricos, éticos, religiosos e espirituais, que influenciam a maneira como o ser humano compreende e vivencia suas experiências com o mundo. Em sintonia com estas premissas, o projeto apresenta a proposição de diferentes atividades que simultaneamente integram ações de ensino, pesquisa e extensão voltadas para a abordagem de temáticas relacionadas à sexualidade e educação sexual, visando trazer contribuições para o desenvolvimento do processo formativo discente de maneira ampliada, humanizada e afinada a demandas loco-regionais.
Financiadores: MEC/FNDE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana Engelhard Nogueira - Coordenador / Brenda Stefany Camoes - Integrante / Beatriz Pereira da Silva Lima - Integrante / Leticia Rodrigues Veras Mederiso - Integrante.
2017 - 2018
LENTES QUE APROXIMAM: LEVANTAMENTO DE IMAGENS E NARRATIVAS AUTOBIOGRÁFICAS DE JOVENS EM SITUAÇÃO DE ACOLHIMENTO INSTITUCIONAL
Descrição: Este projeto envolveu uma pesquisa-ação realizada pelo grupo ?Lentes que Aproximam?. Teve como objetivo mais amplo analisar aspectos socioemocionais que atuam como fatores de proteção e de resiliência em adolescentes que se encontram em situação de vulnerabilidade social, em particular aqueles que estão em situação de acolhimento institucional. Foram levantadas as principais características de histórias de vida destes jovens por meio da construção de narrativas por eles produzidas e os conteúdos relativos aos dados levantados foram analisados conjuntamente por meio da abordagem autobiográfica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Susana Engelhard Nogueira - Coordenador / Joyce Willeman Monroe Ribeiro - Integrante.
2014 - 2016
LENTES QUE APROXIMAM: ABORDAGENS DE APROXIMAÇÃO A CRIANÇAS E ADOLESCENTES EM UM LIXÃO NA ZONA OESTE DO RJ
Descrição: Este projeto trata-se de uma pesquisa-ação e é desdobramento de estudos anteriores realizados pelo grupo ?Lentes que Aproximam?. Tem como objetivo mais amplo analisar aspectos socioemocionais que atuam como fatores de proteção e de resiliência em crianças e adolescentes que se encontram em situação de vulnerabilidade social, em particular aquelas que frequentam um lixão em processo de desativação, situado na zona oeste do RJ. O grupo de participantes será composto por pelo menos 15 crianças/adolescentes com idades variando entre 7 e 16 anos. Serão realizadas oficinas semanais para manutenção de autoestima positiva a estes participantes, partindo de temáticas oriundas do desejo dos próprios participantes. Serão ainda aplicadas escalas para avaliação de autoestima, antes e após a realização destas intervenções. Dados referentes a expectativas de futuro e autoestima também serão colhidos através de entrevistas. Os conteúdos relativos aos dados levantados serão analisados conjuntamente, em termos qualitativos e quantitativos. A partir das discussões a serem realizadas, serão levantadas as possibilidades de relação entre autoestima e expectativa de futuro destas crianças, visando avaliar as contribuições de estratégias de intervenção de oficinas baseadas no uso do método autofotográfico enquanto potencial de mobilização comunicativa e reflexiva para este grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Susana Engelhard Nogueira - Coordenador / Isabela Dias - Integrante / Joyce Willeman Monroe Ribeiro - Integrante / Aquila Fernanda Cunha de Oliveira - Integrante / Marcio Ferreira Domingues - Integrante / Michelle de Oliveira Gomes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
DESENVOLVIMENTO DA IMPULSIVIDADE E DO AUTOCONTROLE NA INFÂNCIA: IMPACTOS SOBRE PROCESSOS DE SOCIALIZAÇÃO E COMPORTAMENTOS ADAPTATIVOS
Descrição: Resumo:
Este projeto constitui uma proposta de estudo empírico, de natureza transversal e abordagem quali-quantitativa. A pesquisa tem como finalidade
investigar o desenvolvimento da impulsividade e do autocontrole em crianças de diferentes idades (2, 4, 6, 8 e 10 anos). Pelo menos 76 crianças, no
total, serão convidadas a participar. O objetivo deste estudo é conhecer algumas informações sobre aspectos do desenvolvimento infantil, em
termos de impulsividade e autocontrole, e sua possível relação com comportamentos adaptativos e contextos de socialização. Após atender aos
preceitos éticos do CEP, será realizado um encontro previamente agendado com cada família. Para entrevista com o responsável, será utilizado um
questionário contendo perguntas sobre contextos de desenvolvimento e comportamentos gerais de sua criança nestes diferentes ambientes. Para as
crianças participantes com idades de 2, 4 e 6 anos, um conjunto de quatro atividades específicas será realizado com as mesmas. Durante este
momento, será realizada a filmagem destas atividades com a finalidade de registrar o desempenho de cada criança. Tratam-se de atividades, como:
1) desenhar uma linha reta no papel; 2) aguardar cerca de 3 minutos para comer um doce, havendo recompensa de mais uma unidade deste
doce se a criança conseguir aguardar este período de espera (o alimento poderá ser substituído caso a criança apresente algum tipo de intolerância
ou alergia e caso não seja de concordância de seu responsável); 3) identificar detalhes diferentes em uma mesma figura comparando diferentes
cartões; 4) ter acesso a uma caixa de brinquedos disponibilizada pelo pesquisador, podendo explorar e brincar durante o tempo de 5 minutos. Para
as crianças participantes com idades de 8 e 10 anos, além do questionário a ser respondido pelo responsável, será utilizada uma escala feminina e
masculina para avaliação de autocontrole (Martinelli & Sisto, 2006), a partir da qual cada criança deverá responder se exibe o comportamento
descrito em cada item, escolhendo uma opção dentre as alternativas: ¿sempre¿, ¿às vezes¿ ou ¿nunca¿. Os conteúdos referentes aos
dados levantados através de cada entrevista serão analisados em termos qualitativos e quantitativos. Do ponto de vista quantitativo, será realizado
ainda um levantamento das freqüências e percentagens de ocorrência de cada categoria comportamental-alvo identificada durante as sessões de
observação (registros em vídeo referentes às tarefas experimentais com participantes em idade pré-escolar), seguida de sua discussão integrada
aos dados qualitativos. Diante dos dados analisados, será realizada uma discussão sobre as possibilidades de relação entre autocontrole,
impulsividade e ambientes de socialização destas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Susana Engelhard Nogueira - Coordenador / Maria Beatriz Dutra de Oliveira da Silva - Integrante / Leidiane de Oliveira Santos - Integrante / Aquila Fernanda Cunha de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Crianças e Adolescentes em situação de risco: Elaborando metodologias de cuidado para grupos vulneráveis
Descrição: O presente projeto constitui uma proposta PET SAUDE REDES DE ATENÇÃO que pretende levantar, mapear e discutir como vem se caracterizando o acolhimento e atendimento a crianças e/ou adolescentes em situação de risco e/ou vulnerabilidade em quatro unidades de saúde da zona oeste do Rio de Janeiro. A coleta de dados tem como meta mais ampla criar subsídios para utilização de metodologias de cuidado a serem oferecidas a este público-alvo, de modo afinado às demandas identificadas em cada unidade de saúde. Acredita-se que a investigação destes diferentes aspectos de modo correlacionado pode ser relevante e enriquecedora.Destaca-se que a elaboração deste projeto é desdobramento de pesquisas que vêm sendo realizadas pelo grupo ?Lentes que Aproximam?, e que têm investigado aspectos relacionados a fatores de proteção em grupos vulneráveis (crianças e adolescentes em situação de trabalho precoce e ingressantes no Programa de Erradicação do Trabalho Infantil; gestantes adolescentes em abrigamento após estarem em situação de rua e fazerem uso de drogas; bebês nascidos destas adolescentes, entre outros). A partir da aproximação com estas experiências, tem-se identificado no território da Área Programática 5.1 pontos de fragilidade importantes, como uma ?cracolândia?, onde crianças e adolescentes fazem uso de crack, havendo demandas prementes por construção de estratégias na Atenção Básica voltadas a este público. Existem ainda dois centros de referência para acolhimento de crianças e adolescentes, com grande necessidade de trabalho diferenciado em saúde junto a esta população em situação de vulnerabilidade social. Além disso, como o território da AP5.1 não possui CAPSad, o CAPSi Pequeno Hans vem apoiando as unidades no acompanhamento de crianças e adolescentes usuários de crack e outras drogas, apontando possibilidades de parceria quanto à proposição de novas estratégias de fortalecimento da atenção e mapeamento deste público-alvo. Visando implementar ações de cuidado integral e trabalho intersetorial neste contexto, a presente proposta consiste em agregar a estas iniciativas os preceptores de quatro unidades de atenção destes territórios (Centro Municipal de Saúde Padre Miguel, Centro Municipal de Saúde Buá Boanerges Borges da Fonseca, Clínica da Família Rosino Baccarini e CAPSi Pequeno Hans), e alunos dos cursos de saúde do IFRJ, buscando aproximar a rede básica de atenção do SUS a grupos de crianças e adolescentes, desenvolvendo metodologias de cuidado que reduzam os danos causados pelas situações de extrema vulnerabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Susana Engelhard Nogueira - Coordenador / Claudia dos Anjos Neto Freitas - Integrante / Ana Carolina Costa da Silva - Integrante / Fabiana Silva Marins Nazareno Cosme - Integrante / Alita Helena Couto Massafera - Integrante / Matheus Dias Pereira - Integrante / Vanessa Rodrigues da Silva Kaiel - Integrante / Mauricio dos Santos Crispim - Integrante / Vanessa Assis Valente - Integrante / Amanda Bondade Baptista - Integrante / Amanda Christie Brites de Sant?Anna - Integrante / Isabela Dias - Integrante / Joyce Willeman Monroe Ribeiro - Integrante / Juliana do Carmo Guimarães - Integrante / Kalene Melo Moura Azevedo - Integrante / Luiz Henrique Bastos de Oliveira - Integrante / Maria Emyllia Poleshuck Castelo Branco - Integrante / Monique de Lima Pereira - Integrante / Tatiana Santos e Silva Ramos - Integrante / Tiana dos Santos Sodré - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2011 - 2013
Lentes que aproximam ? Levantamento de aspectos socioemocionais de crianças e jovens em situação de abrigamento: O uso ampliado do método autofotográfico para diferentes contextos de desenvolvimento.
Descrição: Esta pesquisa é desdobramento de estudo anterior intitulado ?Lentes que Aproximam? o qual visou analisar aspectos socioemocionais observados em crianças que se encontravam em situação de risco, em particular aquelas que participavam do Programa PETI (Programa de Erradicação do Trabalho Infantil), além de propor a realização de oficinas de sensibilização oferecidas dentro do Programa, de modo a promover a manutenção de fatores de proteção que tem auxiliado este grupo.  Visando dar continuidade à análise destes constructos em diferentes contextos de desenvolvimento infantil, o presente projeto tem como objetivo mais amplo analisar aspectos socioemocionais que atuam como fatores de proteção e de resiliência em crianças que se encontram em situação de abrigamento. Será utilizado o método autofotográfico para retratar a realidade, autoestima e expectativas futuras destas crianças. A amostra será composta por quinze participantes com idades variando entre 06 e 16 anos, e serão realizadas entrevistas semi-estruturadas para obtenção de dados biopsicossociais, além dos referentes às fotografias produzidas por eles. Será ainda aplicada uma escala para avaliação de autoestima. Os conteúdos relativos aos dados levantados serão analisados conjuntamente, em termos qualitativos e quantitativos. A partir das discussões a serem realizadas, serão avaliadas as possibilidades de relação entre autoestima e expectativas futuras destas crianças, visando elaborar estratégias futuras de intervenção e prevenção que auxiliem este grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Susana Engelhard Nogueira - Coordenador / Claudia dos Anjos Neto Freitas - Integrante / Aquila Fernanda Cunha de Oliveira - Integrante / Ana Cristina Silva Baptista - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Lentes que aproximam - Uso do método autofotográfico para avaliação de expectativas futuras e auto-estima em crianças em situação de risco: Mapeamento para estratégias de intervenção em saúde.
Descrição: Este projeto tem como objetivo mais amplo analisar aspectos socioemocionais que atuam como fatores de proteção e de resiliência em crianças que se encontram em situação de risco, em particular aquelas que participam do Programa PETI (Programa de Erradicação do Trabalho Infantil). Tem ainda como metas específicas: (1) Levantar e analisar o perfil psicossocial de pré-adolescentes e adolescentes que se encontram nesta condição; (2) Avaliar níveis e características de sua auto-estima; (3) Levantar, discutir e analisar as suas expectativas futuras e projetos de vida; (4) Verificar se há alguma relação entre níveis de auto-estima e tipos de conteúdos de expectativas futuras; (5) Levantar parâmetros, com base nos resultados obtidos e em sua discussão, que possam servir como referenciais para elaboração de uma proposta de intervenção subseqüente, calcada em oficinas de sensibilização vivencial. Como referencial metodológico, busca-se utilizar o método autofotográfico para retratar a realidade, auto-estima e expectativas futuras destas crianças, além de serem realizadas entrevistas semi-estruturadas para obtenção de dados biopsicossociais e a aplicação de escala para avaliação de auto-estima. Busca-se, a partir das discussões a serem realizadas, avaliar possibilidades de associação entre auto-estima e expectativas futuras destas crianças, visando elaborar estratégias futuras de intervenção e prevenção que auxiliem este grupo. **Projeto contemplado com DUAS cotas de Bolsa de Iniciação Científica Modalidade PIBIC_CNPq - cota institucional / IFRJ Editais 2009/2010 e 2010/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Susana Engelhard Nogueira - Coordenador / Marcia Cabral da Costa - Integrante / Marina de Souza Villas Bôas Moreira - Integrante / Claudia dos Anjos Neto Freitas - Integrante / Lucilene de Oliveira Macedo Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.