2022 - Atual
A Pauta Contemporânea
Descrição: A mudança de milênio provocou uma profusão de análises críticas e balanços sobre o século que se inicia, bem como, prognósticos de toda ordem sobre o que virá. Vivemos um tempo de reflexão cuja alavanca agenciadora é o presente, redes de alianças, acasos, desejos e cuja plataforma de lançamento se constrói em meio a imagens por vezes brumosas, em meio a marcas e rupturas. É nesse espaço que se pretende com a participação de alunos e pesquisadores do grupo ETHOS, discutir a evolução das pesquisas desenvolvidas, percorrendo, notadamente, as tendências suscitadas a partir dos "obscuros Anos 70", o estruturalismo, o advento da pós-modernidade e outros momentos marcantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Estratagemas do Riso
Descrição: Para pensar as mudanças políticas, econômicas, éticas e culturais da
contemporaneidade, articulamos duas interrogações: que riso é este hoje? E que Brasil é este?
Num cenário onde as antigas dicotomias que orientaram o projeto moderno se dissolvem, o
cômico emerge na proliferação de seus significados. A partir de uma visão crítica e
distanciada, corretiva da prática social, até uma visão mecânica ou mesmo sem sentido, podese
também encontrar o riso com a função paradoxal de participar simultaneamente do
processo de desconstrução e de reconstrução na rede de novas relações que se desenham na
atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Identidade, Marca e Globalização
Descrição: Nossa apresentação busca por em relevo o fato de que o pensamento sobre a Nação, depois de estar vinculado intimamente ao discurso do Estado e a um projeto de homogeneidade, começa agora a vincular-se sempre mais ao mercado e a pluralização da diferença. Esta paisagem será examinada tendo como vetor a evolução da moda e do diferencial Brasil no cenário da comunicação, a progressiva globalização da economia e a dinâmica de um novo pensamento político.
	O corpo e sua relação com a moda surge como operador simbólico. Sob a ótica do mercado, da epistemologia da comunicação e da antropologia do consumo em décadas que vão de 1950 a 2000 acompanha-se a evolução da relação nacional/estrangeiro, global/local no imaginário brasileiro. O projeto busca desdobrar experiências realizadas no campo dos estudos periféricos e da edição do corpo. Os resultados estão descritos em livros e artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Os novos heróis do contemporâneo: entre o anonimato e a fama
Descrição: O projeto utilizando instrumental teórico que une epistemologia da comunicação, antropologia do consumo e estudos culturais, se inscreve na linha de pequisa "Mídia e Mediações Sócio Culturais" se pro´põe a analisar na mídia alguns caminhos que vêm sendo oferecidos às nações no momento de globalização. Busca-se examnar as novas formas de integração cultural, coesão social e sua dinâmica no mercado global, revendo o projeto moderno e tentando entrever novas aberturas.
        Procura-se refletir sobre a cultura da performance, discutindo paralelamente a antropologia da igualdade que, no contemporâneo, dá lugar ao surgimento de novos heróis interpelados pela generalização da publicidade que promete a todos a possibilidade de atingir uma repentina notabilidade. A estratégia consegue seduzir uma quantidade grande de anônimos que participam dos certames e/ou se identificam com os que se sobressaem por meio dos dispositivos midiáticos. Tal modelo é pautado por uma cultura de estilo atlético e empresarial e tem seu foco na obtenção da fama. O fracasso de tal busca gera frequentemente um paradigma depressivo entre ansiolíticos, drogas, reclusão e imobilidade. A dinâmica da identidade/diferença é dinamizada pelas práticas do marketing cultural cujas ações serão objeto de discussão no sentido de verificar se o recurso à cultura propicia, efetivamente, um envolvimento individual e comunitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50 / Número de orientações: 1
2009 - 2011
RIO DE JANEIRO: corpo, moda e espaços periféricos
Descrição: As periferias constituem um potencial de experimentação tanto para os atores que as constróem, como para os habitantes que as vivem e os pesquisadores que as analisam, ameaçando esquemas de referência anteriores e criando novas formas e novas normas. As periferias desconstroem o olhar clássico lançado sobre a cidade. Seu caráter criativo provém do movimento perpétuo que incita a práticas e a representações renovadas e conduzem os atores para novos modos de funcionamento, obrigando os pesquisadores a pensar o espaço fora das categorias estabelecidas (urbanos versus rural ou ainda, centro versus periferia ou margens).
O projeto se propõe junto a comunidades do Rio de Janeiro a reflexão sobre a ressemantização do espaço que o consumo e a moda propiciam, nos seus trânsitos hegemônicos e contra-hegemônicos, produzindo coesão ou exclusão social. Tais grupos poderão contar, seja com a iniciativa do governo, seja de ONGs ou empresas privadas. O enfoque desvia-se das loas do Rio Moderno como também do imaginário do desmonte e desconstrução que se seguiram, nem Cidade Maravilhosa, nem cidade caótica, cidade em processo, cidade com esperança, como comenta Carlos Lessa sobre o carioca ser forjado em laboratório urbano.
As metas e objetivos são implementar a articulação comunitária, discutir conceitos de centro e periferia no horizonte da globalização, analisar os discursos midiáticos e outros sobre a produção da moda e a cultura artística com sotaque periférico, oferecendo palestras, ?workshops? e discussões pautadas por produções na área do cinema como Sou feia, mas tô na moda, nas artes plásticas, teatrais, oferecendo interatividade em ?site? eletrônico a ser desenvolvido com ?links? para as comunidades incluídas no projeto, a exemplo de Coopa Roca, CUFA-RJ., Moda Fusion e AcomB. O projeto será objeto de curso na pós-graduação da Escola de Comunicação da UFRJ, Instituição na qual o mesmo será desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2010
Entre o épico e o dramático: identidades em tempos globais
Descrição: O projeto, utilizando instrumental teórico que une epistemologia da comunicação, antropologia do consumo e estudos culturais, se inscreve na inha de pesquisa "Midia e Mediações Sócio Cultural" se propõe a analisar na mídia alguns caminhos que vêm sendo oferecidos às nações no momento de globalização. Busca-se examinar as novas formas de integração cultural, coesão social e sua dinâmica no mercado global, revendo o projeto moderno e tentando entrever novas aberturas.
A pesquisa apontará, notadamente, para dois vetores que frequentam as pautas contemporâneas: o épico, cujo desejo parece ser o de apagar as fronteiras entre as nações, notadamente no campo econômico e comunicacional, acreditando na regulação do mercado, e o dramático que busca respeitar as diferenças de modo a criar novas possibilidades de integrar as desigualdades econômicas sociais, reajustando os espaços privados e públicos.
O foco principal da pesquisa será o exame, nas mídias, das relações que vêm sendo estabelecidas entre países da América Latina e a importância de tais movimentos no contexto geopolítico global.
O desenvolvimento da pesquisa será baseado na produção e negociação de sentidos na mídia impressa e eletrônica sobre os diferentes níveis da integração Latinoamericana, notadamente entre os países do Mercosul, examinando com maior sistematicidade a mídia Argentina, onde a revista "Perspectiva Latinoamericana" (www.perspectivalatina.com.ar), busca construir um olhar multiperspectivo, multidisciplinar e intercultural da realidade política, econômica, cultural e social de nossa região com o fim de propor análises alternativas do cenário latinoamericano e discutir discursos contra-hegemônicos. Esta revista acaba de publicar artigo de minha autoria sobre o assunto.
O projeto se articula com o que está sendo desenvolvido para o CNPq "Estéticas periféricas/espaços midiáticos: negociações" e refletirá sobre subalternidade e hibridação no sentido de discutir representação e representatividade na. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Estéticas periféricas/espaços midiáticos: negociações
Descrição: Dando continuidade ao projeto precedente "A produção do corpo nas mídias: texto e imagem", que resultou num livro a ser finalizado para publicação ("A edição do corpo: tecnociência, artes e moda"), a presete pesquisa visa discutir a crescente confluência da mídia dedicada à moda e aquela que cobre a violência e os espaços periféricos. Busca-se analisar a dinâmica periferia/centro como subproduto dos processos de globalização. Serão focalizados aqueles fenômenos midiáticos que, a exemplo da grife Daspu ou de documentários como ?Sou feia, mas tô na moda? ou os ?Falcões?, oferecem dados para se discutir as negociações identitárias que a mídia e a indústria cultural oferecem para ressemantizar a relação centro/periferia e os processos de inclusão e exclusão. O mapeamento será realizado considerando os mesmos campos do projeto anterior (corpo, arte, moda e mídia), dando especial atenção à questão espacial e aos devires urbanos, resultantes de ações comunitárias, institucionais e as possíveis cooperações entre as duas áreas. A metodologia e bibliografia utilizadas deverão propiciar o desenvolvimento da questão proposta, passando pelas qualificações de espaço, lugar, território, nação, globalização, centro e periferia e os investimentos imagéticos e discursivos que se instalam nos diferentes suportes midiáticos, mobilizando o diálogo entre os atores sociais envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2004 - 2007
A construção do corpo na mídia: texto e imagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
2001 - 2004
Reconfiguração das fronteiras corporais na moda, arte e na ética
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Uma visão interacionista do corpo em tempos de comunicação global
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
Comunicação e a nova ordem corporal na virada do milênio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1995
Os paradoxos do contemporâneo; uma crítica da cultura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1991 - 1993
O olhar barroco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1987 - 1989
Faces e máscaras do narrador contemporâneo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1985 - 1986
Signo/símbolo; a questão da referencialidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nizia Maria Souza Villaca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.