2009 - Atual
Programa Bolsa Família: Impactos no Desenvolvimento Econômico e Social da População Carente Brasileira
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pordeus Silva - Integrante / Angela Maria Rocha Gonçalves de Abrantes - Integrante / Jailton Macena de Araújo - Coordenador.
2009 - Atual
Poder Local e Promoção do Direito ao Patrimônio Cultural: As Políticas Preservacionistas no Vale dos Dinossauros
Descrição: Investiga-se a promoção do direito ao patrimônio cultural, especificamente, com vistas às práticas políticas oriundas do Poder Local em torno do patrimônio icnológico Vale dos Dinossauros, localizado na cidade de Sousa, Paraíba, Brasil. Buscou-se averiguar as formas integradas de políticas públicas locais que permitem favorecer a fruição e o usufruto sustentável deste patrimônio cultural. Ademais, objetiva-se verificar o cumprimento ou o desrespeito às leis que preveem a proteção do patrimônio objeto da pesquisa, em face da eventual ausência de projetos, de programas e de ações efetivos para preservação e para valorização do bem cultural, o que dificulta planos para o turismo e para o envolvimento da comunidade local na sua gestão e, em consequência, protelam-se as metas de desenvolvimento humano e de cidadania cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Pordeus Silva - Integrante / Giorggia Petrucce Lacerda e Silva Abrantes - Coordenador / Jailton Macena de Araújo - Integrante.