2020 - Atual
Metodologias Ativas de Aprendizagem para as Ciências Humanas e Sociais
Descrição: Projeto com bolsa PICPq-Unifeso, contando com a participação de duas estudantes de graduação, de uma estudante egressa e da diretora do Centro de Ciências Humanas e Sociais do Unifeso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carmem Lúcia Quintana Pinto - Coordenador / Ana Maria Gomes de Almeida - Integrante / Glasiele Ferreira da Silveira - Integrante / Rebeca da Silva Coelho Barbosa - Integrante / Vitória Tassara De Nessa Costa - Integrante.
2016 - Atual
Tempo de Leitores e de Microcomunicação: do Storytelling à Técnica da Ancoragem
Descrição: A pesquisa parte dos tipos de leitores de Santaella; retoma e amplia estudos sobre
Storytelling e mediação, aplica e avalia técnicas de ancoragem e construção de microtextos.
Lança olhar investigativo-reflexivo sobre impactos da microcomunicação nas searas
educacional e empresarial, espaços sensíveis à utilização do storytelling e da ancoragem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmem Lúcia Quintana Pinto - Coordenador / Claudenir da Silveira - Integrante / Eliane Paim - Integrante.
2015 - Atual
NARRATIVAS QUE DESAFIAM A APRENDIZAGEM EM AMBIENTE SEMIPRESENCIAL
Descrição: Utilização das narrativas no âmbito do ensino superior semipresencial. As
narrativas na elaboração de Storytellings.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carmem Lúcia Quintana Pinto - Coordenador.
2010 - Atual
GRPESQ CNPQ
Descrição: Descrição e Ensino de Língua: pressupostos e práticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmem Lúcia Quintana Pinto - Integrante / Maria Teresa Gonçalves Pereirsa - Coordenador / Cláudio César Henriques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2009 - 2010
Laboratórios Interdisciplinares no Curso de Ciência da Computação do UNIFESO
Descrição: A pesquisa busca apresentar algumas reflexões sobre desafios e tensões vivenciados na prática docente em Laboratórios Interdisciplinares - espaços curriculares destinados a complementar a formação do estudante de forma integrada e a consolidar os conhecimentos por intermédio da resolução de problemas. A pesquisa utiliza uma abordagem qualitativa caracterizada, sobretudo, pela sua natureza exploratória, holística e interpretativa. A coleta de dados está sendo realizada através de análise documental, de questionários, de entrevistas e de observação participante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmem Lúcia Quintana Pinto - Coordenador.
2007 - 2007
Narrativas no ensino on-line
Descrição: 1. Usar narrativas como técnicas de ensino que movimentem  conteúdos inconscientes e gerem vivências simbólicas necessárias para a transformação das estruturas mentais e, conseqüentemente provoquem uma aprendizagem significativa.
2. Apresentar  uma reflexão teórica sobre  técnicas e metodologias que utilizam narrativas, oferecendo aos profissionais que são responsáveis pelo planejamento de atividades de cursos on-line, uma fundamentação para as suas escolhas.
3.Através da  utilização de narrativas constituídas por  personagens, metáforas e símbolos,  avaliar a possibilidade de  atingir conteúdos arquetípicos que mobilizem o usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmem Lúcia Quintana Pinto - Coordenador.