2017 - 2020
DIAGNÓSTICO SOBRE AS REPERCUSSÕES DO PAA E PNAE SOBRE OS SISTEMAS AGRÁRIOS FAMILIARES NO RS: estudos sobre as relações entre a agricultura familiar, políticas públicas e o desenvolvimento rural na escala local
Descrição: O segmento da agricultura familiar caracteriza-se por apresentar uma grande diversidade de combinações, tanto no que se refere à disponibilidade quanto ao uso e distribuição dos recursos? terra, trabalho e capital - no interior das unidades produtivas. Essa diferenciação pode ser observada em diversas escalas, mundial, nacional, regional e local. A agricultura familiar, dessa forma, torna-se foco de estudos, principalmente aqueles relacionados às estratégias adotadas por este segmento para se organizar e reorganizar diante das especificidades do modo de produção capitalista. No entanto, embora estando o agricultor vinculado à indústria e/ou aos mercados, particularmente aos chamados mercados institucionais, como é o caso do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), as dimensões terra, trabalho e família conformam a lógica de funcionamento das unidades produtivas familiares. Assim, justifica-se o intuito de aprofundar o conhecimento acerca dos sistemas agrários familiares, vis-à-vis a diversidade de formas e de processos de inserção no sistema de mercado institucional, ou ainda, na manutenção de estratégias não capitalistas de reprodução social e permanência no contexto produtivo do rural, com vistas a fornecer subsídios empíricos para estudos comparativos sobre o tema da agricultura familiar. Nesta pesquisa particulariza-se a investigação sobre o papel do PAA e PNAE em razão do entendimento de que estes programas, ao compatibilizarem demandas dos sistemas agrários familiares e de demais segmentos da sociedade, canalizam recursos públicos antes escoados para grupos, cuja lógica e dinâmica não são necessariamente compatíveis com uma visão de desenvolvimento territorial e multidimensional. Por essa razão, entende-se que a análise das políticas públicas, voltadas para o fortalecimento da agricultura familiar? Como é o caso do PAA e PNAE ?, no que se refere ao fomento do desenvolvimento rural, apresenta inconteste importância, pois permite o enriquecimento teórico da produção em Geografia Agrária e também uma indispensável avaliação crítica sobre as estratégias de desenvolvimento adotadas pelo Estado para o rural brasileiro. Para tanto, propõe-se investigar as organizações espaciais da agricultura familiar? os sistemas agrários? No estado do Rio Grande do Sul, tomando como recorte territorial municípios localizados em diversos Conselhos Regionais de Desenvolvimento? COREDEs do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sibeli Fernandes - Integrante / Giancarla Salamoni - Coordenador / Adão José Vital da Costa - Integrante / Juliana Cristina Franz - Integrante / Darlene Aparecida de Oliveira Ferreira - Integrante / Maiara Tavares Sodré - Integrante / Gabriela Rodrigues Gois - Integrante / Maria Regina Caetano Costa - Integrante / Queli Rejane Da Silva Konzgen - Integrante / Arlene Fehrenbach - Integrante / Henrique Müller Priebbernow - Integrante.
2017 - Atual
ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO AGRÁRIO DE IPEÚNA-SP: potencial e limitações para um desenvolvimento rural sustentável
Descrição: Pretende-se, com o presente trabalho, estudar a organização do espaço rural do município de Ipeúna-SP, tendo em vista sua nomeação como a Capital Nacional da Agricultura Natural, sua paisagem diversa e o número significativo de pequenas propriedades, trabalhadas pelo proprietário e família, que caracterizam a estrutura fundiária. Ipeúna tem em seu território atividades (monocultura da cana de açúcar, pecuária e mineração de calcário e argila) não condizentes com suas características ambientais, com grande apelo paisagístico. Em termos empresariais e técnicos o município conta com o Centro de Pesquisa Mokiti Okada com base nos princípios, conceitos e práticas da Agricultura Natural e a empresa Korin Agropecuária Ltda., a qual produz e comercializa alimentos que promovem a saúde e o bem-estar do consumidor, balizada por um modelo, social, ambiental e economicamente sustentável, entretanto, esta empresa não tem um produtor integrado em território ipeunense. Dentro desta conjuntura, causa estranheza que o espaço tão valorizado nesta área abrigue atividades não condizentes com muitas de suas características em aparente dissincronia. Como explicar a persistência de atividades predatórias em um espaço que tem potencial, pequenas propriedades e mão de obra, para desenvolver uma agricultura natural? Pretende-se caracterizar a paisagem do município de Ipeúna, buscando identificar suas dimensões: morfológica, funcional, histórica, espacial e simbólica; resgatar a história da implantação e desenvolvimento da atividade agrícola e pecuária no município, bem como da instalação no município da Fundação Mokiti Okada, sob a filosofia da agricultura natural; caracterizar as propriedades rurais considerando o sistema da agricultura: a partir dos subsistemas social, técnico ou funcional e de produção; avaliar as diversidades e especificidades ecológicas, demográfico-culturais e de políticas públicas presentes na área estudada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sibeli Fernandes - Integrante / Darlene Aparecida de Oliveira Ferreira - Coordenador / Matheus Henrique Gonçalves - Integrante / Murilo Henrique Rodrigues Oliveira - Integrante / Rodrigo de Jesus - Integrante / Isadora Martins - Integrante / Matheus Sanaiotti Marconi - Integrante.
2013 - 2019
MULTIFUNCIONALIDADE NA ORGANIZAÇÃO DO ESPAÇO PELA AGRICULTURA FAMILIAR: abordagens comparativas sobre a paisagem rural nos estados de MG, RS e SP
Descrição: Reconhecer o potencial multifuncional das propriedades rurais familiares é o primeiro passo para planejar e implementar o desenvolvimento municipal, quer pela ação individual ou comunitária, quer como objeto de políticas públicas. É com este objetivo que propomos o desenvolvimento do presente projeto, tendo como escala de análise estudos de caso a ser realizados em diferentes contextos histórico-espaciais, nos Estados de Minas Gerais, Rio Grande do Sul e São Paulo, a fim de permitir uma análise comparativa sobre a multifuncionalidade do espaço e o campo da agricultura familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sibeli Fernandes - Integrante / Giancarla Salamoni - Integrante / Tiaraju Salini Duarte - Integrante / Carlos Vinícius da Silva Pinto - Integrante / Juliana Cristina Franz - Integrante / Juliana Lima Fagundes - Integrante / Darlene Aparecida de Oliveira Ferreira - Coordenador / Maiara Tavares Sodré - Integrante / Gabriela Rodrigues Gois - Integrante / Ana Ivânia Alves Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Construção participativa de sistemas agroflorestais sucessionais no território Sul, RS (Encosta da Serra do Sudeste) / Aspectos culturais do entorno das UEPs/SAF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sibeli Fernandes - Integrante / Evander Eloí Krone - Integrante / Flávia Charão Marques - Integrante / Giancarla Salamoni - Integrante / Maurício Dias Schneider - Integrante / Vinicius Schwochow Paiva - Integrante / Joel Henrique Cardoso - Integrante / Losane Hartwig Schwartz - Integrante / Bruno Mattos da Silva - Integrante / Patrícia Postali Cruz - Integrante / Alberi Noronha - Coordenador / Renata Menasche - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa.
2010 - 2012
Cultura, patrimônio e segurança alimentar entre famílias rurais: etnografias de casos significativos
Descrição: A pesquisa que aqui se apresenta propõe a apreensão do saber-fazer constitutivo dos hábitos alimentares e da produção voltada ao autoconsumo de famílias rurais. Pretende-se aprofundar as relações entre distintas práticas alimentares e modos de vida, correspondentes a famílias rurais de diferentes origens e identidades étnicas, presentes nos processos de formação social das colônias da região de Pelotas (RS) e em assentamentos da Reforma Agrária nela estabelecidos. Por meio de pesquisa etnográfica e documental, este estudo visa mapear e analisar a conformação desse patrimônio alimentar e de suas dinâmicas, associadas aos modos como os grupos estudados concebem sua (in)segurança alimentar. A proposta inova ao pensar de modo articulado a produção e o consumo de alimentos, ao relacioná-los a partir da identificação das categorias êmicas que remetem à noção de segurança alimentar à discussão de patrimônio e ao tomar a alimentação como abordagem para apreender as percepções do rural, buscando a partir da comida vislumbrar identidades compartilhadas e pertencimentos e fronteiras a elas associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sibeli Fernandes - Integrante / Evander Eloí Krone - Integrante / Flávia Charão Marques - Integrante / Giancarla Salamoni - Integrante / Maurício Dias Schneider - Integrante / Carmen Janaina Batista Machado - Integrante / Vinicius Schwochow Paiva - Integrante / Losane Hartwig Schwartz - Integrante / Patrícia Postali Cruz - Integrante / Renata Menasche - Coordenador.
2010 - Atual
Estratégias de Reprodução Social e Territorial da Agricultura Familiar: estudos na escala local e regional
Descrição: O segmento da agricultura familiar caracteriza-se por apresentar uma grande diversidade de combinações, tanto no que se refere à disponibilidade quanto ao uso e distribuição dos recursos terra, trabalho e capital - no interior das unidades produtivas. Essa diferenciação pode ser observada em diversas escalas, tanto nacional, regional e local, ou seja, até mesmo em uma comunidade rural. A agricultura familiar, dessa forma, torna-se foco de estudos, principalmente àqueles relacionados às estratégias adotadas por este segmento para se organizar e reorganizar diante das especificidades do modo de produção capitalista. Assim, justifica-se aprofundar o conhecimento acerca da produção familiar na agricultura, vis à vis a diversidade de formas e de processos de adaptação e inserção no sistema de mercado ou ainda, na manutenção de estratégias não-capitalistas de reprodução social e permanência no contexto produtivo do espaço rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sibeli Fernandes - Integrante / Giancarla Salamoni - Coordenador / Carmen Janaina Batista Machado - Integrante / Losane Hartwig Schwartz - Integrante / Adão José Vital da Costa - Integrante / Priscila Barcelos Cardoso Röhnelt - Integrante / Lucimára dos Santos de Moura - Integrante / Veridiana Soares Ribeiro - Integrante / Diego da Silva Souza - Integrante / Tiaraju Salini Duarte - Integrante / Glauber Sudo Cabana - Integrante / Carlos Vinícius da Silva Pinto - Integrante / Juliana Cristina Franz - Integrante / Lânderson Antória Barros - Integrante.
2007 - 2010
Educação e Comunicação: movimentos e rumos do GT 16 de Educação e Comunicação da ANPEd (2000-2006)
Descrição: Saberes, informações e conhecimentos resultam de atividades e movimentos que requerem um grau de participação dos sujeitos que, ao longo do tempo, vão criando e resignificando conceitos, teorias, identidades e práticas presentes em instituições específicas e na sociedade, em geral. Tendo como referência este pressuposto, com o presente projeto pretendemos realizar uma investigação sobre o estado do conhecimento do GT 16 Educação e Comunicação da ANPEd (Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação) no período de 2000 a 2006. Para tanto, pretendemos além de levantar dados que evidenciem as temáticas, as abordagens teórico-metodológicas, os sujeitos e contextos de pesquisa e as referências bibliográficas presentes nos textos analisados do referido GT da ANPEd, investigar as prováveis lacunas na produção do GT. Para a realização desta investigação, optamos pelo tipo de pesquisa estado do conhecimento a ser realizada de forma integrada envolvendo três instituições do Ensino Superior: Universidade Federal de Pelotas (UFPel), Universidade Estadual de Goiás (UEG) e Universidade Estadual Paulista - UNESP de São José do Rio Preto. Estas instituições justificam-se, pois os proponentes deste estudo (professoras e pesquisadoras destas instituições) estão atuando no referido GT desde sua criação em 1990, como membro efetivo no GT, apresentadora de trabalho, consultora ad-hoc, e, desde 2000, como Coordenadora do GT e Membro do Comitê Científico. O percurso metodológico proposto no projeto consiste no levantamento inicial dos 120 (cento e vinte) textos aprovados para apresentação neste período pelo GT e, em seguida, a classificação dos trabalhos a partir de títulos, palavras-chave e resumos, tendo como recorte o foco temático. Prosseguindo, serão realizadas leituras integrais dos trabalhos para a elaboração de resumos analíticos tendo como base a categorização, análise dos trabalhos e construção de tabelas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sibeli Fernandes - Integrante / Tânia Maria Esperon Porto - Coordenador / Maristani Zamperetti - Integrante / Valdinei Marcolla - Integrante / Aline Lemke - Integrante / Thaiana Neunenfeld Philipsen - Integrante.