2018 - Atual
Coordenação inter-segmentar, variabilidade coordenativa e posicionamento do pé durante a marcha: estabilidade e quedas em humanos - modelagem e análise não-linear em populações com elevado risco de quedas e em populações jovens
Descrição: A complexidade dos padrões da marcha humana é um tópico de grande interesse em estudos de controle motor e biomecânica, incluindo estabilidade e equilíbrio. Analisar a amplitude de movimento (média e desvio padrão) ainda é o método mais utilizado para quantificar disfunções na marcha, que, entretanto, não leva em consideração a relação entre o posicionamento do pé e a progressão do centro de massa, a coordenação inter-segmentos, e a variabilidade intrínseca do movimento e os diferentes mecanismos de controle experimentados durante essa tarefa. Assim, o controle do equilíbrio durante a marcha é um processo que utiliza uma estimação do estado do indivíduo, da geração de um estado futuro e da correta estratégia de transição entre estes estados, por meio do correto posicionamento do pé, do controle do centro de pressão (CoP), levando a uma trajetória estável do centro de massa (CoM). A variabilidade no movimento, por outro lado, não é intrinsicamente boa ou ruim, mas indica o leque de padrões de coordenação usados para completar uma dada tarefa (Haken et al., 1985; Schöner and Kelso, 1988). Este ponto de vista oferece uma visão diferente da variabilidade em comparação à perspectiva mais tradicional, na qual a variabilidade não é desejada, sendo indicativa de um controle motor comprometido. Assim, a variabilidade tem um papel funcional que expressa os diferentes padrões e transições entre padrões que o sistema motor pode utilizar. Assim, o objetivo desse projeto é  Investigar a relação entre o posicionamento do pé, a coordenação inter-segmentar, a coordenação e a variabilidade coordenativa durante a marcha, e o risco de quedas e o potencial de lesões em humanos. Serão estudados diferentes grupos incluindo: jovens saudáveis, jovens praticantes de esporte de rendimento (entre 18 e 30 anos), idosos sedentários e não sedentários e pacientes parkinsonianos (entre 60 e 80 anos). Serão utilizadas técnicas não-lineares de avaliação da coordenação, modelagem matemática do posicionamento do pé, e protocolos de perturbações laterais para estudo da estabilidade no plano frontal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Fábio Barbosa Rodrigues - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Ludmila Ferreira dos Anjos - Integrante / Guilherme Augusto Gomes de Villa - Integrante / Johelma Moutinho Galvão - Integrante / Eduardo de Mendonça Mesquita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2017 - 2022
Classificação por técnicas de machine learning do grau de neuropatia periférica de pacientes diabéticos a partir de dados funcionais de EMG de alta resolução
Descrição: Este projeto será desenvolvido em parceria com o Laboratório de Biomecânica do Movimento e Postura Humana, do Departamento de Fisioterapia da Faculdade Medicina da USP - São Paulo, coordenado pela prof. Isabel de Camargo Neves Sacco, que fornecerá os dados de EMG de superfícies em diferentes graus submáximos de contração isométrica de músculos ao redor do tornozelo e do joelho de pacientes diabéticos neuropatas em diferentes graus de evolução de quadro clínico. O objetivo é desenvolver uma ferramenta adicional de diagnóstico automático do grau da neuropatia a partir de dados funcionais de EMG de alta resolução (a existente atualmente utiliza somente testes sensoriais), utilizando técnicas tais como redes neurais, lógica Fuzzy, máquina de vetor de suporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Isabel de Camargo Neves Sacco - Integrante / Thiago Santana Lemes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Classificação por técnicas de machine learning do grau de acometimento de disfunções do assoalho pélvico em mulheres a partir de sinais de pressão intravaginal
Descrição: Este projeto será realizado em parceria com o Laboratório de Biomecânica do Movimento e Postura Humana do Departamento de Fisioterapia da Faculdade de Medicina da USP - São Paulo, juntamente com sua coordenadora professor Isabel de Camargo Neves Sacco, que fornecerá os dados para essa pesquisa. O objetivo é desenvolver um sistema automático de diagnóstico do grau de disfunção do assoalho pélvico em mulheres por meio de dados de pressão intravaginal em diferentes protocolos (contração intermitente, contração prolongada, contração crescente e decrescente) utilizando técnicas de classificação tais como redes neurais artificiais, lógica Fuzzy, máquinas de vetor de suporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Isabel de Camargo Neves Sacco - Integrante / Adriano Carafini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Análise de quantificação de recorrência na marcha e na postura ereta humana: efeito de ruído, dimensão embarcada, e características do sinal
Descrição: Este projeto tem por objetivo levantar dados a fim de consolidar a utilização da análise de quantificação de recorrência na análise da variabilidade da marcha em diferentes situações e de diferentes populações e da postura ereta quase-quieta humana. Pretende-se investigar a influência da construção de parêmetros na análise de quantificação, a influência de ruído, de técnicas não lineares de filtragem do sinal (empirical decomposition mode) e de características do sinal (ângulos articulares x trajetórias de segmentos, oscilações do centro de pressão, oscilações dos segmentos, frequência de amostragem, comprimento/duração do sinal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Adriano Oliveira de Andrade - Integrante / Alfredo Oliveira Assis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Análise não-linear da coordenação entre segmentos de membros inferiores de jovens atletas e não atletas: influência do histórico de lesões
Descrição: Esse projeto tem como objetivo analisar a relação entre o histórico de lesões e a coordenação e a variabilidade coordenativa de membros inferiores por meio de técnicas não linerares, como vector coding e continuous relative phase. Muitas lesões em esportes de rendimento ou de lazer estão associados a padrões de coordenação entre segmentos considerados não ideais, padrões esses que permanecem por um longo período mesmo após a recuperação da lesão e volta aos treinos, constituindo, portanto, em um risco potencial de reincidência. Conhecer como esses padrões não ideais de coordenação evoluem pode contribuir para ações preventivas nessa população assim como estabelecer formas de intervenção mais eficazes, no sentido de as ações de recuperação/reabilitação terem como alvo estabelecer um padrão de coordenação próximo do ideal, minimizando o risco de reincidências de lesões. Analisar e comparar os padrões de coordenação entre atletas com alto índice de lesão e atletas com baixo (ou nenhum) índice de lesão pode ajudar a estabelecer esses padrões ideais de coordenação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Adriano Oliveira de Andrade - Integrante / Ludmila Ferreira dos Anjos - Integrante / Guilherme Augusto Gomes de Villa - Integrante / Johelma Moutinho Galvão - Integrante / Eduardo de Mendonça Mesquita - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Relação entre a variabilidade coordenativa e a estabilidade da marcha de jovens, idosos e o risco de quedas nessa população
Descrição: Esse projeto tem como objetivo avaliar a relação entre o risco de quedas em diferentes populações de idosos (caidores, não caidores, ativos e sedentários), jovens e outras populações,  e a variabilidade coordenativa e a análise de recorrência durante a marcha, em diferentes condições, como superfícies inclinadas e estimulação vestibular. Técnicas não lineares, tais como, vector coding, continuous relative phase, recurrence quantification analysis e maximum Lyapunov exponent, assim como descritores biomecânicos, como margem de estabilidade, serão utilizadas a fim de estudar a coordenação entre segmentos, a variabilidade coordenativa e a estabilidade da marcha a fim entender como estes requisitos estariam relacionados ao risco de quedas nessa população. Espera-se contribuir na compreensão de possíveis mecanismos coordenativos e de estabilidade durante a marcha, possivelmente comprometidos nessa população, que contribuem para o risco de quedas, assim como fornecer subsídios para uma intervenção mais adequada a essa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Fábio Barbosa Rodrigues - Integrante / Gustavo Souto de Sá e Souza - Integrante / Adriano Oliveira de Andrade - Integrante / Rina Márcia Magnani - Integrante / Ludmila Ferreira dos Anjos - Integrante / Guilherme Augusto Gomes de Villa - Integrante / Johelma Moutinho Galvão - Integrante / Eduardo de Mendonça Mesquita - Integrante.
2016 - 2018
Efeito de fadiga generalizada induzida por teste incremental de esforço na estabilidade dinâmica da marcha de atletas
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar o efeito de fadiga generalizada induzida por um teste incremental de esforço na estabilidade da marcha de atletas de diferentes modalidades, por meio de descritores não lineares de estabilidade e variabilidade da marcha (expoente máximo de Lyzpunov, entropia amostral e multiescala, detrended fluctuation analysis e multiscale detrended fluctuation analysis) e de descritores biomecânicos (margem de estabilidade e centro de massa extrapolado). Pretende-se também investigar  a influência de diferentes períodos do ciclo menstrual na estabilidade da marcha após fadiga generalizada de atletas de diferentes modalidades. Pretende-se levantar dados para um treinamento e um pós-treinamento mais seguro, sobretudo nos esportes de endurance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Ludmila Ferreira dos Anjos - Integrante / Mohammadreza Mahaki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Influência da construção do espaço de estado e ruído na análise da estabilidade da marcha por meio do expoente máximo de Lyapunov
Descrição: Este projeto tem por objetivo levantar dados a fim de consolidar a utilização de técnicas advindas da teoria de sistemas dinâmicos não lineares, em especial o expoente de Lyapunov, na análise da estabilidade da marcha em diferentes situações e de diferentes populações. Pretende-se investigar a influência da construção do espaço de estado, em especial pela utilização da transformada Hilbert, a influência de ruído, de técnicas não lineares de filtragem do sinal (empirical decomposition mode) e de características do sinal (ângulos articulares x trajetórias de segmentos, frequência de amostragem, comprimento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Gustavo Souto de Sá e Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Estabilidade dinâmica da marcha de amputados transtibiais e transfemorais em superfícies inclinadas
Descrição: Análise da estabilidade dinâmica da marcha de amputados transtibiais e transfemorais usando descritores não-lineares de estabilidade (expoente máximo de Lyapunov) e descritores biomecânicos de estabilidade (margem de estabilidade e centro de massa extrapolado) em superfícies inclinadas a fim de avaliar a adequada adaptação à prótese (em relação ao uso da mesma) com relação ao risco de quedas e instabilidades nessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Fábio Barbosa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Efeito de perturbações vestibulares na estabilidade da marcha de idosos e atletas
Descrição: Este projeto tem por objetivo avaliar o efeito de perturbações vestibulares induzida por rotações da cabeça e por movimentos mediolaterais dos olhos de diferentes amplitudes e diferentes frequências na estabilidade  da marcha de idosos e de atletas de esportes que exigem alto desempenho de equilíbrio, tais como ginastas. Pretende-se levantar dados que nos permitam avaliar as limitações funcionais de idosos em relação ao risco de quedas nessa população, e de possíveis alternativas de intervenção a fim de minimizar esse risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Rina Márcia Magnani - Integrante / Jaap van Dieën - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Dispositivo baseado em emg e sensores inerciais para monitoramento a longo-prazo de pacientes neurológicos
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um dispositivo micro-controlado baseado em EMG de superfície e sensores inerciais para monitoramento de longa duração de pacientes neurológicos, especialmente pacientes parkinsonianos e com distrofia muscular. A arquitetura é baseada em arduíno e composto por sensores inerciais triaxiais (acelerômetro, giroscópio e magnetômetro) e sensores capacitivos de EMG de superfície. Espera-se obter um dispositivo portátil, de fácil manuseio, que o paciente possa usar por longos períodos, e cujos dados sejam gravados em cartão de memória para processamento posterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Adriano Oliveira de Andrade - Integrante / Adriano Péricles Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Desenvolvimento de um simulador multithreading de CPG medular
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um simulador de CPG medular com elevado número de neurônios em cada uma das populações neuronais que constituem um circuito gerador de padrões na medula espinhal de vertebrados. O desafio é construir um simulador capaz de utilizar todos os núcleos do processador existente no computador e, usando técnicas de computação paralela, simular situações fisiológicas com um número elevado de neurônios, mas com um custo computacional e tempo de processamento baixo, tornando viável o estudo teórico/computacional de redes geradores da padrão medulares de alta complexidade do ponto de vista biofísico/funcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Júnio Santana Antonelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Estabilidade dinâmica da marcha de indivíduos idosos em superfícies inclinadas a diferentes velocidades.
Descrição: Este projeto trata-se de um estudo da estabilidade dinâmica da
marcha de idosos utilizando descritores derivados da teoria de sistemas dinâmicos
não lineares, assim como um descritor biomecânico, com a finalidade de levantar
dados quantitativos quanto ao risco de quedas nessa população e sugerir testes
clínicos mais discriminativos, intervenções mais específicas e adequações na
norma brasileira de acessibilidade, trazendo uma contribuição da engenharia para
a área médica, a fisioterapia, a educação física e a terapia ocupacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Natalia Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Efeito da fadiga muscular localizada na estabilidade dinâmica da marcha de mulheres jovens
Descrição: Este projeto trata-se de um estudo dos efeitos da fadiga muscular localizada unilateral nos músculos da panturrilha na estabilidade dinâmica da marcha de mulheres jovens praticantes e não praticantes de musculação. A análise da marcha será feita utilizando descritores derivados da teoria de sistemas dinâmicos não lineares, assim como um descritor biomecânico, com a finalidade de levantar dados de como o sistema nervoso, o aparelho locomotor e influências biomecânicas externas interagem no controle desta tarefa, trazendo uma contribuição da engenharia para a área médica, a fisioterapia, a educação física e a terapia ocupacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Georgia Crisitina Lehnen - Integrante / Natalia Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Comparação de aspectos cinéticos de tarefas motoras entre mulheres obesas e mulheres eutróficas: marcha, equilíbrio, gait termination, gait initiation e controle postural
Descrição: Estudos levantam a necessidade e a urgência em pesquisar as consequências físicas de sobrecarga de repetição principalmente nos membros inferiores, oferecendo desta forma, maior suporte preventivo, curativo e para controle das condições que envolvem a obesidade. Faz-se necessário que os resultados das pesquisas extrapolem o ambiente acadêmico (laboratórios) e alcancem a rotina clínica (HILLS et al., 2002). Mesmo sendo a obesidade, uma das patologias mais comuns nos países industrializados, muitos estudos são realizados para investigar as consequências clínicas da obesidade, mas existe uma necessidade de pesquisas do ponto de vista biomecânico, principalmente quanto a modelos biomecânicos de movimento. É fato que existem diferenças na distribuição da massa entre duas populações (obesos e não-obesos) e acredita-se que variações sejam encontradas também nos aspectos cinéticos e cinemáticos (SIBELLA et al. 2003). Partindo do pressuposto do aumento de peso, e do desenvolvimento de tarefas motoras, a comparação dos aspectos cinéticos entre grupos de mulheres obesas e eutróficas poderá fornecer informações sobre as repercussões ocasionadas pelo ganho de peso em um período específico ou em um período menos determinado (obesidade). Neste sentido, a caracterização da cinética da marcha de mulheres obesas de diferentes graus fornecerá informações importantes sobre os possíveis aspectos alterados nestes dois grupos em específico, subsidiando ações preventivas e terapêuticas a esta população capazes de minimizar o desconforto e o surgimento de patologias inerentes ao processo de ganho de peso. Assim, surgirá espaço para o estudo mais aprofundado do assunto, e a implementação de ações, as quais poderão melhorar a qualidade de vida, além de elevar expectativas e empenho dos profissionais de saúde que trabalham com essa população. Espera-se contribuir para o estudo científico nos campos de investigação do movimento humano (controle motor e aprendizagem motora), especialmente relacionado às habilidades motoras funcionais. Objetivo geral: Comparar os aspectos cinéticos de tarefas motoras entre mulheres mulheres obesas e mulheres eutróficas com vistas a intervenções profiláticas e de acompanhamento. Objetivos específicos: a)	Identificar as características das componentes vertical (FZF1, FZF2), horizontal anteroposterior (FAP1, FAP2) e horizontal mediolateral (FML1, FML2) da força de reação do solo da marcha de mulheres obesas e mulheres eutróficas. b)	identificar variáveis do centro de pressão (COP) tais como amplitude de oscilação anteroposterior- COPAP; amplitude de oscilação mediolateral- COPML; velocidade de oscilação anteroposterior- VELAP; velocidade de oscilação mediolateral- VELML de mulheres obesas e de mulheres eutróficas. c) Comparar os aspectos cinéticos (força de reação do solo- FRS; centro de pressão- COP) entre mulheres obesas e mulheres eutróficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Tânia Cristina Dias da Silva Hamu - Integrante.
2013 - 2015
Controle postural em superfícies inclinadas de idosos sedentários e praticantes de atividade física: descritores clássicos e modernos
Descrição: Uma recente preocupação na literatura tem sido o desenvolvimento de modernas técnicas analíticas, que vão além da caracterização das propriedades brutas da oscilação postural. Espera-se que tais métodos possam lançar luz sobre os processos de controle subjacentes ao revelar estruturas significativas em flutuações posturais espontâneas, que ocorrem na ausência de perturbações externas (RILEY et al., 1999). Vários tipos de métodos são utilizados para analisar o deslocamento do COP, dentre eles algumas técnicas matemáticas de mecânica estatística, como por exemplo a Análise R/S, Análise das Flutuações Depuradas de Tendências (DFA) e a Análise de Difusão do Estabilograma (SDA), que assumem que o deslocamento do COP é um processo aleatório (CAVALHEIRO et al., 2009). O deslocamento do COP pode ser caracterizado como não estacionário, dentro dos limites da base de suporte (RILEY et al., 1999). A análise das flutuações depuradas de tendências (DFA) é um método de análise de sinal que proporciona um expoente de escala, que dá informação sobre as propriedades de correlação do sinal (BLÁZQUEZ et al., 2010; BLÁZQUEZ et al., 2009). Os seguintes métodos também podem ser utilizados: a Análise de Densidades Invariantes (IDA), que prevê estados futuros do comportamento do COP (HUR et al.,2009); e a Análise estrutural baseada em um conceito denominado curvas de densidade de oscilação (CDO), que baseia-se na ideia de que o processo de controle postural é uma sequência de comandos motores antecipatórios (DUARTE e FREITAS, 2010). Desta forma, descritores matemáticos mais confiáveis e com melhor significado fisiológico na análise do controle postural, em contraposição a descritores clássicos, podem fornecer subsídios quantitativos da estabilidade do idoso e contribuir na prevenção de quedas, situação prevalente nesta população. Objetivo Geral: Analisar e comparar as ferramentas clássicas e modernas para análise do controle postural em sujeitos idosos praticantes de atividade física e não praticantes (sedentários) na postura ereta quieta, com redução gradual da informação sensorial, utilizando dados adquiridos na plataforma de força no plano e com inclinação e declinação. Objetivos Específicos: - Comparar os resultados dos métodos tradicionais e modernos de análise dos dados do COP; - Determinar um perfil dos parâmetros do centro de pressão relacionados à idade; - Comparar resultados encontrados com resultados de outros estudos das trajetórias do centro de pressão em idosos no plano; - Comparar os resultados obtidos dos indivíduos sedentários com os dos praticantes de atividade física; - Contribuir com o tratamento e prevenção de quedas em idosos através do estudo em superfícies inclinadas, indiretamente melhorando sua qualidadede vida e fornecendo subsídios aos profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Ivan Silveira de Avelar - Integrante / Evlyn Jesus Fernandes - Integrante / Renata Costa Barbosa - Integrante.
2013 - 2015
Estabilidade dinâmica na marcha infantil: desenvolvimento típico e a influência de distúrbios vestibulares em crianças com perdas auditivas profundas
Descrição: A estabilidade dinâmica no andar é a capacidade de responder a perturbações externas (como irregularidades do terreno) ou internas (algum ruído neuromuscular) sem quedas. Entretanto, manter a estabilidade dinâmica durante o andar é consideravelmente diferente de ficar em pé em estabilidade postural contínua. O andar requer periodicidade dinâmica em que há uma estabilidade discreta passo a pass. Quando dicas sensoriais de qualquer natureza falham, o padrão do andar está sujeito a perturbações, o que pode afetar o curso do desenvolvimento motor típico. É o caso de crianças com deficiências neurossensoriais auditivas severas e profundas, candidatas à cirurgia de implante coclear e daquelas já implantadas que, em virtude da interação sinais fornecidos pelo implante e funções vestibulares,  apresentam baixa capacidade de equilíbrio estático e piores desempenhos em testes clínicos de equilíbrio tanto estático quando dinâmico.Hyppolito e Bento (2012) afirmam que quanto mais precocemente a deficiência auditiva for diagnosticada e tratada, antes mesmo do primeiro ano de vida, mais são minimizadas as limitações de comunicação e interação. O mesmo é válido para os atrasos motores e distúrbios vestibulares já conhecidos para essa população. Assim, sabe-se que quanto mais tardiamente crianças candidatas ao implante coclear sejam submetidas à cirurgia, maiores serão os prejuízos associados ao implante. Isso provavelmente se deve a uma idade crítica para o desenvolvimento de funções corticais associadas à audição, fala e motricidade. Cushing et al. (2008) afirmam que famílias relatam que seus filhos consideravam andar de bicicleta e de skate tarefas difíceis antes da cirurgia e que puderam perceber que o equilíbrio de seus filhos melhorou após o implante. Assim, a falta de avaliação das funções motora e vestibular antes do implante torna difícil a identificação das reais consequências da cirurgia sobre esses comportamentos nas crianças, uma questão que merece ser mais investigada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Paula H Lobo da Costa - Integrante / Thailyne Bizinotto - Integrante / Cibelle Kayenne - Integrante.Financiador(es): CAPES - Outra.
2013 - 2015
Ambiente virtual para reabilitação de membros superiores em pacientes acometidos de acidente vascular encefálico
Descrição: Desordens  neurológicas,  em  particular  advindas  do  acidente  vascular  encefálico  (AVE),  são  altamente prevalentes no Brasil (http://www.brasil.gov.br/sobre/saude/saude-do-idoso/acidente-vascular-cerebral-avc -acessado  em  20/05/2012).  Um  número  considerável  de  sobreviventes  retorna  ao  lar  depois  de  uma hospitalização aguda; entretanto, estima-se que a prevalência de sobreviventes com recuperação incompleta está em torno de 460/100000 casos no Mundo (Carco et al., 2000), de forma que os déficits motores que acompanham  o  AVE  contribuem  significativamente  para  a  incidência de  dificiências  físicas  e  limitações  nas atividades de vida diária na população adulta. A reabilitação é vista como um processo pelo qual pessoas com deficiências motoras e cognitivas alcançam independência funcional. Os sobreviventes de um AVE reaprendem como se mover adequadamente a fim de atingir de forma independente suas necessidades. Apesar de que o grau de recuperação de movimentos do tronco e dos membros sejam semelhantes em 3 a 6 meses após o AVE, a recuperação dos membros inferiores é maior do que a dos membros superiores (Verheyden et al., 2008), havendo  evidências  de que  a recuperação  dos membros superiores ocorra  na fase crônica do  AVE. Portanto,  a  reabilitação  de  membros  superiores  exige  maior  atenção,  além  do  fato  de  que  os  membros superiores  são  fundamentais  em  atividades  simples,  mas  capitais,  como  higiene  pessoal  e  alimentação. Terapeutas  utilizam  diferentes  técnicas  para  otimizar  a  recuperação  de  movimentos  no  decurso  da reabilitação,  tendo  como  princípio  uma  prática  constante  até  que  elementos  motores  faltantes  sejam recuperados. A maioria dessas técnicas são fundamentadas nos princípios de aprendizagem motora e aquisição de  habilidades  (Shumway-Cook  e  Woollacott,  2007),  baseadas  na  plasticidade  do  sistema  nervoso  central (SNC).  Entretanto,  a  aprendizagem  ótima  ocorre  quando  as  pessoas  estão  motivadas,  praticam  variadas tarefas relacionadas a uma atividade específica, e a elas é fornecido um "feedback" constante a fim depermitir ao SNC tempo de integrar informação sensorial em movimento (Cirstea et al., 2006; Cirstea e Levin, 2007; Wintein  et al.,  2003). Por  isso,  as  terapias convencionais,  baseadas em  fisioterapia  e  terapia  ocupacional, apresentam algumas limitações: consumem muito tempo, dependem do envolvimento do paciente, possuem uma disponibilidade limitada dependente da geografia, apresentam resultados modestos em alguns pacientes, requerem o deslocamento a instituições especiais, entre outras. Diferentes níveis de motivação assim como elementos que satisfaçam aos princípios de plasticidade e aprendizagem motora podem ser incorporados em ferramentas que utilizam a tecnologia de ambiente virtual. O ambiente virtual é uma tecnologia baseada em computador  que  propicia  uma  experiência  multisensorial  na  qual  a  pessoa  é  envolvida  em  um  ambiente simulado, que fornece um "feedback" em tempo real acerca do desempenho do usuário (Sposnick e Levin, 2011).  Além disso,  ambientes e tarefas  podem  ser customizados de acordo com as habilidades  motoras e preferências desse usuário. Assim, a aprendizagem motora pode ser potencializada pela facilidade com que o feedback  visual,  auditivo  e  tátil  aos  usuários  pode  ser  adaptado  e  manipulado,  com  possibilidade  de acompanhamento do paciente à distância, além do forte componente motivador de uma terapia baseada em ambiente  virtual.  Terapias  que  utilizam  ambiente  virtual  são  promissoras,  com  resultados  expressivos  em intervenções  que  duram  de  4  a  6  semanas  (Sposnik  e  Levin,  2011).  Alguns  pesquisadores  tem  usado plataformas comerciais para jogos, como o Nintendo Wii, porém com resultados modestos, tendo em vista que os jogos para ent. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / DAgoberto Miranda Barbosa - Integrante / João Batista de Sousa Neto - Integrante / Millys Fabriele Carvalhaes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Análise do Equilíbrio de Crianças Pré-Escolares: comparação e validação de uma escala de avaliação do desenvolvimento
Descrição: Observando tais comprometimentos e a resposta positiva a intervenções especializadas, pode-se destacar a importância de se avaliar o desempenho infantil a fim de detectar alterações e encaminhar a atendimentos especializados, caso seja necessário, tendo como objetivo melhorar a saúde e a inclusão social da criança (NETO et al., 2007; GRAMINHA; MARTINS, 1997). Para isso é importante se ter instrumentos específicos próprios e que abranjam o desenvolvimento infantil de forma satisfatória. O equilíbrio corporal está integrado ao desenvolvimento motor e pode ser influenciado por estímulos cinestésicos, táteis, visuais e, principalmente, vestibulares. Considerando que atualmente grande número de crianças apresentam vestibulopatia e o fato de o equilíbrio ser extremamente influenciado pela condição vestibular, destaca-se a importância de validar a Escala Ghent de Desenvolvimento do Equilíbrio (Ghent Developmental Balance Test) (DE KEGEL et al., 2012), (GALLAHUE; OZMUN, 2005; NOVALO et al., 2007). Essa proposta trará amplos benefícios, como: aplicação de um teste de equilíbrio especificamente dirigido à população infantil, levando a resultados adequados a essa faixa etária; detecção de alterações de equilíbrio e consequente encaminhamento a profissionais especializados, o que leva ao desenvolvimento global adequado de tais crianças. Pode-se adicionar ainda que a presente proposta faz parte de um projeto maior que envolve a Universidade Federal de Goiás, a Universidade Federal de São Carlos, a Universidade de São Paulo e está vinculado a um grupo da Universidade da Antuérpia que avalia crianças com vestibulopatia e pré/pós implante coclear precocemente. Isso poderá ser realizado no Brasil caso haja meio de detectar e avaliar tais distúrbios, o que levará à melhoria da qualidade dos achados e intervenções clínicas. 3. OBJETIVOS 3.1 Objetivo Geral- Validar a Escala Ghent de Desenvolvimento do Equilíbrio para crianças entre a idade de início da marcha independente (18 meses) e 6 anos de idade. 3 .2 Objetivos Específicos- Traduzir e adaptar culturalmente a Escala Ghent de Desenvolvimento do Equilíbrio (Ghent Developmental Balance Test) para a língua portuguesa (brasileira); - Verificar o nível de compreensão da versão final da Escala Ghent de Desenvolvimento do Equilíbrio;- Identificar e caracterizar o nível socioeconômico e os indicadores biológicos de crianças entre a idade de início da marcha independente (18 meses) e anos de idade;- Caracterizar o desenvolvimento psicomotor de crianças entre a idade de início da marcha independente (18 meses) e 6 anos de idade;- Verificar a confiabilidade da Escala Ghent de Desenvolvimento do Equilíbrio (Ghent Developmental Balance Test) ao ser aplicada em crianças entre a idade de início da marcha independente (18 meses) e 6 anos de idade;- Verificar a validade da Escala Ghent de Desenvolvimento do Equilíbrio (Ghent Developmental Balance Test) para crianças entre a idade de início da marcha independente (18 meses) e 6 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Paula H Lobo da Costa - Integrante / Thailyne Bizinotto - Integrante / Cibelle Kayenne - Integrante.
2012 - Atual
Diagnóstico, Avaliação e Controle de Qualidade em Tecnologia Assistiva e Reabilitação: Qualidade e Adaptação à Prótese em Amputados Transtibiais
Descrição: Pesquisa a ser realizada em parceria com o Centro de Reabilitação de Goiânia - CRER
Objetivo: avaliar o processo de adaptação do paciente à prótese, avaliar o suporte dado à adaptação à prótese e levantar elementos biomecânicos que permitam avaliar a qualidade da prótese utilizada (a partir de como o indivíduo se ajusta a ela e adquire novamente a marcha bípede).
Público Alvo: Trabalho realizado com 25 indivíduos amputados transtibiais atendidos no CRER que usarão prótese e 25 indivíduos não amputados. 
Justificativa: A adaptação à prótese é um processo que leva de 12 a 180 dias, dependendo do histórico do paciente, bem como do grau de sua amputação. Envolve a preparação do coto, confecção da prótese, treino de marcha, avaliação e alinhamento da prótese, até a independência total do paciente. A assimetria na descarga de força entre o membro remanescente e o prostético deve ser minimizada, pois traz prejuízos a toda a cadeia cinética que inclui o membro inferior até a coluna vertebral. Assim, o alinhamento da prótese deve ser feito de forma mais precisa, minimizando a assimetria de descarga de força e seu efeito deletério sobre o aparelho locomotor do paciente amputado.
Metodologia: O protocolo utilizado no estudo será a avaliação do comportamento do centro de pressão (plataforma de força), da distribuição da pressão e da trajetória do centro de pressão (plataforma de pressão) ao longo da região plantar do membro remanescente e do pé prostético, durante a marcha nos primeiros dois a seis meses de utilização da prótese (fase de "treino de marcha"). 
Metas: A utilização da plataforma de pressão permitirá uma análise mais precisa tanto da descarga de força sobre a superfície plantar do pé remanescente, quanto da forma como paciente consegue manejar o pé prostético também com relação à descarga de força. Será possível propor um protocolo de acompanhamento do paciente mais eficiente durante a fase de adaptação à prótese no que se refere à qualidade da prótese e ao alinhamento desta e, desta forma, qualificar o trabalho do terapeuta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Paula H Lobo da Costa - Integrante / Ivan Silveira Avelar - Integrante / Maria Sebastiana Silva - Integrante / DAgoberto Miranda Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2011 - 2014
Análise ergométrica e eletromiográfica de pacientes na hemodiálise submetidos à cinesioterapia respiratória
Descrição: Efeitos da cinesioterapia respiratória em pacientes submetidos à hemodiálise por meio de teste ergométrico com análise do consumo de oxigênio e análise da atividade eletromiográfica de músculos respiratórios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Maria Sebastiana Silva - Integrante / Viviane Soares - Integrante.
2011 - 2014
Qualidade e Adaptação à Prótese em Amputados Transtibiais
Descrição: Objetivo: avaliar o processo de adaptação do paciente à prótese, avaliar o suporte dado à adaptação à prótese e levantar elementos biomecânicos que permitam avaliar a qualidade da prótese utilizada (a partir de como o indivíduo se ajusta a ela e adquire novamente a marcha bípede).
Público Alvo: Trabalho realizado com 25 indivíduos amputados transtibiais atendidos no CRER que usarão prótese e 25 indivíduos não amputados. 
Justificativa: A adaptação à prótese é um processo que leva de 12 a 180 dias, dependendo do histórico do paciente, bem como do grau de sua amputação. Envolve a preparação do coto, confecção da prótese, treino de marcha, avaliação e alinhamento da prótese, até a independência total do paciente. A assimetria na descarga de força entre o membro remanescente e o prostético deve ser minimizada, pois traz prejuízos a toda a cadeia cinética que inclui o membro inferior até a coluna vertebral. Assim, o alinhamento da prótese deve ser feito de forma mais precisa, minimizando a assimetria de descarga de força e seu efeito deletério sobre o aparelho locomotor do paciente amputado.
Metodologia: O protocolo utilizado no estudo será a avaliação do comportamento do centro de pressão (plataforma de força), da distribuição da pressão e da trajetória do centro de pressão (plataforma de pressão) ao longo da região plantar do membro remanescente e do pé prostético, durante a marcha nos primeiros dois a seis meses de utilização da prótese (fase de "treino de marcha"). 
Metas: A utilização da plataforma de pressão permitirá uma análise mais precisa tanto da descarga de força sobre a superfície plantar do pé remanescente, quanto da forma como paciente consegue manejar o pé prostético também com relação à descarga de força. Será possível propor um protocolo de acompanhamento do paciente mais eficiente durante a fase de adaptação à prótese no que se refere à qualidade da prótese e ao alinhamento desta e, desta forma, qualificar o trabalho do terapeuta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Ivan Silveira de Avelar - Integrante / Marco Antônio Assfalk - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Controle postural e dor lombar durante a gravidez
Descrição: Análise do comportamento do centro de pressão, do centro de massa e da atividade eletromiográfica de músculos posturais durante os três trimestres da gravidez com a finalidade de compreender os possíveis mecanismos envolvidos na dor lombar durante a gravidez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Luciana Sobral Moreira - Integrante.
2011 - 2013
Controle Postural de Idosos antes e após o uso da palmilha proprioceptiva
Descrição: Análise do comportamento do centro de pressão em postura quase estática de idosos submetidos ao uso da palmilha proprioceptiva com a finalidade de avaliar o potencial deste uso na diminuição da incidência de quedas em idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Adriane Gomide - Integrante.
2010 - 2012
Ferramentas computacionais para estudo de fadiga muscular
Descrição: Comparação de diferentes ferramentas de processamento de sinais biológicos utilizadas no estudo da fadiga muscular, procurando definir um protocolo adequado para uso em pesquisa ou clínico, e desenvolver uma interface para a aquisição e processamento do sinais em ambiente LabView. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Ramon Freitas - Integrante.
2010 - 2012
Proposta de Ambiente Virtual para Reabilitação Utilizando Visão Computacional
Descrição: Desevolvimento de uma ferramenta computacional para reabilitação de membros superiores de pacientes acometidos de AVE, por meio de um ambiente virtual e reconhecimento de face e pele utilizando técnicas de visão computacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Renato de Sousa Gomide - Integrante.
2010 - 2012
Mecanismos envolvidos na adaptação da frequência de disparos em motoneurônios : um estudo computacional
Descrição: Simulações em computador de modelos de motoneurônios de elevada complexidade a fim de investigar as bases biofísicas do fenômeno de adaptação tardia e de aceleração em motoneurônios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo da inicialização e terminalização do passo em pacientes amputados transtibiais
Descrição: Análise do comportamento do centro de pressão e do centro de massa de indivíduos amputados transtibiais durante a inicialização e terminalização do passo para melhor compreensão dos mecanismos de adaptação à prótese e desenvolvimento de protocolos de acompanhamento da adaptação à prótese e qualidade desta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Paula H Lobo da Costa - Integrante / Ivan Silveira de Avelar - Integrante / Fernanda Azevedo da Silva Nora - Integrante.
2010 - 2012
Estudo da inicialização e terminalização do passo em mulheres grávidas
Descrição: Análise do comportamento do centro de pressão e do centro de massa de mulheres grávidas ao longo dos três trimestres de gravidez a fim de compreender os mecanismos de adaptaçãoes biomecânicas na inicialização e terminalização do passo durante a gravidez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Sara Rosa de Sousa Andrade - Integrante.
2007 - 2009
Estudo da Acomodação e das Interações não Lineares na Arborização Dendrítica de Modelos de Motoneurônios de Dendrito Passivo e Ativo
Descrição: O motoneurônio é o único elemento que traduzirá em comandos aos músculos aqueles recebidos de centros superiores e da periferia. Não é, entretanto, um mero relé de retransmissão destes comandos, uma vez que recebe milhares de conexões advindas de diversas estruturas, integrando-as de forma a produzir o comando motor adequado. Portanto, conhecer a ?linguagem? por meio da qual o motoneurônio comanda os músculos é de capital importância no estudo do controle motor, envolvendo o conhecimento das propriedades estáticas e dinâmicas do motoneurônio enquanto célula excitável (KOHN e VIEIRA, 2002). Uma abordagem possível para este estudo é a experimental, com a utilização de animais, que envolve uma série de dificuldades do ponto de vista metodológico. Por esta razão, a abordagem computacional com a utilização de modelos matemáticos nos permite estudar fenômenos biofísicos de importância conceitual e prática, superando as dificuldades de uma abordagem experimental, sendo uma das contribuições que a neurociência computacional tem oferecido à pesquisa do controle motor. Neste sentido, o desenvolvimento de modelos matemáticos fornece importantes contribuições na elucidação desta ?linguagem?, levantando dados para a compreensão da relação entre as características biofísicas e morfológicas dos motoneurônios. Desta forma, foram desenvolvidos novos modelos de motoneurônios de vertebrados (VIEIRA e KOHN, 2005; VIEIRA e KOHN, 2007), um para cada tipo de motoneurônio, tipo S, FR e FF, conforme a unidade motora da qual faz parte. Entretanto, estes modelos ainda apresentam algumas limitações que impedem o estudo mais detalhado de alguns comportamentos biofísicos, como a inexistência de condutâncias ativas nos dendritos e múltiplos ramos dendríticos. Estas características, do ponto de vista da modelagem, são fundamentais para o estudo de não linearidades na corrente efetiva chegando ao soma advinda da arborização dendrítica, sobretudo de sítios localizados em ramos dendríticos distintos,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo da Adaptação, da Acomodação e das Interações não Lineares na Arborização Dendrítica de Modelos de Motoneurônios de Dendrito Passivo e Ativo
Descrição: Estudo computacional por meio de modelos compartimentais de motoneurônios de diferentes tamanhos, com dendrito passivo e ativo, de interações não lineares no soma de entradas sinápticas em diferentes locais da arborização dendrítica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador / Fábio Barbosa Rodrigues - Integrante / Marco Aurélio Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2007
Análise biomecânica da cinemática e dinâmica da locomoção infantil
Descrição: Este projeto tem como objetivo levantar subsídios para a compreensão do desenvolvimento motor da criança, estabelecendo uma relação entre aspectos mecânicos da locomoção e aspectos cognitivos da criança, em uma perspectiva interacionista de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Robustez em modelos de motoneurônios: análise das correntes de cálcio e potássio cálcio-dependentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador.
2002 - 2008
Novos Modelos de Motoneurônios de Vertebrados: aperfeiçoamento da dinâmica das correntes ativas e análise de seu desempenho biologicamente realístico
Descrição: Validação de modelos de motoneurônios de dendrito passivo e estudos de suas características dinâmicas com base em dados experimentais da literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Modelo mecânico do membro superior humano para análise cinemática da posição e orientação da mão no espaço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador.
2002 - 2003
Implementação de modelo do córtex cerebelar para controle de modelo mecânico do membro superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Fraga Vieira - Coordenador.