2015 - 2017
Práticas sociais e discursos sobre psicoativos entre educadores
Descrição: O presente estudo reconhece o uso/abuso de drogas legais e/ou ilegais por adolescentes como um problema social e de saúde pública para o qual as instituições escolares possuem potência destacada enquanto espaço de informação e formação destes jovens. No entanto, a literatura científica tem identificado que os agentes escolares apresentam restrições na abordagem de tal temática, e os programas de prevenção executados dentro das escolas não têm apresentado os resultados esperados. O presente estudo pretende contribuir para identificar a origem de tal problema ao descrever e analisar as práticas discursivas dos educadores sobre o uso/abuso de drogas por parte de adolescentes escolarizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luciene Jimenez - Coordenador / Ronaldo Gomes Neves - Integrante / Eduardo Della Valentina Natalli - Integrante / Gabriela Bueno Rodrigues - Integrante / Patrícia Cardoso - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2015
Revisão Integrativa sobre uso de drogas na adolescências e práticas infracionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Luciene Jimenez - Coordenador / Paulo Malvasi - Integrante / Adriana Marcassa Tucci - Integrante / Leonardo Andrade dos Santos - Integrante / Osvaldo Domingues de Souza - Integrante / André Versbickas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 6
2011 - 2013
O gênero da delinquência: discursoe práticas na abordagem à saúde do adolescente em conflito com a lei
Descrição: Objetivo: identificar e descrever os principais os discursos e as práticas de socioeducadores a respeito dos agravos à saúde de adolescentes em cumprimento de medida socioeducativa em meio aberto. &#10;Método: qualitativo, exploratório e descritivo instrumentalizado por meio de visitas ao campo e entrevistas semi estruturadas realizadas com seis socioeducadores que acompanham cento e cinquenta e três adolescentes em cumprimento de Liberdade Assistida e/ou Prestação de Serviços à Comunidade em uma ONG da região sul da cidade de São Paulo, no período entre fevereiro de 2011 e julho de 2012. &#10;Resultados: Os agravos à saúde identificados pelos socioeducadores que mais atingem os adolescentes em cumprimento de medida socioeducativa foram as violências decorrentes do tráfico de drogas e aquela advinda das abordagens policiais. Enquanto a primeira foi considerada extensiva a todos adolescentes envolvidos nas atividades do tráfico, a segunda está fortemente relacionada ao estigma decorrente de estar sob a égide da justiça, um importante diferenciador que propicia maior exposição às situações de violência policial, principalmente a extorsão, lesões físicas e homicídio. As práticas socioeducativas têm priorizado favorecer o acesso aos serviços especializados (CAPS e CRT/DST-Aids) em detrimento dos serviços de Atenção Básica.&#10;Considerações: O setor Saúde faz parte do Sistema de Garantia de Direitos dos adolescentes devendo se apropriar da grave problemática que atinge os jovens em conflito com a lei. Sugere-se um maior envolvimento por parte de políticas públicas no enfrentamento aos agravos à saúde destes, particularmente no que tange ao desenvolvimento de ações e estratégias dos Núcleos de Apoio à Saúde da Família – NASF – possíveis de serem realizadas conjuntamente com os socioeducadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Luciene Jimenez - Coordenador / Maristela Marques Baptista Silva - Integrante / Ronaldo Gomes Neves - Integrante / Célia Petrica - Integrante / Daniel Adolpho Daltin - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 5