2020 - 2020
Pesquisa sobre sindicalismo e docência na educação infantil organizada pelo GT 07: educação infantil da Anped e pelo Mieib
Descrição: Durante o segundo semestre de 2020 participei da pesquisa sobre sindicalismo e docência na educação infantil organizada pelo GT 07 ? educação infantil da Anped e pelo Mieib. Relatório publicado de modo online no portal da ANPED. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Goulart de Faria - Integrante / Adelaide Alves Dias - Integrante / Angela Coutinho - Coordenador / Edna Lopes - Integrante / Patricia Tropia - Integrante / Andrea Rivero - Integrante / Mércia Pinto - Integrante / Conceição Nobrega - Integrante / Gioconda Ghiggi - Integrante / Denise Maria Lopes - Integrante.
2015 - 2021
DESDE PEQUENININHAS DE OLHOS ABERTOS PARA AS DIFERENÇAS: um estudo de caso sobre a educação das crianças de 1 a 6 anos em förskola na Suécia.
Descrição: Desde abril de 2015 está em curso uma investigação das políticas, pesquisas e pedagogias da educação das crianças de 1 a 6 anos de idade  na Suécia. Em sua primeira fase trata-se de um estudo de caso em uma creche/pré-escola pública na cidade de Lund, no sul do país. Além de observação da relação criança-criança e criança ?adulto/a ( professora, pessoal da limpeza e da cozinha, coordenadores e pais e mães) seguindo os passos da minha pesquisa na Itália e no Brasil essa busca verificar como se dá a interlocução entre as ciências da educação para uma docência específica para a educação da pequena infância sueca. As análises serão feitas à luz de teorias recentes de pedagogia crítica (aula como acontecimento, aula como experiência, formação docente em oficinas, construção das culturas infantis, organização do espaço físico, do tempo e dos materiais) com ênfase no lúdico, no imaginário e nas linguagens principalmente as não verbais embora a diversidade linguística na Suécia já tenha chamado a atenção desde o início da coleta de dados.  Esta investigação, aberta para captar inovações educativas suecas e a utilização da ?documentação pedagógica? , portanto, continua estudando inspirada na Itália a pedagogia das relações, a pedagogia da escuta, a pedagogia das diferenças que em permanente mudança explicitam as relações de poder entre idade, gênero, classe social, raça/etnia, língua falada e aprofunda assim, os estudos em Pedagogias que não separam o pensar do fazer, o saber da experiência, o corpo da mente, o cuidar do educar  para uma docência específica que tem a criança no centro do processo combatendo todas as formas de racismo num país com exuberante diversidade étnico-racial. 
Desde março de 2020, como sou de risco estou em casa direto e assim a pesquisa se desenvolve apenas com entrevista quinzenais on line com a professora Teckla da turma Ugla ( coruja) com crianças de 1 a 3 anos. As forskola e a escola primária funcionam normalmente com os devidos cuidados. As universidades e ensino médio na Suécia funcionam remotamente.
Palavras-chave: criança pequena, diferenças, educação infantil, Suécia, diversidade linguística, diversidade étnico- racial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Goulart de Faria - Coordenador / Sanna Book - Integrante / Jan Åke Lundqvist - Integrante / Sara Persson - Integrante / Maggie Rask - Integrante / Annika Axelsson - Integrante / Sandra Persson - Integrante / Thecla Andersson - Integrante.
2012 - 2016
Brasil-Itália: interlocução entre ciências da educação e arte na formação docente da educação da infância de 0 a 10 anos.
Descrição: Resumo: O projeto visa analisar a organização do trabalho pedagógico e a didática no trabalho cotidiano com as crianças das creches, pré-escolas e anos iniciais do ensino fundamental. As análises foram feitas à luz de: aula como experiência, aula como acontecimento, jogos de linguagem, didática heurística, didática exploratório-investigativa, didática da invenção, didática indisciplinar, formação docente em oficinas, formação docente em grupos de reflexão/investigação, construção das culturas infantis, organização do espaço físico, do tempo e dos materiais, destacando as contribuições educativas e didáticas da educação infantil para a escola e da escola para a educação infantil. Pretendeu  uma interlocução profícua entre as ciências da educação e a  arte, visando uma docência específica para a educação da infância de 0 a 10 anos e o desenvolvimento de um acervo científico-cultural por meio de publicações  e traduções.
Palavras-chave: infâncias; culturas infantis ; arte; linguagens; educação infantil; anos iniciais do ensino fundamental; continuidade/descontinuidade na educação de crianças de 0 a 10 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Goulart de Faria - Coordenador / Antonio Miguel - Integrante / Dario Fiorentino - Integrante / Flavio Santiago - Integrante / Adriana Alves da Silva - Integrante / Anna Regina - Integrante / Gabriela Tebet - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2020
Brasil-Itália: interlocução entre ciências da educação e arte na formação docente da educação da infância de 0 a 10 anos.
Descrição: Resumo: O projeto visa analisar a organização do trabalho pedagógico e a didática no trabalho cotidiano com as crianças das creches, pré-escolas e anos iniciais do ensino fundamental. As análises foram feitas à luz de: aula como experiência, aula como acontecimento, jogos de linguagem, didática heurística, didática exploratório-investigativa, didática da invenção, didática indisciplinar, formação docente em oficinas, formação docente em grupos de reflexão/investigação, construção das culturas infantis, organização do espaço físico, do tempo e dos materiais, destacando as contribuições educativas e didáticas da educação infantil para a escola e da escola para a educação infantil. Pretendeu  uma interlocução profícua entre as ciências da educação e a  arte, visando uma docência específica para a educação da infância de 0 a 10 anos e o desenvolvimento de um acervo científico-cultural por meio de publicações  e traduções.
  Cabe destacar que com a pandemia a pesquisa de campo foi interrompida desde março de 2020 e o relatório de encerramento desta etapa analisando o impacto da pandemia nos dois países inaugura outro caminho para a continuidade da pesquisa na etapa 2021-2025. 
 
Palavras-chave: infâncias; culturas infantis ; arte; linguagens; educação infantil; anos iniciais do ensino fundamental; continuidade/descontinuidade na educação de crianças de 0 a 10 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Goulart de Faria - Coordenador / Adriana Alves da Silva - Integrante / Franca Zuccoli - Integrante / Flavio Santiago - Integrante / INFANTINO, Agnese - Integrante.Número de produções C, T & A: 41
2010 - 2020
Interlocução entre Ciência e Arte na Formação Docente da Primeira Infância
Descrição: Esta investigação sobre as políticas, pedagogias e pesquisas na educação infantil italiana e brasileira têm por objetivo sistematizar os dados coletados em creches e pré-escolas no Brasil e na Itália ao longo dos últimos  26 anos. Cabe problematizar os dados à luz das novas teorias que estão sendo formuladas, assim como rever teorias clássicas que sustentam a área da educação infantil. Os dados são oriundos de fontes primárias e secundárias: as anotações do caderno de bordo, as imagens em fotografias, relatórios de estágio supervisionado em creches e pré - escolas , os livros e artigos escritos e ilustrados por acadêmicos/as, pesquisadores/as e docentes que atuam diretamente com as crianças em creches e pré-escolas, teses, dissertações e Trabalhos de Conclusão de curso  que orientei, além de entrevistas sempre em busca do caráter inovador da educação das crianças de 0-6 anos na Itália e no Brasil sem separar o pensar do fazer, o saber da experiência, o corpo da mente, o cuidar do educar, a ciência da arte para uma docência específica desta etapa da vida. Esta pesquisa, portanto, continua estudando a pedagogia das relações, a pedagogia da escuta, a pedagogia das diferenças que em permanente mudança explicitam as relações de poder entre idade, gênero, classe social, etnia e aprofunda assim, meus estudos sobre 1. As relações pessoas adultas - criança no interior das creches e pré-escolas colhendo dados em diversas redes públicas de prefeituras italianas e brasileiras e 2. Afina meu olhar para as relações criança-criança e a produção das culturas infantis. Pesquiso também as várias tipologias (organização dos materiais, do  espaço e tempo vs. planta arquitetônica) existentes e as novas sendo criadas assim como não deixo de observar a pluralidade de programas não formais específicos de cada município italiano. Destaque está sendo dado a inúmeras iniciativas de formação em arte ao lado da formação científica e a inauguração, na Itália, de uma outra modalidade de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Goulart de Faria - Coordenador / Reny Scifoni Schifino - Integrante / Viviane Drumond - Integrante / Rosali Rauta Siller - Integrante / Adriana Alves da Silva - Integrante / Solange E. Santos - Integrante / Nelia Aparecida da Silva - Integrante / Peterson Rigatto da Silva - Integrante / Edna Rodrigues Araujo Rossetto - Integrante / Elina Elias Macedo - Integrante / Tássio José da Silva - Integrante / Raíssa Francisco dos Santos - Integrante / Vanderlete Pereira da Silva - Integrante / Alex Barreiro - Integrante / Andressa Galdino da Luz - Integrante / Flavia Eduarda Gomes Pereira - Integrante / Isabella Brunini Simões Padula - Integrante / Roberta Cristina de Paula - Integrante / Vivian Colella Esteves - Integrante / Elen Sousa - Integrante / Fabiana Oliveira Canavieira - Integrante.
1996 - 2010
Resgatando a Pré-escola Brasileira: os parques infantis do interior paulista na década de 40, 1ª etapa concluida, 2ª em andamento: os pioneiros da escola nova e a educação infantil contemporânea
Descrição: Referências teóricas: Sociologia da Infância. Estudos e pesquisas dos docentes universitários, pesquisadores e formuladores de política educacional do norte da Itália. Marxismo. Teorias das relações de gênero. Pedagogia da infância. Arquitetura, espaço, tempo, Ciências Sociais. Arte como base epistemológica na Formação Docente para a infância de 0 a 10 anos. Objeto tratado: diferentes práticas educativas brasileiras, embora não escolares, na pré-escola e educação infantil em geral. Suas origens nos anos 20 (Pré-escola) e no socialismo pós-guerra e feminismo e esquerda dos anos 80 (Creche) estado da arte chegando às práticas contemporâneas. Procedimento: Observação, pesquisa documental, materialismo histórico dialético, análise das diferenças de gênero, etnia, idade. Centralidade nas crianças pequenas (0 a 6 anos) e a produção das culturas infantis. Conclusões/resultados: divulgação dos resultados em artigos, livros e também revistas não científicas. Apresentação em congressos especializados no Brasil e Itália. Criação de uma especialização Lato Sensu. Formação de docentes em Educação Infantil de Redes Públicas Municipais.
Natureza do trabalho: Pesquisa em educação: pedagogia da educação infantil. Sociologia da Infância. Objetivos: Prática docente, articulação entre ensino/pesquisa/extensão, tese de livre docência, publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Goulart de Faria - Coordenador / Patricia Prado - Integrante / Márcia Aparecida Gobbi - Integrante / Daniela Finco - Integrante / Adriana Alves da Silva - Integrante / Clélia Virginia Rosa - Integrante / Edna Rodrigues Araujo Rossetto - Integrante / Elisandra Girardelli Godoi - Integrante / Joseane Maria Parice Bufalo - Integrante / Dijanira Noemy Vieira Lopes dos Santos - Integrante / Fabiana O. Canavieira - Integrante / Reny Scifoni Schifino - Integrante / Viviane Drumond - Integrante / Marta Regina Paulo da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
1992 - 2010
Pedagogia, Política e Pesquisa na Educação Infantil Italiana
Descrição: Esta investigação sobre as políticas, pedagogias e pesquisas na educação infantil italiana tem por objetivo sistematizar os dados coletados em creches e pré-escolas da Itália desde 1992 e problematizá-los à luz das novas teorias que estão sendo lá formuladas, assim como rever teorias clássicas que sustentam a área da educação infantil. Os dados são oriundos de fontes primárias e secundárias: as anotações do caderno de bordo, as imagens em fotografias, os livros e artigos escritos e ilustrados por acadêmicos/as, pesquisadores/as e docentes que atuam diretamente com as crianças em creches e pré-escolas, além de entrevistas sempre em busca do caráter inovador da educação das crianças de 0-6 anos na Itália sem separar o pensar do fazer, o saber da experiência, o corpo da mente, o cuidar do educar, a ciência da arte para uma docência específica desta etapa da vida. Esta pesquisa, portanto, estuda a pedagogia das relações, a pedagogia da escuta, a pedagogia das diferenças que em permanente mudança explicitam as relações de poder entre idade, gênero, classe social, etnia e  aprofunda assim, meus estudos sobre 1. As relações adultas - crianças no interior das creches e pré-escolas colhendo dados em diversas redes públicas de prefeituras (Milão, Pistoia, Bolonha, Roma, Parma, Modena, Gênova, Torino, Reggio Emilia, Carpi, Forli, Fidenza, Firenze, Martina Franca e Palermo) e 2. Afina meu olhar para as relações crianças -crianças e a produção das culturas infantis. Pesquiso também as varias tipologias (organização do espaço e tempo vs. planta arquitetônica) existentes e as novas sendo criadas assim como a pluralidade de programas não formais específicos de cada município.  Destaque está sendo dado à inauguração de outra modalidade de gestão de creche pela Universidade. Outro objetivo desta pesquisa é o aprofundamento teórico sobre a pedagogia da educação infantil e a publicação de novos textos para a formação docente no Brasil e para a divulgação desta inovadora pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Goulart de Faria - Coordenador.