2023 - Atual
A Integração da Cultura Digital na Prática Pedagógica: inovação curricular na educação presencial, a distância e híbrida
Descrição: O projeto está relacionado à integração das tecnologias digitais na prática pedagógica, sobretudo, é inerente à cultura digital e à adoção de dispositivos digitais e objetos de aprendizagem que se integram ao currículo, articulando-se uma prática pedagógica inovadora e significativa. Assim, o projeto se propõe a se desenvolver, compreender e refletir a seguinte problematização: quais são as percepções docentes acerca da integração entre tecnologias digitais e currículo, especialmente numa dimensão ampla da prática pedagógica, observando aspectos metodológicos no contexto de pós pandemia de Covid-19? A problemática possibilita desdobramentos conceituais, convergências teóricas e concepções no campo das tecnologias digitais em educação e poderá contribuir, para responder o objetivo geral que está em compreender a integração entre tecnologias e práticas pedagógicas, à priori mudanças, que propiciam o rompimento de paradigmas que buscam em novas concepções e práticas pedagógicas inovadoras. Portanto, para que o objetivo seja alcançado, delineia-se que o estudo de natureza qualitativa, seja constituído por um estudo exploratório, realizando um estudo que corrobora para a revisão de literatura num primeiro momento em bases de dados de estudos já desenvolvidos e tenham como contextos: a educação presencial, a distância e híbrida. Num segundo plano do projeto, adentra-se a curadoria digital, com o objetivo de mapear aplicativos, ou seja, dispositivos ou objetos educacionais voltados às práticas pedagógicas, que adotam tecnologias digitais criticamente. Esclarece-se que o estudo, em questão, utilizará da curadoria digital para, ao final, apresentar possibilidades de práticas pedagógicas inovadoras que se constituem a partir da cultura digital e, com isso, concebendo novas práticas, mais inovadoras, que contemplam uma diversidade de estratégias inventivas, dialógicas e mais ativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Fofonca - Coordenador / Nara Maria Bernardes Pasinato - Integrante / Nuria Pons Vilardell Camas - Integrante / Ivoneide Zaror de Souza - Integrante / Maria Alzira Leite - Integrante.
2018 - 2019
Mapeamento de docente não licenciados na carreira docente EBTT: proposição de formações em contexto com metodologias ativas
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva realizar uma investigação de natureza qualitativa, que contribua para a realidade da formação pedagógica em contexto de professores não licenciados do Instituto Federal do Paraná. Tal pesquisa será norteada, inicialmente, por um mapeamento para motivar a proposição de intervenções didático-metodológicas e compreender a importância da formação pedagógica permanente, ocorrendo de múltiplas formas, constituindo-se com a trajetória de análise de contexto escolar e de proposições a serem realizadas ao final do estágio pós-doutoral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Fofonca - Coordenador / Sergio Fabiano Annibal - Integrante / Nuria Pons Vilardell Camas - Integrante.
2018 - Atual
Multiletramentos e Cultura Digital na Educação Básica: práticas e saberes para a adoção de metodologias inovadoras
Descrição: Os fundamentos deste projeto apresentam-se inerentemente às discussões da Pedagogia dos Multiletramentos e da Cultura Digital, articulando-se de forma a contribuir com as investigações da linha de pesquisa "Teorias e Práticas de Ensino na Educação Básica" do Programa de Mestrado em Educação: teoria e prática de ensino. Considera-se que esta abordagem contribui significativamente para pensar a formação de professores da Educação Básica e a adoção de metodologias inovadoras, bem como em todos os processos e práticas que se aglutinam nas perspectivas e enfoques investigados pela linha de pesquisa. Para tanto, as dimensões deste projeto repensam práticas e saberes para a adoção de metodologias inovadoras, desenvolvendo dimensões formativas que contribuam na formação do espírito científico de professores e professoras que atuam na Educação Básica. Portanto, este projeto objetiva investigar objetos científicos relacionados ao processo de produção científica, a apropriação de novos saberes e a adoção de metodologias inovadoras nas práticas educativas, considerando as seguintes dimensões: os multiletramentos e a cultura digital e suas repercussões na Educação Básica; saberes constituídos por meio da Pedagogia dos Multiletramentos e suas implicações no ensino das linguagens, seus códigos, significações e tecnologias e, por fim, de uma perspectiva acerca da constituição dos saberes, práticas e processos formativos de professores para a adoção de metodologias inovadoras e de tecnologias digitais em sala de aula. Diante disso, o objetivo central deste projeto é desenvolver investigações científicas, com objetos vinculados ao pensar e repensar a Educação Básica, tendo-a como lócus de reflexão e práxis, especialmente a partir da problematização da ausência  de um olhar sensível que enfoque as dinâmicas dos novos letramentos virtuais e visuais da cultura digital na prática educativa contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Eduardo Fofonca - Coordenador / Nuria Pons Vilardell Camas - Integrante / Ivoneide Zaror de Souza - Integrante / Daisy Antunes de Souza - Integrante / Jociana Maria Bill Kaelle - Integrante / Marcelo Luiz Vergilio Ferreira - Integrante / Gilso Rodinei Souza de Lima - Integrante.
2016 - 2017
Ambiências Virtuais de Formação de Professores na Modalidade EaD: práticas pedagógicas educomunicativas e ecossistemas comunicativos
Descrição: A educação contemporânea e a formação de professores possuem inúmeros desafios, dentre eles o de acompanhar as mudanças externas ao seu contexto, principalmente pela constante necessidade de repensar seus processos, tempos e espaços para que os mesmos sejam adequados à compreensão de uma sociedade tecnologicamente desenvolvida. Diante disso, a pesquisa de pós-doutoramento pretender desenvolver no campo educacional, na interface da Comunicação e da Tecnologia. Assim, o projeto desenvolve-se junto ao Grupo de Pesquisa Educom-Floripa, vinculado ao CNPQ por meio da FAED e do PPGE da Universidade do Estado de Santa Catarina. A problematização da pesquisa deu-se por meio de uma elaboração científica sobre as ambiências virtuais para a formação de professores por meio da construção de práticas pedagógicas educomunicativas, epistemologicamente através da Educomunicação e dos ecossistemas comunicativos. A pesquisa, de natureza qualitativa, reuniu o desenvolvimento de inúmeras contribuições ao longo do período de realização do pós-doutorado, dentre elas: participações em eventos, bancas de mestrado e doutorado, publicações de livros, capítulos, periódicos e participações como parecerista ad hoc de pesquisas de contexto nacionais e internacionais. O objetivo principal da investigação foi a possibilidade de refletir mais diretamente na modalidade de Educação a Distância, pensando de forma mais aprofundada na criticidade acerca das ambiências virtuais para a formação de professores na contemporaneidade. Desse modo, evidencia a relevância da pesquisa em integrar a modalidade de Educação a Distância junto à Educomunicação e seus ecossistemas comunicativos, corroborando para novas práticas e processos do pesquisador em sua instituição de origem, bem como para novas repercussões no próprio Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade do Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Fofonca - Coordenador / Ademilde Silveira Sartori - Integrante.