2019 - Atual
As expectativas do mundo do trabalho: percepção dos estudantes concluintes do nível médio da região metropolitana de Salvador
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como base trabalhos e argumentações que consideram os estudantes como sujeitos sociais que produzem suas experiências a partir das relações contraditórias e desiguais que ocorrem em diversos ambientes (escola, casa, trabalho dentro outros) e tem o seu foco centrado na percepção dos estudantes que acabaram de concluir o ensino médio e vão iniciar a sua jornada no mundo do trabalho. As análises que serão construídas por esta pesquisa estarão fundamentadas em três blocos que acreditamos ser estruturais para formação do perfil acadêmico e profissional dos estudantes: o seu perfil socioeconômico, as práticas pedagógicas das escolas e a organização dos espaços educacionais. Dessa forma, poderemos compreender as expectativa dos estudantes que estão terminando o ensino médio a partir de aspectos pessoais e culturais, do projeto pedagógico proposto pelas escolas e da relação que as escolas tem com a comunidade que ela está inserida.
CAAE: 25818619.6.0000.5031. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Marcelo Vera Cruz Diniz - Coordenador / Geisa Purificação de Andrade - Integrante / Paulo Ricardo Miranda Fontes - Integrante / Gabriel Siron Souza de Menezes - Integrante / Angelimar Santana Santos - Integrante / Shirlei Pereira de Souza - Integrante / Silvia Gabriela Brito Barbosa - Integrante / Ronald Andrade de Oliveira - Integrante / Geisa Cândida da Anunciação Oliveira - Integrante / Priscila Conceição Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2018
Realidade Aumentada e a Visão Computacional como ferramentas no processo de ensino-aprendizagem
Descrição: A Realidade Virtual (RV) e a Realidade Aumentada (RA) são conceitos que nasceram da necessidade de construir interfaces de comunicação entre os usuários e os computadores mais adequadas a dinâmica de trabalho que nós atingido. A visão Computacional (VC) é uma área da Ciência da Computação que tem como objetivo emular a  visão  humana, permitindo que os sistemas computacionais analisem e interpretem ambiente, usuários e aplicações. Para a educação a RV, a RA e a VC oferecem um grande número de aplicações nas mais diversas áreas do conhecimento. Esse projeto tem como principal objetivo desenvolver ferramentas que possam ser utilizadas de forma efetiva em sala de aula, favorecendo e estimulando o processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Vera Cruz Diniz - Coordenador / Dielson Pereira Hohenfeld - Integrante / Jancarlos Menezes Lapa - Integrante / Geisa Purificação de Andrade - Integrante / Carolina Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Análise da implantação dos  Cursos de licenciatura do ifba:  Um estudo de caso da formação do professor de física
Descrição: Na criação dos Institutos Federais, a Lei 11.892/2008 determina, a oferta para cursos de formação de professor. Os cursos de Licenciatura do IFBA começaram a ser implantados em seus Campi. De maneira geral esses cursos tem um período mínimo de quatro anos. Durante este tempo, pretende-se que o licenciando tenha uma sólida formação uma profissional e didático-pedagógica adequada, com fundamentação teórica e práticas de ensino para seu desempenho como professor. Nos dois últimos anos, a maior parte desses cursos de licenciatura passaram pela primeira avaliação feita pelo MEC. Nesse momento inicial, boa parte dos cursos obtiveram notas satisfatórias, dentro dos contextos apresentados aos avaliadores. Esse projeto de pesquisa tem como objetivo analisar uma das licenciaturas na área de ciências já implantadas no IFBA, como forma de subsidiar as discussões sobre a avaliação dos cursos de Licenciaturas vigentes na instituição. Dentre os resultados esperados, pretende-se fazer um levantamento de dados empíricos qualitativos e quantitativos que ajudem a proposição de melhorias para o curso de Licenciatura em Física do IFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Vera Cruz Diniz - Integrante / Dielson Pereira Hohenfeld - Coordenador / Jancarlos Menezes Lapa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Laboratório de Inovação e Práticas Interdisciplinares - LIPI
Descrição: Trata-se de um espaço de uso comum das licenciaturas do campus Salvador, capaz de fomentar a interação entre os cursos de formação de professores, através do planejamento e desenvolvimento de metodologias e práticas pedagógicas inovadoras; da elaboração de materiais didáticos de caráter interdisciplinar; e do uso de tecnologias da informação e comunicação (TIC) voltadas a Educação Básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Vera Cruz Diniz - Integrante / Dielson Pereira Hohenfeld - Coordenador / Jancarlos Menezes Lapa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Uma proposta de protocolo para construção de objetos de aprendizagem gameficados
Descrição: O maior objetivo desse trabalho é propor um protocolo que diminua a distância entre a Concepção Teórica (trabalho de construção do Objeto de Aprendizagem entre Programador e Pesquisador) e a Aplicação Prática (processo de avaliação do Objeto de Aprendizagem realizado pelo professor e pelos alunos). Neste trabalho a avaliação do objeto será feita com base em parâmetros de análise de jogos. Para isso utilizaremos os modelos MDA e ODD como ponto de partida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Vera Cruz Diniz - Integrante / Roberto Luiz Souza Monteiro - Coordenador / Tereza Kelly Gomes Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
Análise Computacional de sistases da quitina de fungos basidiomicetos
Descrição: Um dos principais componentes da parede celular fúngica é o polissacarídeo quitina que é sintetizado a partir da atividade da enzima sintase da quitina. Este projeto teve como objetivo realizar um estudo integrado in silico de sequências aminoacídicas de sintases da quitina de fungos basidiomicetos através de métodos de análise comparativa de perfis e padrões, análise filogenética e construção de redes complexas. Os seguintes produtos serão gerados ao final do projeto: (I) um banco de dados relacional contendo todas as sequências protéicas, completas ou parciais, de sintases da quitina de Basidiomycota construído e validado; (II) identificação e caracterização dos domínios conservados das sequências protéicas; (III) árvores filogenéticas das sequências protéicas; e (IV) redes complexas das sequências protéicas de sintases da quitina de Basidiomycota. Os resultados subsidiarão o desenvolvimento, através de modelagem molecular, de novos compostos ou de modificações químicas de compostos pré-existentes, direcionados à inibição da síntese da quitina na parede celular de fungos basidiomicetos fitopatógenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Vera Cruz Diniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7