2019 - Atual
SUSTENTARE - Do Tecnoconsumo na Perspectiva do Desenvolvimento Socioeconômico
Descrição: Baseado nos preceitos e objetivos inerentes aos mandamentos da sustentabilidade de longo prazo, a adoção de estratégias combinadas dentre as novas teorias de economia do meio ambiente (como a verde e a circular, por exemplo), permitem a integração entre universidade-produção-governo-consumidor-ambiente em típico modelo de hélices e suas ramificações (tríplice, quádrupla e quíntupla), assumindo a condição catalisadora para denotar o incentivo à dinâmica da inovação de viabilidade prática em projetos específicos de política pública que minimizem ou invertam o atual quadro de desequilíbrio ambiental, servindo como fator funcional para a reversibilidade de certas negatividades inerentes ao tecnoconsumo e a preconização de valores e identidades comuns.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Fernando Del Rio Horn - Coordenador.