2019 - 2021
Corpo artista-docente: interlocuções entre práticas pedagógicas e artísticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Coordenador.
2017 - 2020
Performar Arquivos edição Goiânia
Descrição: COORDENADOR DE PROJETO DE PESQUISA OU INOVAÇÃO APROVADO COM COMPROVAÇÃO DE FINANCIAMENTO (EXCETO PARA OS QUE SÃO
EXCLUSIVAMENTE DESTINADOS A BOLSAS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Coordenador.
2017 - Atual
Olhares pra dança historias e afetos da dança goianiense 1970-2000
Descrição: Este projeto compreende a constituição e publicização de uma cartografia da história e da memória da cena artística da dança na cidade de Goiânia, dos traços modernos à contemporaneidade. Um convite para olhar a dança e enxergar suas características e prerrogativas. O recorte foi direcionado às diversas experimentações estéticas que dizem sobre uma parte da dança produzida em Goiânia e emoldura alguns percursos da dança moderna e contemporânea. O objetivo perpassou o mapear, conhecer e delimitar o campo e a dimensão contextual e artística da dança moderna e contemporânea goiana. Entendeu-se como fundamental reconhecer e conhecer o campo da dança produzida ao longo das décadas e sua importância artística e, assim, elegemos imagens entre a década de 1970 até a primeira década dos anos 2000, e também escolhemos um grupo de pessoas para contar e registrar suas próprias histórias cruzando essas memórias de dança. O intuito foi à produção de um mapeamento que configura as primeiras impressões sobre as gerações de artistas da dança na cidade. Esse panorama cartográfico explicita as influências geradas e impactos sofridos pela dança goiana nos cenários nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Coordenador / Luciana Ribeiro - Integrante / Luciana Celestino - Integrante.Financiador(es): Fundo de Arte e Cultura de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Grupo IPU - Núcleo de estudos corpo, jogo e criação cênica
Descrição: O Grupo IPU foi fundado em agosto de 2009, coordenado pela Profª Drª Maria Ângela De Ambrosis. Constitui projeto de extensão universitária da Universidade Federal de Goiás, aberto à comunidade. Reuni pesquisadores das diversas artes corporais ? teatro, dança, circo e performance cujo eixo de pesquisa e criação cênica seja o corpo e suas teatralidades. Seu objetivo é promover estudos teorico-práticos a cerca da relação entre corpo, jogo e criação cênica a partir dos quais propõe-se a criar intervenções cênicas (performances, espetáculos teatrais), fundamentar e instrumentalizar processos criativos cênicos, fomentar discussões teóricas de temáticas relacionadas aos estudos realizados. O grupo tem participado de eventos acadêmicos artísticos e culturais com apresentações de palhaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Integrante / Maria Angela de Ambrosis Pinheiro Machado - Coordenador.
2016 - Atual
OLHAR PARA A DANÇA: Constituição de acervos de histórias da dança cênica em Goiânia - 1970 a 2000.
Descrição: COORDENADOR DE PROJETO DE PESQUISA OU INOVAÇÃO APROVADO COM COMPROVAÇÃO DE FINANCIAMENTO (EXCETO PARA OS QUE SÃO
EXCLUSIVAMENTE DESTINADOS A BOLSAS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Coordenador.
2016 - Atual
A CRIAÇÃO DA REDE BRASIL-REINO UNIDO EM MEDICINA E CIÊNCIA DA DANÇA COMO UM LUGAR POTENCIAL DE RELAÇÕES PROFISSIONAIS E PESQUISAS
Descrição: A Medicina e Ciência da Dança (MCD) é uma área que se desenvolve globalmente há mais de 20 anos através da colaboração entre profissionais da medicina, educação, psicologia, nutrição, cientistas e dançarinos, dentre outros. O objetivo da MCD é promover o bem-estar e saúde dos dançarinos, através do desenvolvimento de discussões, pesquisas e serviços de excelência em Dança nas diversas vertentes que abrangem aspectos da área da saúde, treinamento, performance, bem-estar, educação e arte. No Reino Unido, a UNIVERSITY OF WOLVERHAMPTON, líder na área da MCD, em parceria com a associação denominada NATIONAL INSTITUTE OF DANCE MEDICINE AND SCIENCE (NIDMS), formada por esta universidade e pelo TRINITY LABAN CONSERVATOIRE OF MUSIC AND DANCE, ONE DANCE UK, UNIVERSITY OF BIRMINGHAM, BIRMINGHAM ROYAL BALLET e o ROYAL ORTHOPAEDICS NATIONAL HOSPITAL, iniciou, em março de 2016, um diálogo com a UEG no sentido de promover a cooperação desta universidade e de outras, como a UFG, IFG, IFB, UNIVERSO, USP, UFRGS e UNICAMP, além de outros interessados da iniciativa privada e pessoas físicas, para formação da REDE BRASIL-REINO UNIDO EM MCD, com objetivo de desenvolver pesquisas e serviços colaborativos durante o período de 15 anos. Um dos focos da Rede é a pesquisa e a troca de tecnologia que visa discutir os diversos e diferentes processos na área da Dança. Desta forma, este trabalho tem por objetivo apresentar e difundir a estruturação dessa Rede, abrindo diálogos gerados pelos encontros com os artistas-pesquisadores e instituições participantes, estabelecendo parâmetros de ações para a fruição de pesquisas teórico-práticas e a criação de serviços, contribuindo, sobremaneira, na diluição e hibridação das fronteiras entre a Dança e outras áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Integrante / Alexandre Ferreira - Integrante / Adriano Bittar - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
DANÇARELANDO: A PRAXIS ARTÍSTICO-EDUCATIVA EM DANÇA COM CRIANÇAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Coordenador.
2015 - 2017
Olhar para a dança. historia e memoria da dança na capital
Descrição: projeto envolverá realização de pesquisa e exposição áudio fotográfica sobre a historia da  dança cênica na capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Coordenador / Luciana Ribeiro - Integrante.Financiador(es): secretaria municipal de goiania - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Territórios e Fronteiras da Dança e do Teatro ? criação, invenção e produção
Descrição: O objetivo principal do projeto é realizar estudos e produções artísticas em forma de
espetáculos, performances, intervenções, a partir dos diversos acervos que já
pesquisamos onde daremos continuidade ampliando estes registros, valorizando a
cultura goiana, bem como, garantindo a preservação da memória de nosso patrimônio cultural imaterial. Também está voltado à construção de conhecimento em artes cênicas,via pesquisa e criações artísticas, bem como produções cientificas e que dialogue com a arte da dança e do teatro de forma a criar interlocuções plurais e interartísticas que envolva o campo da escola e/ou outros ambientes educacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Coordenador / Maria Angela de Ambrosis Pinheiro Machado - Integrante / Alexandre Ferreira - Integrante.
2014 - 2020
EDUCAÇÃO ESTÉTICA e ARTE NA ESCOLA: FRUIÇÃO E APRECIAÇÃO ESTÉTICA NO AMBIENTE EDUCACIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Coordenador.
2014 - 2015
Mapeamento da Dança nas capitais brasileiras e no distrito federal - 1ª etapa: mapeamento de oito capitais, em 4 regiões do Brasil
Descrição: Visa realizar um mapeamento da dança nas capitais brasileiras e distrito federal, em três etapas, identificando sujeitos, grupos e instituições que desenvolvem atividades de dança a fim de elaborar um panorama quali-quantitativo que abranja a dimensão social, econômica e artística dos sujeitos pesquisados da área, por meio da constituição de uma rede de pesquisadores vinculados prioritariamente às universidades públicas federais e estaduais que possuem cursos de dança ou grupo de pesquisa nesse campo. Esta primeira etapa, a ser realizada de dez. de 2014 a dez. 2015, com recursos obtidos via termo de cooperação técnica da FUNARTE/MINC e UFBA, efetivará um diagnostico preliminar da área da dança, por meio de uma amostra não probabilística, em oito capitais e 5 diferentes regiões. para tano, sob a coordenação nacional da Prof.ª Lucia Matos, do grupo PROCEDA - UFBA, e vice coordenação de Gisele Nassbaumer (Pós-Cultura - UFBA)  foi formada uma rede de pesquisa envolvendo 19 investigadores de dança, 01 técnico da coord. nacional e 33 discentes (da graduação e pós-graduação), que constituem Núcleos locais, nas seguintes Instituições parceiras: UFC, UFG, UFPA, UFPE, UFRJ, UNRSPAR - campus de Curitiba, UNESP e UPE. Os pesquisadores: Valéria Maria Chaves de Figueiredo e Marcio Pizarro, estão responsáveis pelas atividades do Núcleo Goiânia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (32)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Integrante / Marcio Pizarro Noronha - Integrante / Lucia Helena Alfredi Matos - Coordenador / Gisele Nassbaumer - Integrante / Gilsamara Moura - Integrante / Claudia Sá Malbouisson Andrade - Integrante / Daniela Maria Amoroso - Integrante / Adriana Faria Gehers - Integrante / Rosa Crisitna primo Gadelha - Integrante / Emyle pompeo de Barros Daltro - Integrante / Waldete Brito Silva de Freitas - Integrante / Maria Ana azevedo de Oliveira - Integrante / Ligia Losada Tourinho - Integrante / Katya Souza Gualter - Integrante / Kathya Maria Ayres de Godoy - Integrante / Rita de Cassia F. de souza Antunes - Integrante / Maria Rachel Provedel de Sousa - Integrante / Andréa Lúcia Sério Bertoldi - Integrante / Roberta Ramos Marques - Integrante / Rosemari Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Artes - Cooperação.
2010 - 2013
ELEMENTOS DA CULTURA POPULAR BRASILEIRA NO PROCESSO DE CRIAÇÃO EM ARTES CÊNICAS
Descrição: pesquisa sobre a cultura popular e as possibilidades inerentes para a pratica e a criação artística. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Coordenador / Urânia Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Era uma vez... uma historia contada outra vez
Descrição: voltado para capacitação de professores em arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Coordenador / Maria Angela de Ambrosis Pinheiro Machado - Integrante / marcia strazzacappa - Integrante / Karenine Porpino - Integrante.
2009 - 2011
Gente em cena: histórias e memórias da dança cênica em Goiânia
Descrição: O projeto tem como objetivo organizar e recuperar as memórias das origens, fundadores, escolas, estéticas, obras, entre outras da dança cênica em Goiânia, desde od primeiros indicios de registros até os dias atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Coordenador / Luciana Ribeiro - Integrante.
2008 - 2016
Universidade em cena
Descrição: Recuperação dos festivais universitarios e que torna-se importante local de mostra, troca de experiencias, pesquisas em artes cênicas. Envolve todos professores do curso de teatro e de dança da UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Integrante / Alexandre Silva  Nunes - Coordenador / Urânia Maia - Integrante.
1993 - 1997
Olhar para a dança: um sentido para a pessoa portadora de deficiencia
Descrição: Este projeto foi desenvolvido junto ao grupo de adaptada da Unicamp voltado para pessoas portadoras de necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Valéria Maria Chaves de Figueiredo - Coordenador.