2018 - 2018
Estudos sobre Ensino da Ética no Ensino Universitário e Profissionalizante: Princípios Pedagógicos e Filosóficos
Descrição: Estudos sobre Ensino da Ética no Ensino Universitário e Profissionalizante: Princípios Pedagógicos e Filosóficos
Área de Concentração: Interdisciplinar, Educação, Economia
Objetivos: Buscar, classificar e tipificar os princípios pedagógicos e filosóficos que embasam e Ética normativa e a Ética profissional que norteiam o Ensino Universitário e Profissionalizante em geral e as Ciências Humanas e Sociais em particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Coordenador / Diana Paola Gutierrez Diaz de Azevedo - Integrante / Laura Belkis Parada Romero - Integrante / Jéssica Fonseca de Souza Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2018
Sobre o Papel Social da Educação Física na Complexidade Contemporânea: Aspectos Pedagógicos, Filosófico-Históricos e Sociológicos
Descrição: Objetivos do Projeto de Pesquisa: Investigar e entender, com base na Filosofia, o papel da Educação Física na relação entre o espiritual e o corpóreo, entre o corpo e a consciência, no processo de Ensino contemporâneo; Sistematizar o conjunto de conceitos associados à Pedagogia da Educação Física; Entender as inter-relações contraditórias entre os diversos aspectos pedagógicos e sociológicos que envolvem a Educação Física; Entender as funções pedagógicas, sociológicas e ideológicas da Educação Física no complexo do Ensino contemporâneo; Entender a necessidade social e histórico-econômica da presença da Educação Física na Educação e nas Instituições de Ensino, em todos os níveis.
Grupo de Pesquisa Associado: Núcleo Interdisciplinar de Pesquisas das Fundamentações Filosóficas e Pedagógicas das Ciências Exatas, Humanas e Afins , NIFFIPE ? UVA, Campus Cabo Frio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Coordenador / Diana Paola Gutierrez Diaz de Azevedo - Integrante / Mateus Pacheco Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2018
Interfaces entre Educação e Saúde nas Políticas Públicas: Aspectos Pedagógicos, Políticos e Sociológicos
Descrição: Delinear e investigar as interfaces entre Saúde e Educação como pilares sociais do desenvolvimento humano coletivo, com base na Teoria Pedagógica e nos processos educacionais e sanitários em sua atuação conjunta, considerando os aspectos comuns aos dois campos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Coordenador / Diana Paola Gutierrez Diaz de Azevedo - Integrante / Laura Belkis Parada Romero - Integrante / Chayane Pereira Pinto - Integrante.
2018 - 2018
Papel da Educação nas Relações de Gênero na Administração e na Gestão Econômica: Conformação das Condições de Trabalho da Mulher
Descrição: Objetivos do Projeto de Pesquisa: Conhecer o estado atual das Pesquisas de Gênero no Trabalho Diretivo nos Mercados Contemporâneos; levantar um corpo bibliográfico da literatura econômica e social sobre a Questão de Gênero na vida econômica; levantar, a partir da Base de Dados do IBGE/PNAD, a situação da Mulher nos mercados de trabalho qualificados no Brasil; levantar e Selecionar um Banco de Dados sobre a Presença Diretiva da Mulher na gerência e direção econômicas no Brasil; levantar os aspectos quantitativos e qualitativos referentes à Presença Diretiva da Mulher na direção econômica.
Grupo de Pesquisa Associado: Grupo de Pesquisas e Estudos sobre Problemas Socioeconômicos e Administrativos do Brasil Contemporâneo, GRUPAB - UVA, Campus Cabo Frio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Coordenador / Diana Paola Gutierrez Diaz de Azevedo - Integrante / Laura Baptista da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2018
Educação e Trabalho nas Relações de Mercado Oligopolizado: Elementos de Complexidade do Ensino Universitário Contemporâneo
Descrição: Objetivos do Projeto de Pesquisa: Investigar as relações crescentemente complexas de interação entre Educação e Atividade Laboral; Destacar as especificidades diretivas da bipartição entre Educação para o Trabalho e para a Direção nas condições da Oligopolização capitalista; Destacar os aspectos específicos da conceituação e categorização dos Processos Educacionais e da Formação Laboral nas Economias oligopolizadas contemporâneas; Relacionar os Processos Educacionais com as necessidades de Formação Laboral nas Economias oligopolizadas contemporâneas em sua dinâmica complexa; Estabelecer as condições gerais das interconexões entre Educação e Trabalho no Capitalismo contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Coordenador / Diana Paola Gutierrez Diaz de Azevedo - Integrante / Adilson Ferreira Neves - Integrante / Evandro Ribeiro Lomba - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2018
Educação para o Pós-Fordismo: Processos Educacionais na Organização do Trabalho em Tempos de Produção Contemporânea Globalizada
Descrição: Objetivos do Projeto de Pesquisa: Entender as relações entre Educação e seus processos e didáticas e o Trabalho, suas formas de treinamento e disciplina. Com base no Fordismo-Taylorismo e sua crise orgânica, e as tentativas de sua superação numa Educação Pós-Fordista.
Grupo de Pesquisa Associado: Núcleo Interdisciplinar de Pesquisas das Fundamentações Filosóficas e Pedagógicas das Ciências Exatas, Humanas e Afins , NIFFIPE ? UVA, Campus Cabo Frio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Coordenador / Diana Paola Gutierrez Diaz de Azevedo - Integrante / Louise Lacerda Cavichini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Endividamento Público-Privado e Dívida Externa Brasileira: A Auditoria como Instrumento Analítico Investigativo
Descrição: Estuda os Problemas Econômicos em tempos de crise prolongada e seus efeitos sociopolíticos nas Economias Contemporâneos. 
Objetivos do Projeto de Pesquisa: Analisar a Dívida Pública Brasileira, em sua evolução recente, salientando a Auditoria como instrumento investigativo eficiente. Procedendo, com ela, uma análise dinâmica sobre as suas características durante a evolução da economia pública brasileira, e demostrando como a Dívida se tornou, devido ao seu volume desproporcionado, um problema orçamentário grave, impedindo que o pais (re)invista em suas necessidades econômicas e sociais, impossibilitando o crescimento do País, ou seja, dificultando ao País de cumprir sua função social.
Pesquisa premiada como a melhor Pesquisa de Iniciação Científica em Ciências Contábeis do Campus Cabo da Universidade Veiga de Almeida, 2017.
Grupo de Pesquisas Responsável: GRUPAB ? UVA. Universidade Veiga de Almeida, Campus Cabo Frio, RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Coordenador / Diana Paola Gutierrez Diaz de Azevedo - Integrante / Julia da Silva Puppim - Integrante / Adilson Ferreira Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Modelização Organizativa Estratégica em Administração: As Relações de Trabalho na Sociedade da Informação
Descrição: Objetivos do Projeto de Pesquisa: Investigar os processos de Modelização Organizativa Estratégica, suas bases teóricas e sua correlação com a prática administrativa contemporânea, relacionando o planejamentos estratégico e tático, a modelização e a execução de Projetos Administrativos.
Pesquisa premiada como a melhor Pesquisa de Iniciação Científica em Administração do Campus Cabo da Universidade Veiga de Almeida, 2017.
Grupo de Pesquisa Associado: Grupo de Pesquisas e Estudos sobre Problemas Socioeconômicos e Administrativos do Brasil Contemporâneo, GRUPAB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Coordenador / Diana Paola Gutierrez Diaz de Azevedo - Integrante / Evandro Ribeiro Lomba - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Ética e Prática Profissional: Fundamentação das Relações entre Ética e Prática Profissional nos Inícios do Século XXI
Descrição: Objetivos do Projeto de Pesquisa: Analisar as relações e conflitos da ética profissional na atualidade, sob a predominância dos mercados e das grandes corporações transnacionais, da globalização e da internacionalização da economia.
Pesquisa premiada como a melhor Pesquisa de Iniciação Científica em Ciências Contábeis do Campus Cabo da Universidade Veiga de Almeida, 2017.
Grupo de Pesquisa Associado: Grupo de Pesquisas e Estudos sobre Problemas Socioeconômicos e Administrativos do Brasil Contemporâneo, GRUPAB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Coordenador / Diana Paola Gutierrez Diaz de Azevedo - Integrante / Raphaela de Mello Lopes - Integrante / Carlos Vinícius Porto Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Projeto de Pesquisa e Iniciação Científica ?Relações entre Ética e Prática Profissional nos Inícios do Século XXI: A Ética Profissional e Filosófica na Administração?
Descrição: Linha de Pesquisa: Ética Profissional e Filosofia. Cursos de Administração e de Direito, Faculdade Cenecista de Rio das Ostras; Coordenação dos Cursos de Administração e de Direito, Rio das Ostras, RJ, 17/06/2015. http://faculdaderiodasostras.cnec.br/. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2016
Questões Sociais e Políticas Contemporâneas
Descrição: NuFiPE, UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Rodrigo Lima Ribeiro Gomes - Integrante / Vitor Martins Fraga - Integrante / Diego Chabalgoidy - Integrante / Sergio Turcatto - Integrante / Giovanni Semeraro - Coordenador / João Cláudio Bonfim - Integrante / Percival Tavares da Silva - Integrante.
2011 - 2016
O Público e o Privado na Educação do Município de Nova Iguaçu
Descrição: NuFiPE, UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Rodrigo Lima Ribeiro Gomes - Integrante / Michel Serpa - Integrante / Vitor Martins Fraga - Integrante / Diego Chabalgoidy - Integrante / Sergio Turcatto - Integrante / Leonardo de Abreu Voigt - Integrante / Giovanni Semeraro - Coordenador / João Cláudio Bonfim - Integrante / Percival Tavares da Silva - Integrante.
2011 - 2014
Livro Didático
Descrição: GRUPHESP, UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Arlette M. Gasparello - Coordenador / Alessandra Frota Schueler - Integrante / Heloisa Villela - Integrante.
2011 - 2014
Professores e intelectuais na educação brasileira
Descrição: GRUPHESP, UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Arlette M. Gasparello - Coordenador / Alessandra Frota Schueler - Integrante / Heloisa Villela - Integrante.
2011 - 2014
Educação e democracia no neomarxsismo e no neopragmatismo
Descrição: GRUPHESP / UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Arlette M. Gasparello - Coordenador / Alessandra Frota Schueler - Integrante / Heloisa Villela - Integrante.
2011 - 2014
Livros didáticos e disciplinas escolares: caminhos em confluência (1880-1930)
Descrição: GRUPHESP, UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Arlette M. Gasparello - Coordenador / Alessandra Frota Schueler - Integrante / Heloisa Villela - Integrante.
2010 - 2016
Gramsci e a Filosofia da Educação Popular Brasileira
Descrição: NuFIPE / Faculdade de Educação / Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Rodrigo Lima Ribeiro Gomes - Integrante / Michel Serpa - Integrante / Vitor Martins Fraga - Integrante / Diego Chabalgoidy - Integrante / Sergio Turcatto - Integrante / Leonardo de Abreu Voigt - Integrante / Giovanni Semeraro - Coordenador.
2010 - 2016
Pedagogia, Filosofia da Educação e Educação na Era Vargas (Primeira Metade do Séc. XX)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Coordenador.
2010 - 2016
Filosofia política e a formação do educador
Descrição: NuFiPE, Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Rodrigo Lima Ribeiro Gomes - Integrante / Vitor Martins Fraga - Integrante / Diego Chabalgoidy - Integrante / Sergio Turcatto - Integrante / Giovanni Semeraro - Coordenador / Percival Tavares da Silva - Integrante.
2010 - 2016
Fenomenologia e Educação
Descrição: NuFiPE, FEUFF / Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Rodrigo Lima Ribeiro Gomes - Integrante / Vitor Martins Fraga - Integrante / Diego Chabalgoidy - Integrante / Sergio Turcatto - Integrante / Giovanni Semeraro - Coordenador.
2010 - 2014
Intelectuais, Educação e Redes de Sociabilidades
Descrição: GRUPHESP, UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Arlette M. Gasparello - Coordenador / Alessandra Frota Schueler - Integrante / Heloisa Villela - Integrante.
2010 - 2014
História Social e Cultural da Educação
Descrição: GRUPHESP / Faculdade de Educação / Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Arlette M. Gasparello - Coordenador / Alessandra Frota Schueler - Integrante / Heloisa Villela - Integrante.
2010 - 2014
História da Formação e da Profissão Docente
Descrição: GRUPHESP / Faculdade de Educação / UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Arlette M. Gasparello - Coordenador / Alessandra Frota Schueler - Integrante / Heloisa Villela - Integrante.
2010 - 2014
Ensino de História
Descrição: GRUPHESP, FEUFF / Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Arlette M. Gasparello - Coordenador / Alessandra Frota Schueler - Integrante / Heloisa Villela - Integrante.
2010 - 2014
Formação de Profissionais da Educação
Descrição: GRUPHESP, Faculdade de Educação / Universidade Federal Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Arlette M. Gasparello - Coordenador / Alessandra Frota Schueler - Integrante / Heloisa Villela - Integrante.
2010 - 2014
História das Disciplinas Escolares
Descrição: GRUPHESP, UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Integrante / Arlette M. Gasparello - Coordenador / Alessandra Frota Schueler - Integrante / Heloisa Villela - Integrante.
2010 - Atual
A Educação e o Integralismo Brasileiro
Descrição: Tema: O Projeto educacional de um movimento conservador brasileiro, o Integralismo, na primeira metade do século XX. A Ação Integralista Brasileira é o primeiro partido burguês de caráter nacional a se formar no país, em finais dos anos vinte. Representa o ideário de um setor da burguesia urbana e rural, com caráter político programático conservador. Elaborou um modelo de Estado a ser implantado no país, e seu correspondente plano de ação. A pesquisa em curso visa delimitar e identificar o projeto educacional e pedagógico desse modelo burguês-conservador, destacando e isolando, principalmente, o que foi levado a cabo e implementado efetivamente, em todo ou em parte, a partir da investigação da ação militante e parlamentar de seus membros e afins, ou a partir de sua influência identificável, não excluindo da análise o conjunto de proposições que sofreu descontinuidade.
Delimitação temporal: 1ª metade do século XX no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Néliton Gomes Azevedo - Coordenador.