2022 - Atual
Tecnologia educacional em saúde: desenvolvimento de jogo educativo para apoio na transição do cuidado na alta hospitalar do paciente submetido ao transplante hepático
Descrição: A manutenção dos cuidados após a realização do transplante, principalmente, na adesão ao tratamento e a execução correta dos cuidados, impacta na sobrevida do enxerto e em possíveis complicações. Assim, pacientes, familiares ou cuidadores precisam seguir corretamente as orientações fornecidas pela equipe multidisciplinar no momento da transição do cuidado: entre o hospital e o domicílio. Neste sentido, as tecnologias em saúde têm potencial de gerar informação para a tomada de decisão e melhoria na assistência em saúde, além de promover o autocuidado e a autogestão desses cuidados. Jogos educativos, podem ser estratégias efetivas de promoção da saúde. Podendo auxiliar na capacitação dos usuários e seus cuidadores no que tange a alteração da rotina e cuidados necessários a serem realizados em domicilio após o transplante hepático. Nesta perspectiva, os jogos educativos trazem a possibilidade de fortalecer conhecimento, estímulo da autonomia, autocuidado, educação, promoção e prevenção da saúde com todos os envolvidos (paciente, cuidadores e familiares), além de minimizar intercorrências, complicações e rejeição, aumentando a qualidade de vida e a sobrevida do enxerto. Frente a isso, o estudo traz a proposta de apresentar a produção tecnológica de jogo educativo, elaborado considerando as etapas propostas pelo método Design Centrado no Usuário: 1) identificar: levantamento de necessidades, características e limitações dos usuários do produto; 2) analisar: levantamento de hipóteses de solução para as necessidades identificadas; concepção de ideias; 3) desenhar e testar: desenvolvimento de diferentes versões do produto e elementos do jogo e 4) avaliar: avaliação da primeira versão do protótipo. Todavia, neste estudo serão desenvolvidas as duas últimas etapas do método: etapas três e quatro. Isso porque as duas primeiras etapas estão sendo desenvolvidas por uma aluna de graduação em seu Trabalho de Curso que está na reta final. A pesquisa será realizada em hospital de referência para realização de transplante hepático na região sul do Brasil. Os participantes serão profissionais da equipe multiprofissional que atuam no transplante hepático e pacientes submetidos a esse procedimento e seus familiares ou cuidadores. A estrutura do jogo será formada pelo espaço, atores, itens e desafios. As ilustrações dos elementos e animações, bem como o layout, a mecânica, a parte artística e o som do jogo serão realizados pelo bolsista com apoio de um designer. Já a etapa da programação do jogo, o desenvolvimento do código fonte, será organizado com o apoio do bolsista e de um programador. A última etapa será realizada pelos profissionais da equipe multiprofissional, pacientes e familiares em que será apresentado o protótipo do jogo para que possam avaliar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neide da Silva Knihs - Coordenador / LETÍCIA DE OLIVEIRA GRESPI - Integrante.
2022 - Atual
Vivência do paciente submetido ao transplante hepático em tempos da pandemia da COVID-19: desafios e estratégias diante deste cenário
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivos compreender os desafios vivenciados pelos pacientes submetidos ao transplante hepático em tempos de pandemia da COVID-19, bem como identificar estratégias de cuidados que estão sendo desenvolvidas pelos pacientes submetidos ao transplante hepático para prevenção do SARS-CoV-2. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, exploratória e descritiva. Os participantes da pesquisa serão os pacientes adultos submetidos ao transplante hepático. Esta pesquisa é de extrema relevância para a sociedade, equipe de saúde, gestores e organizações governamentais e não governamentais, uma vez que o processo de transplante hepático envolve no pós-operatório do procedimento inúmeros cuidados, os quais tornam-se, por vezes, um grande desafio para pacientes, cuidadores e familiares. Os cuidados pós-operatórios envolvem desde o uso de inúmeras medicações, incluindo imunossupressores, até identificação de sinais de rejeição e infecção. Cuidados estes, que ficaram ainda mais intensos e necessários durante a pandemia da COVID-19, tornando este processo pós-transplante hepático ainda mais intenso. Frente a essa realidade, não há estudos que demonstrem os desafios enfrentados pelos pacientes transplantados hepáticos no processo de transição de cuidado entre a alta hospitalar e retorno ao domicílio durante a pandemia da COVID-19, além de poucos estudos que apontam estratégias para auxiliar os profissionais da saúde a conduzir esse processo de forma mais segura. Neste sentido, o presente estudo busca compreender os desafios vivenciados pelos pacientes submetidos ao transplante hepático em tempos da pandemia da COVID-19. A partir das informações obtidas, identificar estratégias de cuidados que estão sendo desenvolvidas pelos pacientes submetidos ao transplante hepático para prevenção do SARS-CoV-2. Entende-se que o estudo irá oportunizar melhorias na condução do processo de transição de cuidado pós-transplante hepático, ao viabilizar a compreensão da vivência dos pacientes neste cenário, além de propor novos caminhos e oportunidades para apoiar essa equipe de saúde. Dessa forma, acredita-se ainda que o estudo irá oportunizar desenvolvimentos de estratégias e melhorias para o processo de transição do cuidado pós-transplante hepático, proporcionando maior segurança e consequentemente maior qualidade de vida e sobrevida aos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neide da Silva Knihs - Coordenador / Sibele Maria Schuantes Paim - Integrante / LETÍCIA DE OLIVEIRA GRESPI - Integrante / Rafaela Maria Rosa - Integrante / ARIADNE MATZEMBACHER DA SILVA; - Integrante.
2020 - Atual
ESTRATÉGIAS DE ATUAÇÃO E ORIENTAÇÕES PARA OS CUIDADOS NO PROCESSO DE DOAÇÃO DE ÓRGÃOS E TECIDOS DIANTE DA PANDEMIA DO NOVO CORONAVIRUS COVID-19
Descrição: A pandemia do COVID-19 apresenta ao mundo um cenário de medo e incertezas quanto ao tratamento, prevenção e disseminação da doença. O cenário atual da saúde sofre com incertezas quanto à continuidade do cuidado aos pacientes que necessitam de tratamento, procedimentos e intervenções devido outras patologias crônicas. Nesse contexto, se encontra o profissional da saúde enquanto Membro da Comissão Intra-hospitalar de Doação de Órgãos e Tecidos para Transplante e atuante nas Centrais Estaduais de Transplantes, com a necessidade de cumprir seu importante papel no processo de doação de órgãos, frente a cronicidade e gravidade de pacientes em lista de espera. As atribuições concernentes a equipe de saúde no processo de doação de órgãos se caracteriza como um grande desafio, diante da necessidade de conhecimento baseado em evidências claras e estratégias efetivas. Porém, na atual realidade endêmica, o desenvolvimento de tais atribuições envolve medo, dúvidas e incertezas, principalmente quanto aos critérios a serem considerados para avaliar e validar um potencial doador e manter artificialmente esse doador até que ocorra a doação sem que haja contaminação por COVID-19. Sendo assim, o processo de doação de órgãos pode gerar forte estresse a equipe de saúde e ao enfermeiro que atua na linha de frente desses cuidados, mesmo que esteja amparado pelo restante da equipe, principalmente por ser o responsável por notificar a CET sobre um potencial doador. Nesse sentindo, o presente estudo tem como objetivo geral: apresentar estratégias de atuação e orientações para os cuidados no processo de doação de órgãos e tecidos diante da pandemia do novo coronavírus COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Neide da Silva Knihs - Coordenador / Aline Lima Pestana Magalhães - Integrante / JOÃO LUIZ ERBS PESSOA - Integrante / Sibele Schuantes - Integrante / Laísa Fischer - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de protótipo de aplicativo móvel para gestão de cuidados domiciliares do paciente submetido ao transplante hepático
Descrição: O Transplante Hepático representa um dos procedimentos mais complexos da cirurgia moderna, sendo indicado para pacientes com lesões hepáticas terminais. As estatísticas evidenciam o aumento do número de transplantes hepáticos realizados a cada ano. Apesar de grandes avanços no cenário de transplantes, os pacientes necessitam de cuidados e orientações eficientes para a sobrevida do enxerto. A complexidade do cuidado tem se tornado cada vez maior, enquanto que o tempo de hospitalização cada vez menor.  Essa realidade desperta a necessidade de inovações para fornecer orientações e capacitar os pacientes transplantados e seus familiares. Nesse contexto, as tecnologias demonstram eficácia no aumento da adesão ao tratamento, facilitando o acesso ao conhecimento, sem restrições quanto ao espaço e tempo, acessível a todo momento. Assim, o referido estudo tem como proposta a elaboração de um protótipo de aplicativo móvel com o objetivo de apoiar o gerenciamento dos cuidados em domicilio no pós-transplante hepático. A elaboração do protótipo do aplicativo guiou-se pelo modelo de Design Instrucional Contextualizado, mediante o desenvolvimento das seguintes etapas: 1º etapa - análise, 2º etapa - design e desenvolvimento, 3º etapa ? implementação e 4º etapa ? avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neide da Silva Knihs - Coordenador / Laísa Fischer Wachholz - Integrante.
2019 - Atual
Cuidado da equipe multiprofissional no transplante hepático: um olhar para o viver saudável
Descrição: O transplante hepático tem oportunizado grandes avanços na saúde da população com lesões hepáticas terminais. Muitos avanços ocorreram nos últimos 20 anos, em especial no desenvolvimento da técnica cirúrgica e na apresentação de novos fármacos para evitar a rejeição. Vale salientar que o cenário do transplante como um todo evoluiu muito nos últimos anos, mas o transplante hepático, no Brasil, nos últimos cinco anos aumentou mais de duzentos por cento. Esses resultados, certamente, estão diretamente relacionados ao melhor acesso da população aos serviços de saúde, ao aumento do número de doadores falecidos e principalmente pelo esforço de autoridades governamentais e não governamentais na promoção de políticas públicas para melhorar o contexto da doação e transplante no Brasil. Em Santa Catarina, o transplante hepático foi iniciado em 2002, desde então aproximadamente 1.200 transplantes foram realizados. Esses dados aumentam gradativamente a cada ano. Salienta-se que esse é um procedimento extremamente complexo, talvez um dos mais complexos na área da medicina. Assim, torna-se fundamental que a equipe multiprofissional esteja tem informações sobre o procedimento, sobrevida e o perfil dos pacientes, bem como compreende a necessidades de saúde desses pacientes sejam identificadas e acompanhadas, no intuito de promover a melhoria no processo e atender as necessidades das pessoas que realizam o procedimento. Em Santa Catarina, como em diversos estados, não há a caracterização do transplante hepático, ou seja, não há dados mostrando perfil da população transplantada, as causas que levam ao transplante, as condições clinicas em que ocorre o transplante, as necessidades de saúde que demanda esse procedimento, tão pouco a adesão dos pacientes ao tratamento no pós-transplante e a sobrevida no pós-transplante. O presente estudo tem como objetivo geral: Desenvolver ferramentas de gestão para auxiliar a equipe multiprofissional no cuidado ao transplante hepático. Objetivos específicos: identificar as intercorrências, complicações e causas de óbito no pós-transplante hepático; compreender as necessidades de saúde do paciente no pós-operatório do transplante; desenvolver um aplicativo na web que auxiliará os profissionais da saúde no cadastramento das informações referentes ao transplante, elaborar uma ferramenta de gestão que possa auxiliar a equipe multiprofissional e familiar nos cuidados na alta hospitalar. Trata-se de um estudo com métodos mistos de desenho sequencial explanatório, o qual será realizado em duas etapas. O estudo sequencial explanatório inicia a coleta e análise de dados quantitativos, que tem a prioridade para tratar das questões do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Neide da Silva Knihs - Coordenador / Aline Lima Pestana Magalhães - Integrante / Fernanda Lunardi - Integrante / Juliana dos Santos - Integrante / Laísa Fischer - Integrante / Sibele Maria Schuantes Paim - Integrante.
2017 - Atual
Conhecimento da equipe de saúde das unidades de pacientes críticos sobre o processo de doação de órgãos e tecidos para transplantes em Santa Catarina
Descrição: Objetivo: Avaliar o conhecimento da equipe de saúde das unidades de pacientes críticos (unidade de terapia intensiva e serviço de emergência), sobre o processo de doação de órgãos e tecidos para transplantes em Santa Catarina. Acredita-se que os resultados desse estudo possam contribuir no sentido de apresentar a realidade a cerca do conhecimento desse processo pelos profissionais das UCIs. Desse modo, autoridades governamentais, não governamentais e gestores de saúde do estado de Santa Catarina podem direcionar seus esforços no preparo desses profissionais, uma vez que são eles que estão diretamente assistindo ao paciente crítico.
Contemplado com bolsa no edital PIBIC/CNPq 2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide da Silva Knihs - Coordenador.
2017 - Atual
Estratificação de risco e intervenções de Enfermagem de Skin Tears e lesões por pressão em idosos
Descrição: Objetivo: Identificar fatores de risco, ações e intervenções no diagnóstico, prevenção e tratamento de skin tears e UP em idosos e propor estratégias de cuidados ao idoso em municípios da Grande Florianópolis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide da Silva Knihs - Integrante / Juliana Balbinot Reis Girondi - Coordenador.
2016 - Atual
Cultura De Segurança do Paciente no Processo de Doação e Transplante de Órgãos e Tecidos Em Santa Catarina
Descrição: O presente estudo tem como objetivo geral: Avaliar como a cultura de segurança do paciente no processo de doação e transplante de órgãos e tecidos em Santa Catarina tem sido percebida e significada pelos profissionais de saúde atuantes neste contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide da Silva Knihs - Coordenador / Aline Lima Pestana Magalhães - Integrante.
2016 - Atual
Transplante hepático em Santa Catarina: caracterização e gerência do cuidado para a melhoria do processo
Descrição: O transplante hepático tem oportunizado grandes avanços na saúde da população com lesões hepáticas terminais. Muitos avanços ocorreram nos últimos 20 anos, em especial no desenvolvimento da técnica cirúrgica e na apresentação de novos fármacos para evitar a rejeição. Vale salientar que o cenário do transplante como um todo evoluiu muito nos últimos anos, mas o transplante hepático, no Brasil, nos últimos cinco anos aumentou mais de duzentos por cento. Assim, torna-se fundamental que as informações sobre esse procedimento e sobre as condições quanto à sobrevida e o perfil dos pacientes, bem como as necessidades de saúde desses pacientes sejam identificadas e acompanhadas, no intuito de promover a melhoria no processo e atender as necessidades das pessoas que realizam o procedimento.O presente estudo tem como objetivo geral caracterizar o transplante hepático em Santa Catarina, visando à melhoria das condições de saúde do paciente que irá transplantar, do paciente que transplantou, além de auxiliar a equipe de saúde a conhecer a realidade do transplante em Santa Catarina, oportunizando melhorias no trabalho da equipe multiprofissional nesse procedimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Neide da Silva Knihs - Coordenador.
2015 - Atual
Ferramentas de gestão para analisar as causas de perda de possíveis e potenciais doadores de órgãos
Descrição: Na atual situação do Brasil, ainda há muitas perdas de possíveis e potenciais doadores de órgãos. Objetivo: Analisar as causas de perda de possíveis e potenciais doadores de órgãos em três hospitais de referência no Brasil no processo de doação. Metodologia: Trata-se de um estudo de abordagem quantitativa, prospectiva e descritiva. A pesquisa será desenvolvida junto a três hospitais de referência no Brasil no processo de doação de órgãos e tecidos, sendo duas instituições em Santa Catarina e uma instituição no Amazonas. A coleta de dados será por meio de Ferramentas de gestão para analisar as causas de perdas os quais foram traduzidos e adaptados pela pesquisadora em sua tese de doutorado. Espera-se que o estudo possa apresentar as causas das perdas dos possíveis e potenciais doadores proporcionando a elaboração de estratégias que tenham impacto nesse processo e consequentemente o aumento do número de doadores efetivos e do número de transplantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neide da Silva Knihs - Coordenador / ROZA, BARTIRA DE AGUIAR - Integrante / ERBS, JOÃO LUIS - Integrante.
2015 - Atual
O Conhecimento Da Equipe De Saúde Das Unidades De Pacientes Críticos Sobre O Processo De Doação De Órgãos E Tecidos Para Transplantes em Santa Catarina.
Descrição: A morte encefálica é conceituada como à parada total e irreversível das funções encefálicas, incluindo o tronco encefálico. Apesar de inúmeros avanços no processo de doação de órgãos e tecidos para transplantes, ainda, há uma grande dificuldade dos profissionais da saúde em notificar o potencial doador. O objetivo: identificar o conhecimento da equipe de saúde nas etapas do processo de doação de órgãos e tecidos em  Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Neide da Silva Knihs - Coordenador / ANA CAROLINE ZANONI - Integrante.