2022 - Atual
Mecanismos de indução: uma proposta investigativa a partir do diálogo entre a arte contemporânea e a neurociência
Descrição: Este projeto é pensado para ser desenvolvido em 2 etapas, com previsão de execução em dois anos, e contribui com os  estudos e aplicação de abordagens neurocientíficas associadas  ao envolvimento  com obras de arte. Trago como objeto de pesquisa os mecanismos de indução, os quais proponho investigar a partir da arte e de três conceitos explorados, principalmente, por disciplinas pertencentes às ciências cognitivas, a saber ? imagética motora, estímulo emocionalmente competente e regimes de controle da atenção. Embora os principais aportes teóricos da investigação venham das ciências cognitivas, especialmente da neurociência e da neurociência cognitiva da arte, o estudo de homologias entre esses três conceitos, e conceitos semelhantes encontrados nas teorias da arte, será considerado. A imagética motora, o estímulo emocionalmente competente e os regimes de controle da atenção serão conceitos adotados para construir uma epistemologia triádica interdisciplinar que aponte a correlação entre eles e, ao mesmo tempo, o papel dos mesmos na construção dos mecanismos de indução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hosana Celeste Oliveira - Coordenador.
2020 - Atual
Estímulos emocionalmente competentes, atenção e comportamento de locomoção: um modelo de correlação a partir da Neurociência Cognitiva da Arte
Descrição: O objeto desta pesquisa são os estímulos emocionalmente competentes, que proponho estudar em correlação com a atenção e o comportamento de locomoção. O objetivo é entender como os estímulos emocionalmente competentes induzem o comportamento, segundo regimes de controle da atenção, e como os mesmos são compartilhados intersubjetivamente. Parto da hipótese que uma epistemologia triádica interdisciplinar baseada nestas três entidades: estímulos emocionalmente competentes, atenção e comportamento de locomoção, propicia um modelo de externalismo ativo da mente para compreender mecanismos de indução. Sob um enfoque hipotético-dedutivo, busco aportes na Neurociência, particularmente na Neurociência Cognitiva da Arte, nas Ciência Aplicadas/Tecnologia e na Fenomenologia para levantar, classificar, avaliar e aplicar modelos téoricos e conceituais que possam integrar um sistema triangular de conhecimento, mutuamente complementar, que abrange estímulos emocionalmente competentes, atenção e comportamento de locomoção. A base teórica inspiradora da epistemologia triádica é referenciada nos estudos sobre o externalismo da mente de James Gibson (1986), Andy Clark e David Chalmers (1998), Anthony Chemero (2009) e Mark Rowlands (2010), nos quais os processos cognitivos são entendidos como híbridos que surgem de operações internas e externas ao corpo. A investigação dos estímulos emocionalmente competentes é referenciada na Neurociência Cognitiva da Arte, que focaliza a Arte como uma classe de estímulos intencionalmente pensados para induzir a uma variedade de respostas afetivas, emocionais, perceptivas e cognitivas no indivíduo. Enquanto os estudos sobre os estímulos emocionalmente competentes focalizam abordagens ligadas ao sistema visual, esta pesquisa traz uma outra dimensão ao incorporar o comportamento de locomoção. Esta pesquisa foi pensada para ser desenvolvida ao longo de 3 anos e encontra-se em fase inicial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hosana Celeste Oliveira - Coordenador.
2013 - 2018
Arte de biofeedback: uma proposta epistemológica para a compreensão da mente corporificada
Descrição: Este projeto parte do pressuposto de que a arte de biofeedback manifesta a mente corporificada de diferentes formas. Considerando essa premissa, propomos a construção de uma epistemologia, sobretudo a partir de abordagens neurocientíficas, com o objetivo de produzir aportes que permitam avaliar a hipótese de que a arte de biofeedback apresenta modelos de organização e experiência, fora dos quadros naturais, que complementam a investigação científica sobre a mente corporificada. A epistemologia apresentada é alicerçada na fenomenologia, nas teorias tradicionais da mente e da mente corporificada da neurociência e nos fundamentos biológicos e técnicos dos dispositivos de biofeedback. Além disso, este projeto de tese conta com uma contextualização histórica que assume que a arte de biofeedback descende de uma tradição imaginativa sobre a interioridade corporal e a localização da mente que se desenvolveu na cultura ocidental. A convergência das abordagens apresentadas origina uma metodologia que confirma a nossa hipótese, a qual é evidenciada por meio da descrição e análise de uma série de implementações poéticas de biofeedback que abrange desde obras de artistas pioneiros criadas nos anos 60 até trabalhos produzidos recentemente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hosana Celeste Oliveira - Coordenador.
2009 - 2010
O ensino de arte na Kunsthochschule für Medien Köln
Descrição: A pesquisa teve como objetivo estudar os métodos de ensino de arte da Kunsthochschule für Medien Köln (Colônia, Alemanha), por meio do acompanhamento de aulas, projetos ligados às disciplinas, atividades extra-curriculares e exposições na galeria de arte da escola. O trabalho foi realizado sob a tutoria do Prof. Zilvinas Lilas, coordenador da área de animação 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hosana Celeste Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Kunsthochschule für Medien Köln - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Paisagens e cenários mentais
Descrição: O projeto propõe estudar signos que descrevam a natureza visual, geográfica e/ou comportamental da imagética mental por meio de modelos, analogias, metáforas ou hipóteses que desenhem seus mais variados aspectos. A imagética mental é entendida neste trabalho nos termos propostos por Thomas (2010): como uma experiência quase-perceptiva (assemelhada à experiência perceptiva em si, podendo no entanto ocorrer, da mesma maneira, na ausência de estímulos externos) que se manifesta ao modo de uma representação hipotética interior de qualquer tipo (por meio de imagem ou não) e que dá origem direta a uma experiência quase-perceptiva consciente em si. Para tanto, o trabalho deve levantar casos nas artes, priorizando experiências que se baseiam, sobretudo, nos meios eletrônico e computacional, e estabelecer contrapontos entre eles e a provável iconicidade, os modos estéticos e a dimensão poética da imagética mental. Para estabelecer a relação entre os casos levantados e a imagética mental, serão utilizadas duas linhas teóricas: (i) uma que conceitue imagética mental referenciada em autores da filosofia da mente, das ciências cognitivas e das neurociências contemporâneos; (ii) e a semiótica peirceana. O objetivo do trabalho é (i) reunir um conjunto iconográfico que discuta e ilustre as reflexões e teorias a respeito do mundo mental, de forma a oferecer uma argumentação gráfica complementar às concepções sobre o assunto; (ii) pensar as contribuições e possibilidades expressivas das tecnologias eletrônicas e computacionais na elaboração de linguagens para significar (e complementar) o conhecimento emergente em áreas como a filosofia da mente, as ciências cognitivas e as neurociências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hosana Celeste Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Kunsthochschule für Medien Köln - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Gesture based interfaces in museums: windows to the past
Descrição: Museums require a specific approach to develop exhibits based on digital, audiovisual media. Following the technological hype in experience museums, it becomes more and more obvious that interaction with exhibits cannot be an end in itself. Based on existing content about the History of Andalusia we will develop new ways of presenting audiovisual information as well as interacting with it. The interfaces that will be developed should be a gesture-based interface designed for the specific situation in an exhibition opening in Spain in the summer of 2008. The goal is to develop a wide range of possibilities of interactions with given content. The concepts will be developed and explored in a large projection-interface allowing to explore both gesture-based interaction and new ways of dramaturgy and narration. This intensive project includes a series of lectures, presentations and short workshops by various specialists. Engagement and strong commitment are the most important prerequisites for this international cooperation project. There will be the possibility for some participants to continue the project by doing an internship at GPD in Sevilla. Objectives: 1. Understanding the diversity of human gestures; 2. Learning to gather and use user and context information with qualitative approaches, such as observations and self-documentation; 3. Implementing findings in processes of the interface concept design; 4. Learning to generate and present interface designs; 5. Learning to assess interface designs 6. Practicing with cross-disciplinary and cross-cultural cooperation. [My specific tasks in this project were: 1. The survey, selection and presentation of content related to gesture-based interaction (literature, inspiring sources, inputs, etc.) ? the findings were summarized and organized on a blog; 2. Outline of questions for the project; 3. Lectures: "Designing Memories" and "Telling stories"; 4. Monitoring and project supervision of the students.]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hosana Celeste Oliveira - Integrante / Philipp Heidkamp - Coordenador / Tom Büscher - Integrante / GPD - General Producciones y Diseno (Seville, Spain) - Integrante / Alterface (Bélgica) - Integrante / University of Bonn (Alemanha) - Integrante.
2007 - 2008
Métodos de ensino da KISD - International School of Design Köln
Descrição: A pesquisa teve como objetivo estudar os métodos de ensino da KISD - International School of Design Köln, por meio do acompanhamento de aulas, projetos e atividades extracurriculares da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hosana Celeste Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa / Koeln Internationa School of Design - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Catadores
Descrição: People who are under the basic income in Brazil have found many different ways to survive and one of the most common alternatives has been to seek recyclable materials into the garbage to sell them to the recycling industry - "Catadores" is how those people are called. This practice has been an attempt to generate some sort of income for many families and has helped to reduce the situation of extreme poverty in the urban centers. Therefore in the biggest urban centers in Brazil, there are not public politics to separate organic and recyclable materials, the Catadores have taken to them the work that the government would have to do. Most of the Catadores does not practice the activity in a conscious way (ecologically oriented). However, the Catadores have developed a very important activity for the Brazilian society and the environment: they have been the major responsible for increasing the amount of recycling garbage. The picture of a Catador is very provoking and tells us about the lack of opportunities to get a place in the labor market. The project is about art, eco-design, and local development, and considered to create a generating center of action and experimentations on art and design, ecologically oriented, bringing concrete benefits for the communities of low income. The concept worked around the ideas and artistic conceptions of Jean Tinguely (1925-1991). Tinguely's praxis presents a creative way, and socially responsible as well, to think about questions related to urban garbage, environment, use of alternative materials, technologies of low cost, economy, and social development. SPECIFIC TASKS: 1. Surveying on existent projects in Brazil; 2. Cases (Brazilian artists and designers); 3. Mapping possibilities to implement the project; 4. Suggestions and strategies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hosana Celeste Oliveira - Integrante / Stefan Lehner - Coordenador.Financiador(es): En-Fer Atelier e Tinguely Museum - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
As art breaks da MTV-Brasil: uma pesquisa aplicada à teoria e à prática de computação gráfica
Descrição: Desde a sua inauguração em 1990, a MTV-Brasil tem circulado inúmeras art breaks que retratam experiências audiovisuais pioneiras e inovadoras, e apresentam discursos inter-textuais referenciados em áreas como o design não-canônico, a arte contemporânea, a pintura e a ilustração. Tais art breaks interessam ser investigadas porque são exemplos de linguagens híbridas que podem ser abordadas em conexão com a prática de laboratório em computação gráfica. O projeto tem como objetivo: (1) realizar um mapeamento da produção de art breaks da MTV-Brasil; (2) analisar art breaks selecionadas, sob o ponto de vista teórico, a partir dos conceitos de intertexto (Kristeva e Bakhtin), tradução intersemiótica (Plaza) e poética das passagens (Bellour); (3) analisar as art breaks sob a perspectiva dos processos criativos e da produção técnica. O desenvolvimento desta pesquisa contribuirá para a organização de conteúdo a ser utilizado nas disciplinas ministradas sobre Semiótica da Visualidade, Imagem Digital, Computação Gráfica e Animação Experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hosana Celeste Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Gestão de mídias digitais para o ensino de arte
Descrição: Esta pesquisa tem como proposta: (1) mapear diferentes sites que possam ser utilizados na prática do ensino de arte; construir um método de trabalho com base no material levantado, visando a instrumentalização dos alunos de licenciatura em ?Artes Visuais com Ênfase em Computação? que irão estagiar e/ou trabalhar na rede pública de ensino; (2) investigar a funcionalidade dos sites pesquisados e desenvolver estratégias de ensino por meio de ambientes colaborativos de ensino e aprendizagem; (3) investigar estratégias de inclusão por meio das tecnologias, ferramentas e recursos online. A pesquisa deve ser encaminhada considerando-se as teorias socio-interacionistas de autores como John Dewey, Seymour Papert e José Armando Valente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hosana Celeste Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Realidade virtual: uma proposta de ensino
Descrição: O objetivo desta pesquisa é produzir um material didático sobre realidade virtual (RV), em formato hipertextual, estruturada em três partes: (1) parte teórica contendo conceitos, referencial histórico sobre RV e termos pertinentes ao assunto; (2) prática de laboratório: investigação e listagem de aplicações disponíveis que possam ser utilizadas na prática de laboratório; apresentação de tutoriais e aspectos técnicos das ferramentas; (3) parte documental: apresentação de exemplos e análise. A parte teórica (1) será construída a partir de material produzido em conjunto com os alunos da Licenciatura em Artes Visuais com Ênfase em Computação; no que diz respeito ao conteúdo referente a prática de laboratório (2) utilizaremos, predominantemente, ferramentas de domínio público encontradas em alguns mundos virtuais multiusuários, tais como Active Worlds, Cybertown, Bodies Incorporated e OnLive! Travelar!, além de algumas ferramentas de construção de ambientes criadas por John Maeda. Como recurso complementar, organizaremos material referente aos jogos eletrônicos e filmes gerados por processos computacionais com o objetivo de auxiliar a compreensão de assuntos relativos ao universo da RV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hosana Celeste Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Mundos virtuais multiusuários: um estudo de caso do Active Worlds
Descrição: O sistema Active Worlds (AW) é uma das mais completas plataformas que abriga mundos virtuais na internet e uma das poucas que permite expansão por meio de vários tipos de ações do usuário. A pesquisa consistiu, primeiramente, em realizar um levantamento de casos similares na internet, indicando as suas principais características, tais como modos de expansão, tipos de interação, possiblidades de criação, formas de sociabilidade e eventos possíveis de serem criados pelo usuário. O AW, por sua vez, justamente por ser o mais representativo sistema de mundos virtuais, foi escolhido para ser estudado detalhadamente, e sua anatomia completa foi apresentada. Explorou-se, principalmente, seu processo de criação de arquiteturas, com foco nas ferramentas de criação disponíveis. Outro ponto de interesse foi o estudo do design da interface do sistema, que se trata de um exemplo bastante inovador porque integra, na mesma tela, páginas html, o ambiente 3D, áreas de chat e de interação com outros mundos 3D. Finalizou-se a pesquisa comentando o funcionamento de algumas de suas comunidades e suas principais atividades sociais. Na introdução da dissertação foi apresentada uma pequena história no formato de relato da minha própria experiência como membro ativo do AW nos 3 anos de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hosana Celeste Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1996 - 1999
Os artistas plásticos brasileiros e a globalização
Descrição: A pesquisa foi coordenada pela Prof. Dr. Maria Lúcia Bueno Ramos com o objetivo de investigar as artes plásticas no Brasil e suas relações com a globalização. A minha participação neste projeto se resumiu a realizar entrevistas com artistas brasileiros; documentar o processo de trabalho, assim como o atelier dos artistas, por meio de fotografias e vídeos; pesquisar material publicado sobre arte e artistas contemporâneos nos principais meios de comunicação (mídia impressa, televisiva e internet). O resultado da pesquisa foi apresentado no livro ?Artes Plásticas no Século XX: Modernidade e Globalização?, publicado em 2001, pela Editora da Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hosana Celeste Oliveira - Integrante / Ronaldo Macedo Brandão - Integrante / Maria Lúcia Bueno Ramos - Coordenador / Renata Lucas - Integrante / Marcelo Moscheta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Mundos virtuais baseados na Casa de Vidro de Vilanova Artigas
Descrição: Este trabalho de iniciação científica tem como objetivo investigar novos modos de apresentar projetos arquitetônicos no computador. Para tanto, um documento hipermídia foi produzido de forma a organizar todos os passos do projeto arquitetônico ?Casa de Vidro? (localizada em São Paulo), idealizado pelo arquiteto modernista Vilanova Artigas (Curitiba, 1915-1985). O documento hipermídia apresentará: (1) uma introdução sobre a arquitetura de Vilanova Artigas, além de sua biografia, seus conceitos, a importância de sua obra, alguns trabalhos significantes, comentários sobre a escola Paulista de Arquitetura e extratos de algumas aulas de Artigas na Faculdade de Arquitetura da USP; (2) detalhamentos do projeto arquitetônico da ?Casa de Vidro? em 2D e 3D; animação em 3D da ?Casa de Vidro?, em vídeo e VRML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hosana Celeste Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.