2016 - Atual
Fundamentos ontológicos da Educação
Descrição: A pesquisa questiona a compreensão de educação tradicionalmente abordada sob a perspectiva gnosiológica para apontar a matriz ontológica da educação como transformação de si mesmo e da realidade exterior, ou seja, como trabalho. A educação se constitui em uma atividade teleológica que transforma não somente o indivíduo, mas a sociedade que ele compõe. A educação transforma a sociedade, não se limita a ser uma atividade contemplativa. Cabe explorar as consequências dessa perspectiva em termos de políticas públicas e concepções pedagógicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
As Condições Éticas de Possibilidade de Superação das Desigualdades Sociais e do Especismo
Descrição: Discute as concepções contemporâneas sobre igualitarismo, abordando alguns autores e obras, tai como Karl Marx, Hans Jonas, Emmanuel Lévinas, Ronald Dworkin, John Rawls, Amartya Sen e Peter Singer, bem como sua influência na composição de uma cultura igualitária na sociedade contemporânea, refletindo sobre os limites e contradições destas concepções. Propõe a abordagem hermeneutico-fenomenológica dos conceitos de igualitarismo, articulando as interpretações de carater ético, ontológico e epistemológico próprias da filosofia com as apropriações teóricas nos discursos jurídicos, econômicos e antropológicos desenvolvidos ao longo da História Contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Lucia Ferreira - Coordenador / Jésus Lima - Integrante.Financiador(es): Faculdade Estácio de Sá de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Sobre Ontologia, Ética e Comunidades Virtuais
Descrição: Questiona os aspectos da virtualidade e da inserção social das comunidades on-line, surgidas a partir do desenvolvimento dos recursos tecnológicos que permitem a interação em redes sociais de computadores. Propõe analisar as implicações éticas das comunidades virtuais, investigando os limites da interação on-line, sem a vivência da terceira dimensão do corpo, e o uso destas comunidades para a veiculação de propaganda e anúncios publicitários. Indica o referencial teórico dos trabalhos de Jean-Paul Sartre e Noam Chomsky para a abordagem do problema proposto.  Sugere também Merleau-Ponty, Habermas e Adorno, para discutir a questão do corpo, da sociedade de consumo e a indústria cultural. Aborda a produção científica sobre interações on-line e comunidades virtuais. Estabelece a hipótese de que a filosofia oferece o referencial teórico necessário para a análise crítica das comunidades virtuais e seus problemas éticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Lucia Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Gestão Estratégica de Recursos Humanos para a Eficácia dos Negócios do Mercado Central de Belo Horizonte
Descrição: Objetivo Geral: Planejar ações no ambiente  do Mercado Central utilizando novas tecnologias e fundamentando-se em  conhecimentos técnicos.Objetivos Específicos: ?	Elaborar um diagnóstico sobre os processos de Recursos Humanos na Administração Central e nas empresas associadas para serem atendidas no período previsto do desenvolvimento do projeto?	Propor planos de otimização dos processos de gestão do Mercado Central, considerando o seu contexto organizacional .?	Implementar ações de acordo com o plano, com a participação dos diversos atores envolvidos nos processosO projeto une pesquisa e extensão, na medida em que exige o diagnóstico e o planejamento prévios, com uso de metodologia de pesquisa-ação. Deste modo, os alunos envolvidos terão a oportunidade de uma iniciação científica, ao mesmo tempo em que, ao propor o plano de ação,  estarão aplicando conhecimentos adquiridos nas diversas disciplinas dos cursos acima citados, usando deste saber teórico para oferecer às empresas soluções para seus problemas concretos. A Faculdade Estácio de Sá de Belo Horizonte desenvolve diversas ações de integração e inserção na comunidade, dentro do conceito de Responsabilidade Social e do papel das instituições de nível superior na sociedade. A parceria com a comunidade do Mercado Central vem sendo estabelecida através destas ações e o presente projeto vai solidificar ainda mais estas relações, que beneficiam tanto as empresas, quanto a própria instituição de ensino, na medida em que possibilita a seus alunos o aperfeiçoamento de suas habilidades e competências como gestores, trazendo-os para a realidade da gestão em empresas situadas no município de Belo Horizonte. A partir dos diagnósticos efetuados, serão elaborados planos de ação que devem incluir a oferta de treinamento dentro dos princípios e tecnologias propostos na norma ISO 10015 . Será empregada a metodologia de Pesquisa-Ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Maria Lucia Ferreira - Coordenador / Sirley Aparecida Araújo Dias - Integrante / Daniel Séllos Durante - Integrante / Pedro Rocha Fiúza - Integrante / Leonídes da Silva Azevedo - Integrante / Rita de Cássia Prates Guimarães - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Extensão da Faculdade Estácio de Sá de Belo Horizonte - Bolsa.
2004 - 2006
Plano Municipal de Turismo para o Município de Santa Bárbara.
Descrição: Objetivo Geral: Oferecer contribuições que visem à otimização da atividade turística do município de Santa Bárbara sob a ótica da sustentabilidade como base para a elaboração do Plano Municipal de Turismo.  Objetivos Específicos:1.Sugerir melhorias na qualidade e uma maior diversificação dos produtos turísticos ofertados pelo município;2.contribuir para a ampliação, diversificação e melhoria da qualidade da oferta de serviços turísticos locais;3.propor  medidas que visem ao redimensionamento e melhoria da qualidade dos serviços de infra-estrutura básica ofertados (sistema viário urbano, sistema de saneamento, sistema de comunicação e sistema de segurança);4.sugerir estratégias para que todas as atividades da cadeia turística estejam em sintonia com as demandas do sistema de gestão ambiental nas esferas federal, estadual e municipal (normatização/ fiscalização) e em cumprimento à legislação ambiental;5.incentivar ações que permitam assegurar uma maior capacitação da mão-de-obra local, elevando seus níveis de qualificação e empregabilidade;6.envolver os diversos órgãos afins da administração municipal (Secretarias de Turismo, do Meio Ambiente, de Obras, de Segurança e outras) e entidades representativas dos diversos segmentos do setor turístico local na definição dos rumos do desenvolvimento do turismo no município.7.envolver as diferentes instâncias de representação da comunidade local (associação de classe, sindicatos, associações de bairro, ONGS  etc.) no planejamento do desenvolvimento do turismo no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Maria Lucia Ferreira - Integrante / Margarida Maria Drummond Câmara - Integrante / Carlos Magno Ribeiro - Integrante / Maria Teresa Rodrigues de Moraes - Coordenador / Rosana de Figueiredo Ângelo - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Extensão da Faculdade Estácio de Sá de Belo Horizonte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Novas Tecnologias da Informação para o Turismo
Descrição: O objetivo central foi pesquisar e aplicar novas tecnologias de comunicação, informação e produção digital para o desenvolvimento do turismo. Os objetivos específicos incluíram promover a familiarização dos alunos com as tecnologias de comunicação e informação disponíveis na atualidade, preparando para a atuação profissional; neste sentido, foram oferecidos seminários de estudos e oficinas de utilização destas tecnologias.Para atingir os objetivos, o projeto uniu a pesquisa ao ensino.  A pesquisa,  as oficinas, os grupos de estudo e seminários propostos buscaram integrar conteúdos de diversas disciplinas, contribuindo para o trabalho inter e transdisciplinar e para a realização de propostas que possam  se beneficiar do uso das novas tecnologias no Curso de Turismo.Os trabalhos dos grupos buscavam possibilitar o uso e a reflexão sobre as novas tecnologias de informação, a Comunicação Mediada por Computador (CMC), as Comunidades Virtuais e a produção de mídia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Maria Lucia Ferreira - Coordenador / ALEXANDRE MAGNO FREIRE MACEDO - Integrante / REGINA MARIA DE OLIVEIRA RIBEIRO - Integrante / Márcio Bensuaschi - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Extensão da Faculdade Estácio de Sá de Belo Horizonte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2006
Centro de Memória do Mercado Central
Descrição: INTRODUÇÃO:Existem, no próprio Mercado, documentos históricos referentes ao período a partir da construção da edificação atual, em 1964, e também do período prévio, remontando a 1929. Estes documentos estão sendo  analisados e catalogados, como parte da proposta da pesquisa: O Mercado Central de Belo Horizonte como atração turística: história e características atuais. A importância do Mercado como espaço de sociabilidade e referencial de memória no imaginário da cidade e sua posição como um dos atrativos turísticos mais procurados da cidade justificam logo de início a criação do Centro de Memória.Vale lembrar, que o Mercado já conta com uma página na internet e com dois CDs de divulgação, mas não existe uma publicação que ofereça um mapa completo das lojas, produtos e serviços por ele oferecidos. Nos últimos dois anos, tem havido um esforço da direção do Mercado no sentido de preservar a sua memória documental, bem como produzir nova documentação atualizada sobre a oferta de produtos e serviços. Na realização da pesquisa, essa iniciativa está sendo continuada através da sistematização e complementação dos dados já coletados. O aspecto cultural do Mercado já foi abordado superficialmente em trabalhos para televisão e outros meios de comunicação de massa, e algumas pesquisas têm sido realizadas com o intento de enfocá-lo em sua condição de centro popular de criação e transmissão cultural, atração turística e centro comercial. O mercado aparece ainda citado, de passagem, em obras que tratam da história de Belo Horizonte (tema ainda pouco explorado, na verdade).O Centro de Memória poderá contribuir para a recuperação de parte da história da cidade, ainda pouco contemplada com trabalhos sobre suas tradições e potencialidades turísticas. II.	OBJETIVO GERALPreservar e disponibilizar para consulta os documentos históricos do Mercado Central. III.	OBJETIVOS ESPECÍFICOS1.	Criar um centro de documentação e referência histórica do Mercado Central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Lucia Ferreira - Coordenador / José Otávio Aguiar - Integrante / Margarida Maria Drummond Câmara - Integrante / Rosana de Figueiredo Ângelo - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Extensão da Faculdade Estácio de Sá de Belo Horizonte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
O Mercado Central de Belo Horizonte como Atração Turística: História e características atuais
Descrição: : OBJETIVOS:?	Contribuir para a organização de um centro de documentação e referência histórica do Mercado Central:?	Recuperar a documentação histórica disponível sobre o Mercado Central;-	Produzir documentos de história oral;-	Catalogar em séries a documentação existente.?	Conhecer as transformações do mercado ao longo da sua história, destacando o desenvolvimento de sua vocação turística como atrativo histórico-cultural e comercial:?	estabelecer as diversas etapas de ressignificação da imagem do Mercado Central ao longo do período entre 1927 e 2003;?	identificar historicamente o processo de construção da imagem do Mercado Central como espaço turístico;?	analisar as relações de sociabilidade no cotidiano do Mercado Central; ?	estudar as formas de comunicação utilizadas no inter-relacionamento humano no cotidiano do Mercado, considerando: idiomas, sotaques e gírias.?	Oferecer subsídios para o desenvolvimento de ações e políticas que otimizem o potencial turístico do Mercado Central:?	mapear as lojas, visando:?	conhecer o número de lojas existentes e os produtos e serviços oferecidos; ?	verificar o arranjo espacial das lojas no mercado, de acordo com os produtos e serviços oferecidos.?	conhecer a diversidade cultural em relação ao perfil dos vendedores e donos de lojas; ?	caracterizar o tipo de público do Mercado Central, de acordo com:?	a freqüência;?	os produtos adquiridos;?	os serviços utilizados;?	o perfil sócio-econômico;?	o local de origem.?	avaliar as necessidades de melhorias infra-estruturais no Mercado Central, a partir da leitura da percepção dos atores sociais envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Maria Lucia Ferreira - Coordenador / ALEXANDRE MAGNO FREIRE MACEDO - Integrante / José Otávio Aguiar - Integrante / Margarida Maria Drummond Câmara - Integrante / Carlos Magno Ribeiro - Integrante / Hilton Fabiano  Serejo - Integrante / Maria Elizabeth Leite de Oliveira Quintão Torres - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Extensão da Faculdade Estácio de Sá de Belo Horizonte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Contribuições para o plano de desenvolvimento  turístico integrado  do Município de Nova Lima
Descrição: Objetivo Geral: Sugerir ações que visem à otimização da atividade turística do município de Nova Lima sob a ótica da sustentabilidade Objetivos Específicos:1.Propor melhorias na qualidade e uma maior diversificação dos produtos turísticos ofertados pelo município;2.Contribuir para a ampliação, diversificação e melhoria da qualidade da oferta de serviços turísticos locais;3.Propor  medidas que visem ao redimensionamento e melhoraria da qualidade dos serviços de infra-estrutura básica ofertados (sistema viário urbano, sistema de saneamento, sistema de comunicação e sistema de segurança);4.Sugerir estratégias para que todas as atividades da cadeia turística estejam em sintonia com as demandas do sistema de gestão ambiental nas esferas federal, estadual e municipal (normatização/ fiscalização) e em cumprimento à legislação ambiental;5.Incentivar ações que permitam assegurar uma maior capacitação da mão-de-obra local, elevando seus níveis de qualificação e empregabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Maria Lucia Ferreira - Integrante / Renata Couto Souza - Integrante / José Otávio Aguiar - Integrante / Margarida Maria Drummond Câmara - Integrante / Carlos Magno Ribeiro - Integrante / Maria Elizabeth Leite de Oliveira Quintão Torres - Integrante / Maria Teresa Rodrigues de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Extensão da Faculdade Estácio de Sá de Belo Horizonte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3