2021 - Atual
Das linhas de produção às subjetividades moduláveis: culturas, políticas e disciplinamentos.
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar, compreender, dissertar e divulgar resultados sobre os processos de produção de subjetividades contemporânea sob o viés do poder, da disciplina e da medicalização da vida. Estes processos rementem a ideia de experimentação pré-socrática enquanto movimentos atravessados por relações que se dão no contexto cultural, na produção singular das subjetividades e das relações de materialidade que o poder opera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador / Kelly Araújo Valença Oliveira - Integrante / LUCAS OLIVEIRA DE CARVALHO - Integrante / Tatiane Trindade Machado - Integrante / Débora dos Reis Silva Backes - Integrante / Claudia Lima - Integrante / Maria Aparecida Lopes da Silva - Integrante.
2019 - 2020
O Projeto educativo brasileiro: Um ensaio Genealógico.
Descrição: Intenciona-se neste projeto  realizar um apanhado histórico-epistemológico das políticas e das práticas de saberes no Brasil, atentando-se as suas temporalidades, seus momentos e suas consequências na Contemporaneidade. Partindo de inquietações sobre as mudanças e transformações que se dão nos saberes contemporâneos, que compõem as investigações do projeto guarda-chuva desta orientadora, este projeto busca constituir-se em mais um aporte neste sentido. Entende-se ser de fundamental importância compreender como se deram as reformas da educação no Brasil, seus objetivos, pretensões e funções sociais. Considerando os poderes e os saberes envolvidos neste percurso, nos propomos a pensar de forma ?genealógica?, as fases e períodos relativos a essas transformações, assim como refletir acerca das forças que se encontram em jogo. Com o referencial teórico voltado, principalmente, ao filósofo alemão F. Nietzsche e sua noção de cultura e educação, e aos pós-modernos G. Deleuze , F. Guattari e M. Foucault buscamos problematizar as noções de saber, verdade, conhecimento e racionalidade, questões que demandam ampla reflexão teórica e crítica para, então, podermos repensar o modelo educacional instaurado e legitimado no Brasil, buscando suas influências e principais tendências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador / VIEIRA, JULIANA MONTEIRO - Integrante.
2019 - 2020
Gênero e Educação Infantil
Descrição: Esta pesquisa busca compreender criticamente o cenário da produção literária científica acerca da questão do gênero e da educação infantil a partir de uma revisão de literatura. Inúmeros estudos já realizados constatam que a escola opera práticas sexistas, reproduzindo hierarquias sociais entre meninos e meninas, que são responsáveis por garantir processos de discriminação. Os recursos estão presentes em diferentes dimensões que vão desde os materiais utilizados até as relações comportamentais padronizadas entre os sujeitos, inclusive, na abordagem dos professores para suscitar a participação dos alunos em atividades formais. 
Este modelo adotado nas escolas que consiste em distinguir as tarefas de acordo com os sexos, potencializando habilidades diferentes nos sujeitos, será um dos fatores que irá contribuir para a naturalização de papéis e funções a serem adotadas por meninos e meninas desde sempre, principalmente na vida adulta. Reforçar padrões sexistas na educação infantil pode gerar desigualdades de gênero na organização do mercado de trabalho quando na vida a adulta dos indivíduos. A exemplo da definição dos papéis supostamente femininos que irão dificultar, de certo modo, a possibilidade de dedicação integral e de ascensão profissional das mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador.
2017 - 2018
Entre movimentos e saberes: cartografias da formação continuada de professores dos anos iniciais
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar, compreender, dissertar e divulgar resultados sobre a formação continuada de professores dos anos iniciais, a partir do viés da experimentação e dos processos de subjetivações. Utiliza conceitos da filosofia da diferença na perspectiva do sujeito, do desejo e das práticas, denominadas aqui, pelo conceito de experimentação. 
Neste sentido, o projeto propõe pensar o indivíduo/professor através de outros vieses ainda pouco explorados nos estudos de formação docente. Trabalhando com conceitos que referendam a formação enquanto movimentos de linhas e segmentaridades, na direção da produção de uma subjetividade que ensina e constitui o sujeito, entrepassado por construções e entendimentos múltiplos de perceptos, afectos, e conceitos. Pensa a formação composta muito além de cursos ou ensinamentos constitutivos em Instituições Formativas, mas na perspectiva de forças que atuam na produção do sujeito, forças de caráter nômade, alicerçado nas diferenças, nos rizomas, nos desejos, e na ideia do conceito enquanto ato de criação. Neste sentido, pensa a formação do professor através dos movimentos e trocas entre a produção da vida e suas materialidades, bem como na constituição de entendimentos e conceitos que buscam teorizá-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador.
2017 - 2018
Praticas Disciplinares e de controle: A patologização da Infância
Descrição: O presente projeto tem como foco estudar, discutir e pesquisar alguns dispositivos de controle e disciplinarização que a escola tem se valido, especialmente nas duas últimas décadas. Pensa a Modernidade como produtora de corpos dóceis e obedientes a partir de dispositivos de contenção, punição e castigo e os novos dispositivos contemporâneos caracterizados pelo diagnóstico, patologização e a utilização de psicotrópicos como forma de conter, moldar e produzir subjetividades assujeitadas. Busca-se refletir nesse projeto sob diferentes aspectos a ideia que tais patologias representam muito mais uma doença de inadequação à normatividade do que um sofrer individual que deriva da narrativa do sujeito em sua experiência do existir. Empreende-se aqui uma proposta de análise destes mecanismos de poder e de seus corpos fabricados especialmente na escola, tendo como base os discursos (saberes) e as práticas de patologização dos comportamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador.
2017 - Atual
Educação e Interculturalidade: descolonizando o olhar investigativo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Integrante / MARIZETE LUCINI - Coordenador / ALFRANCIO FERREIRA DIAS - Integrante / LIVIA DE REZENDE CARDOSO - Integrante / Maria Aparecida Bergamaschi - Integrante / Paulo Sergio da Costa Neves - Integrante / Carla Beatriz Meinerz - Integrante / Fernando Seffner - Integrante / Dagmar Elisabeth Estermann Meyer - Integrante / Magali Mendes de Menezes - Integrante.
2016 - 2017
Prátiica Disciplinas e de controle : a patologização da infancia
Descrição: O presente projeto tem como foco estudar, discutir e pesquisar alguns dispositivos de controle e disciplinarização que a escola tem se valido especialmente nas duas últimas décadas. Pensa a Modernidade como produtora de corpos dóceis e obedientes a partir de dispositivos de contenção, punição e castigo e os novos dispositivos contemporâneos caracterizados pelo diagnóstico, patologização e a utilização de psicotrópicos como forma de conter, moldar e produzir subjetividades assujeitadas. Ou seja, as diversas formas de controle social e de tecnologias de poder exercidas desde a Antiguidade, no qual o corpo está confinado em poderes exercidos por diferentes modos de dominação, na contemporaneidade, são sutilmente engendrados em enunciados científicos. A escola ocupa-se destes mecanismos. O que no século XX correspondia às práticas de higiene mental, hoje muda de paradigma e configuram-se como uma higiene química. 
Essa problemática atinge diretamente a esfera educacional e pretende, neste projeto, servir como indicador para pensar o ensino e o corpo educável contemporâneo. Trata-se de medicar, enquadrar, diagnosticar, disciplinar e submeter crianças em pleno momento de formação e desenvolvimento. A infância e a adolescência como alvo de investimentos químicos medicamentosos, delatados por diagnósticos/discursos dos especialistas, produzindo uma agressiva interferência higiênica, moral e disciplinar nos corpos que habitam nossas escolas. Esta problemática é fundamental ser estudada e colocada na ordem do dia dos estudos dos alunos de graduação ligados as mais diversas licenciaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador.
2016 - 2017
Entre experiências e compreensões: cartografias da formação de professores
Descrição: Este projeto de pesquisa busca aprofundar estudos no campo da formação de professores sob os pilares epistemológicos do que hoje se intitula filosofia da diferença, muito especialmente do filósofo Gilles Deleuze (1925-1995). Propõe aprofundar, sistematizar e discutir saberes no campo da formação de professores, a partir do estudo do conceito de acontecimento e de experiência como componentes do processo de formação das subjetividades do professor e, em consequência, na produção de sua docência.
As diferentes práticas discursivas, os modos de se ter controle sobre o alunado, as diversas formas de coerção e correção de comportamentos ditos inadequados, produzem um ser moldado em forma, em pensamento e em opinião. Este projeto foca seus estudos exatamente na busca do entendimento destas novas práticas discursivas escolares. O projeto tem como objetivo revisitar esta formação, que muitas vezes fica presa em moldes e que acelera cada vez mais essa crise na Instituição Escolar. Pretendemos trabalhar conceitos como desejo, ética, cultura e diferença, através de autores que exaltam a importância da criação e não da repetição, do roubo como forma de agregar valor e sentido, da fabrica de conceitos e conteúdos filosóficos, novos, frescos, para potencializar o ser humano, fazer da natureza escolar uma descoberta, uma reflexão da vida. Para construir-se professor tem-se que ir além das formações didáticas e pedagógicas, e caçar-se a si mesmo. Um professor precisa constituir um processo contínuo de inusitados movimentos e encontros. Colocar-se num plano de multiplicidades e diferenças acima e além de onde estejam seus próprios pés. As referencias são amplas e não lineares, tendo como base à ideia de uma pedagogia aberta as multiplicidades de seus aprendizes. O projeto de pesquisa tem caráter teórico bibliográfico e propõem servir de suporte conceitual e de fomento aos estudos desenvolvidos pelo Grupo de Pesquisa GEPECS, bem como para o desenvolvimento das demais pesquisas da coordenadora na busca de compreender a escola na Contemporaneidade. Trata-se de um tema urgente e pouco revisitado na formação de professores e mesmo no busca do entendimento dos processos de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador.
2012 - 2013
Quilombolas: educação, história e cultura no interior do Sergipe
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe fazer um estudo acerca de questões históricas e culturais e educacionais do quilombola da Rua da Palha, pertencente ao Município de Santa Luzia do Itanhy, no estado do Sergipe. Busca compreender e estudar os processos de produção da identidade cultural e da história local. A Rua da Palha compõem um complexo de sete quilombolas associados numa região que contêm os maiores índices de exclusão social, econômica e cultural em nosso estado. 
A pesquisa tem como foco o resgate da história deste quilombola, dos símbolos culturais e ritualísticas identitárias desta comunidade, tendo como foco a preservação da cultura imaterial. Utilizando a pesquisa qualitativa e a história oral, os pesquisadores pretendem sistematizar a história originária e as principais manifestações culturais deste povoado, registrando, através de um vídeo documentário e da organização e publicação de um livro.
A intenção é a preservação e sobrevivência do capital material e imaterial nesta localidade. Por outro lado, tem-se o objetivo de através de reuniões com a comunidade, discutir os traços culturais da comunidade, sua história e a possibilidade de assegurar a permanência de sua identidade e cultura. Para tanto a escola será utilizada como lugar de reunião e de discussão neste povoado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador / Aldenise Cordeiro Santos - Integrante / Anderson Santos - Integrante / Josiane Oliveira Rabelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Edital CNPq - 20/2010 - Marisqueiras quilombolas: feminino, ritual e cultura no interior do nordeste brasileiro
Descrição: Esta pesquisa estuda os conceitos de cultura, do feminino, do quilombola e da ritualística. Trabalha no campo empírico com observações, gravações, filmagens e entrevistas no mangue localizado em Santa Luzia do Itanhy. Busca desenvolver o conhecimento acerca da cultura das cantadoras de aratu, dos quilombolas no interior do Estado e do feminino em seus aspectos antropológicos e educacionais. Deseja desenvolver outros projetos que trabalham com o feminino, com os aspectos educacionais da comunidade  tal como a preservação do meio ambiente natural, do patrimônio cultural imaterial dessa comunidade. Pretende ainda desenvolver projetos com as escolas locais objetivando estudos sobre a formação das professoras que lá atuam, sua relação com a cultura quilombola como  forma de promoção concreta de ações no campo educacional. Pretende ainda,  possibilitar aos alunos de mestrado e de graduação a inserção nesta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador / SANTANA, Anthony Fabio Torres - Integrante / Aldenise Cordeiro Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Edital Universal - MCT/CNPq 14/2010 - Instituição escolar, poder e contemporaneidade: linhas e trajetórias da escola desfalecida
Descrição: Este projeto busca compreender como a instituição escolar situa-se frente aos novos espaços e as diferentes configurações sociais e políticas da contemporaneidade. Considerando que, a organização do espaço, das relações sociais e de trabalho, assim como, os dispositivos de poder tem se modificado substancialmente nos últimos anos, a escola passa por um processo de falência das tradicionais formas de organização oriundas da sociedade disciplinar Moderna e neste sentido, busca articular-se neste novo tempo. O projeto foca suas pesquisas em duas escolas de ensino fundamental do município de Aracaju, sendo uma instituição pública, e outra privada. Os novos lugares que as instituições escolares passam a ocupar interessam como foco de pesquisa, desde uma vez que ocupa-se de poder articular o contexto, as conformações de poder e a escola na sociedade da supermodernidade.O projeto de pesquisa tem caráter qualitativo, trabalhando com a etnografia, com observações e com entrevistas semi estruturadas. Este projeto vem aprofundar outra pesquisa já desenvolvida nesta instituição e por esta coordenadora, intitulada: ?Os lugares da contemporaneidade e a escola de controle: cartografias do poder na educação?, que teve o objetivo de compreender o novo tempo que vivemos, bem como as interferências dos seus acontecimentos na instituição escolar. Trata-se de uma pesquisa que aprofunda tal discussão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador / Anthony Fábio Torres Santana - Integrante / Aldenise Cordeiro Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Instituição Escolar, Poder e Super Modernidade: Linhas e Trajetórias da Escola Desfalecida
Descrição: Este projeto busca compreender como a instituição escolar situa-se frente aos novos espaços e as diferentes configurações sociais e políticas da contemporaneidade. Considerando que, a organização do espaço, das relações sociais e de trabalho, assim como, os dispositivos de poder tem se modificado substancialmente nos últimos anos, a escola passa por um processo de falência das tradicionais formas de organização oriundas da sociedade disciplinar Moderna e neste sentido, busca articular-se neste novo tempo. O projeto foca suas pesquisas em duas escolas de ensino fundamental do município de Aracaju, sendo uma instituição pública, e outra privada. Os novos lugares que as instituições escolares passam a ocupar interessam como foco de pesquisa, desde uma vez que ocupa-se de poder articular o contexto, as conformações de poder e a escola na sociedade da supermodernidade.O projeto de pesquisa tem caráter qualitativo, trabalhando com a etnografia, com observações e com entrevistas semi estruturadas. Este projeto vem aprofundar outra pesquisa já desenvolvida nesta instituição e por esta coordenadora, intitulada: Os lugares da contemporaneidade e a escola de controle: cartografias do poder na educação , que teve o objetivo de compreender o novo tempo que vivemos, bem como as interferências dos seus acontecimentos na instituição escolar. Trata-se de uma pesquisa que aprofunda tal discussão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador / Francisco Diemerson de Souza Pereira - Integrante / Anthony Fábio Torres Santana - Integrante / Diogo Dehon - Integrante.
2009 - 2010
Gênero e Poder na Escola contemporânea: um estudo pós-estruturalista
Descrição: O projeto ?Gênero e poder na escola contemporânea: um estudo pós-estruturalista?, busca compreender como têm funcionado o discurso de gênero e suas materialidades de poder em sala de aula e em diferentes lugares escolares. Procura compreender a escola inserida num novo tempo e espaços sociais, assim como sua estrutura institucional ainda ligada aos conceitos e concepções da Modernidade. Este processo de produção de diferenças e de rupturas rearticula sentidos e conceitos que envolvem a educação e as subjetividades contemporâneas, e, nesse sentido, é que torna-se necessário o estudo e a incorporação destes acontecimentos nas pesquisas da área educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2009 - 2010
Edital Universal - MCT/CNPq 02/2009 - Impressos Protestantes no Brasil Oitocentista
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe fazer um levantamento dos impressos protestantes que circularam no Brasil durante o século XIX através da Sociedade Bíblica Britânica/BFBS permitindo uma apreensão global da imprensa protestante e sua relação com a História da Educação, estudando-os como estratégias editoriais de difusão e conformação de saberes e práticas religiosas e pedagógicas. Além de investigar sua circulação, pode-se recortar como objeto de análise os livros que, destinados à formação e ao uso de grupos protestantes, organizaram um corpus de saberes representados como necessários à sua definitiva inserção no Brasil. Tem como foco principal mapear o território de ação dos agentes e colportores vinculados à Sociedade Bíblica Britânica/BFBS e analisar a relação dessa ação com a instalação de escolas protestantes no Brasil por missionários presbiterianos norte-americanos. O trabalho realizado em parceria pelos sujeitos dessas duas instituições possibilitou a organização de uma verdadeira rede de publicação, venda e distribuição de impressos protestantes no território brasileiro durante o século XIX, a qual funcionou como dispositivo de apropriação de um novo modelo cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Integrante / Ester Fraga Vilas-Bôas Carvalho do Nascimento - Coordenador / Ana Tereza Garcez da Rocha - Integrante / Nicole Bertinatti - Integrante / Priscila Silva Mazêo - Integrante / Ellen Souza Bonfim - Integrante / José Gilvan da Luz - Integrante / Tâmara Regina Reis Sales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto de Tecnologia e Pesquisa - Bolsa / Universidade Tiradentes - Bolsa.
2009 - 2010
Entre letras,pontos e agulhas: a educação de meninos e meninas nas escolas de Primeiras Letras na Província de Sergipe
Descrição: A infância tem suscitado interesses entre pesquisadores das diversas áreas do saber desde a metade do século XIX, cujos estudos buscaram, entre tantos desígnios, definir e civilizar as crianças por meio de discursos disciplinadores educacionais, biológicos e sanitaristas. Atualmente, esse tema tem sido alvo de trabalhos que tentam vislumbrar aspectos sociais, psicológicos, antropológicos, jurídicos, entre outros. No campo do saber histórico, tal tema ganhou predileção entre os pesquisadores à influência da chamada Escola dos Annales, em especial, com a terceira geração, consagrando-se com a publicação da obra de Philippe Ariès História Social da Criança e da Família (1960). No Brasil, observa-se um crescente interesse pela história da infância, evidenciado pelos inúmeros trabalhos acadêmicos desenvolvidos que abordam essa temática. Esse projeto de pesquisa objetiva identificar, através dos filtros da documentação Relatórios dos Presidentes da Província de Sergipe, Correspondência dos Presidentes da Província de Sergipe e Mapas dos alunos que freqüentavam as aulas de Primeiras Letras nas diversas povoações, vilas e cidades da Província, quem eram os educandos matriculados nas Aulas de Primeiras Letras da Província de Sergipe no período compreendido entre os anos de 1820 e 1889, observando em nossa análise para a freqüência, rendimento escolar e continuidade nos estudos, atentando especialmente para as categorias que são foco de nossas análises, a saber, o gênero, a classe social e a etnia.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador / FEITOZA, L.M - Integrante / OLIVEIRA, A. M. L. - Integrante / SILVA, Sheyla Farias - Integrante.
2007 - 2010
Práticas afetivas e práticas de poder na escola. Uma experiência na cidade de Aracaju.
Descrição: É sabido que o compromisso da Educação é com o desenvolvimento global do indivíduo de forma a permiti-lo compreender o mundo que o rodeia e saber agir com responsabilidade sobre as diversas circunstâncias da vida. Na nossa contemporaneidade é imperativo buscar práticas educativas que estimulem tanto a liberdade e autonomia de pensamento, quanto o desenvolvimento de outras habilidades humanas sejam elas: morais, afetivas e criativas. Todavia, ainda hoje, instituições sociais, como a escola, buscam se firmar em meio aos conflitos sociais, exercendo, muitas vezes, práticas opressivas que limitam a liberdade de ação através do controle normativo e do poder. O presente projeto de pesquisa busca estudar as práticas educativas de uma escola num bairro periférico da cidade de Aracaju. Especificamente, nosso objetivo é compreender como às inevitáveis relações afetivas entre professor e aluno é vivida dentro de um espaço de controle e de poder? Que práticas afetivas são exercidas pelos professores na sala de aula e fora dela? Procura-se compreender, como funcionam as relações de "saber ser" - poder no cotidiano escolar em suas nuances repressivas e disciplinares. A pesquisa de campo acontece em uma escola pública de ensino, em salas de aula das séries iniciais e nos demais espaços da escola. O método de pesquisa utilizado é o etnográfico. A coleta de dados se dá através de visitas e de observação registradas em diário de campo, realizadas pelo professor coordenador bem como pelos bolsistas do projeto. Trabalha-se com entrevistas semi-estruturadas, as quais são gravadas e transcritas. A análise de dados tem como foco o discurso corrente, seus saberes e Ademais, as manifestações e práticas afetivas exercidas pelos professores tem sido analisadas sob o referencial teórico walloniano. Os dados analisados se constituem num mapa que busca visualizar de forma mais imanente às diversidades e multiplicidades que estão tramadas no ambiente escolar, sobretudo no que diz respeito às ques. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Integrante / Ana Rita Silva Almeida Chiara - Coordenador / Taiany Nascimento Huber - Integrante / Camila Barreto da gama - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Expressões culturais e significações de nossa moralidade :  exus , o ?povo da rua?
Descrição: Nossa cultura está permeada por diversos modos de significações e signos, composta por um número expressivo de etnias e, diferentes credos religiosos. Uma das correntes mais fortes deste feixe de significações são as religiões de origem africanas ou suas descendências. Este estudo pretende enfocar uma destas religiões, o candomblé. O Candomblé possui algumas derivações que são resultantes das diferentes tribos e povos que imigraram da África no período do Brasil Colônia. Resultantes dos povos angolanos, o objeto desta pesquisa ? o Candomblé de Angola ? é todo ele cantado e tem seus rituais praticados em ioruba, língua tribal africana. Diferentemente das religiões monoteístas, mas semelhante a todas as religiões panteístas, o Candomblé de Angola atribuí ações boas e más a algumas de suas divindades. Esta pesquisa foca-se na narrativa das histórias de vida dos Exus, divindades que servem aos orixás, que possuem uma vida lasciva e muitas vezes marginal e na relação destas narrativas com a produção de significados presente em nossa cultura.  È uma pesquisa de caráter qualitativo e etnográfico, trabalha com a análise destas narrativas e seus significados morais e formativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador / Francisco Diemerson de Souza Pereira - Integrante / Michele ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Gestão do Pedagógico, processos educativos e trabalho de professores e professoras na escola
Descrição: O projeto, elaborado a partir de demandas de entendimentos acerca do trabalho, dos processos educativos dos professores e a relação destes com o pressuposto de que os professores são, em primeira instância, gestores do pedagógico, propõe-se a buscar a superação, a partir de uma diversificada combinação de processos de interlocução, da compreensão do trabalho dos professores como mera transmissão de conteúdos , possibilitando uma ênfase na produção do conhecimento, nas dimensões pedagógicas próprias de um trabalho em educação. Isto significa envolver intensamente os professores, em seus contextos escolares, com as proposições e iniciativas do Projeto, de modo a possibilitar uma ampla reflexão-ação-reflexão sobre a temática proposta. Está sendo realizado sob a forma de uma pesquisa etnográfica, utilizando técnicas como observação participante, entrevista intensiva e reflexiva e análise documental, as quais permitirão contínua interação entre os pesquisadores, os sujeitos interlocutores da pesquisa e a escola. Para a realização do projeto, estão articulados professores de diferentes instituições, localizadas nas regiões Central (UFSM), Noroeste (URI, UERGS) e Sul (URCAMP) do Estado do Rio Grande do Sul, além de uma Universidade em Sergipe (UNIT). Entende-se que tal investigação pode gerar entendimentos que se constituirão em ricos materiais, tendo a escola como locus, além de aprofundar sentidos de autonomia, participação, profissionalidade e trabalho, contribuindo para a ampliação, tão necessária, dos processos e espaços-tempos de educação dos profissionais, dentro da escola. Com estas ações estar-se-á rediemensionando ações de extensão, de assessoria e de contribuição na qualidade da educação pública, a partir das instituições de ensino superior nas quais os profissionais que integram o grupo de pesquisa trabalham. Mantem-se comunicação sob a forma de reuniões, chats, fóruns virtuais, além de intensa correspondência e intercâmbio acadêmico-científico, através de fó.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Integrante / Liliane Soares Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
As tessituras de  nossa cultura: diversidades e multiplicidades no contexto educacional
Descrição: O projeto pretende estudar as práticas educativas em sala de aula, no que diz respeito às relações de construção dos conceitos de gênero, raça e etnia. Procura compreender, como funcionam as relações de saber-poder no cotidiano escolar em suas nuances sexistas e racistas. A pesquisa de campo acontecerá em três escolas públicas de Aracaju, em salas de aula das séries iniciais e nos demais espaços da escola. O método de pesquisa utilizado será o etnográfico. A coleta de dados se dará através de visitas de observação registradas em diário de campo, realizadas pelo professor coordenador bem como pelo bolsista, nos mais deferentes espaços da escola; através de entrevistas semi-estruturadas, as quais serão gravadas e transcritas. A análise de dados terá como foco o discurso corrente, seus saberes e práticas, bem como os valores e sentidos por ele constituídos. Os dados serão analisados enquanto saberes que produzem poderes circulantes no discurso da escola, pois as palavras não denotam, mas atribuem sentidos e valores. Os dados analisados constituir-se-ão num mapa que busca visualizar de forma mais imanente às diversidades e multiplicidades que estão tramadas no ambiente escolar, sobretudo no que diz respeito ás questões de gênero e raça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1989 - 1990
Manifestaçõe ideológicas encontradas no Parque dos Maias II
Descrição: Estudo das manifestaçõe ideológicas encontradas num grupo de moradores de um conjunto habitacional ocupado em Porto Alegre - RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Integrante / Eduardo Magrone Rodrigues - Integrante / Ilza Rodrigues Jardim - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Organização dos Estados Americanos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1989
Adulto e seu compromisso com a criança na escola
Descrição: Qual o envolvimento do adulto na educação escolar da criança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dinamara Garcia Feldens - Integrante / Eduardo Magrone Rodrigues - Integrante / Ilza Rodrigues Jardim - Coordenador.Financiador(es): Organização dos Estados Americanos - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.