2021 - Atual
Avaliação e monitoramento dos indicadores educacionais do IFBA
Descrição: O objetivo geral do projeto é sistematizar a coleta e a produção de indicadores do IFBA, além de cotejá-los com dados de plataformas externas à instituição. A partir desta sistematização, pretende-se monitorar o banco de dados para, então, desenvolver estratégias de avaliação e monitoramento dos programas educacionais do IFBA. Projeto desenvolvido pela CASI / PRODIN no qual atuo como coordenadora de pesquisa de acordo com a Portaria IFBA n. 3571 de 05 de outubro de 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miria Alves Ramos de Alcantara - Integrante / Isabelle Priscilla Carneiro Lima - Coordenador.
2018 - 2019
Atuação docente em instituições que atendem adolescentes em cumprimento de medida socioeducativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miria Alves Ramos de Alcantara - Coordenador.
2017 - 2019
CONSTRUÇÃO DE DIDÁTICA INCLUSIVA ENTRE ESTUDANTES DE DIFERENTES CONTEXTOS EDUCACIONAIS
Descrição: As estratégias didáticas comumente utilizadas em sala de aula baseiam-se em
linguagens audiovisuais altamente especializadas que limitam o acesso aos estudantes
que possuem conhecimentos prévios e que são hábeis na elaboração cognitiva por
meio na escuta de instruções proferidas pelo docente e na visualização simultânea de
imagens e materiais diversos. Particularmente no ensino das ciências exatas, o uso
dessa metodologia tende a limitar a aprendizagem de alunos com e sem deficiência
visual. A audição e a visão permitem percepções que levam a sintetizar o que se escuta
e vê. Por outro lado, a abordagem multissensorial promovida por autores como
Camargo (2014), que também considera o tato, viabiliza percepções analíticas que
permitem construir o todo em presença das partes, por meio de uma linguagem
semântico-sensorial voltada para trabalhar o significado das palavras com percepções e
sensações que ultrapassam a apresentação do som e da imagem. Com base em
pesquisas que evidenciam que a inclusão do estudante com deficiência visual em aulas
de Física, especialmente óptica, pressupõe o investimento em didáticas que
independam da visão, o presente estudo investiga a construção de significados sobre
conceitos e práticas por meio de didáticas inclusivas com deficientes visuais inseridos
na educação básica. Para tanto, dedica-se a reunir, planejar e divulgar estratégias de
comunicação entre professores e estudantes que veiculem temas sobre a luz e seus
fenômenos, por meio de maquetes, audiobooks e experimentos de laboratório
interativos, utilizando como recurso materiais simples e de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Miria Alves Ramos de Alcantara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Concepções sobre educação entre professores, estudantes e seus familiares
Descrição: A educação é o lugar do nascimento, isto é, é o âmbito no qual as novas gerações são convidadas a conhecer, tomar parte e criar a novidade no mundo apresentado pelas antigas gerações. A crise da educação decorre da profunda alteração das concepções sobre autoridade, escola e conteúdos originada em fatores macroanalíticos - políticas e sociais, e de fatores microanalíticos - concepções sobre valor e alcance das estratégias e instrumentos do ensino que interagem na produção das condições concretas nas quais educadores, educandos e sociedade se encontram. Contemporaneamente  essas mudanças levam a questionar as possibilidades de aprendizagem, inserção no âmbito educacional e o alcance do legado produzido na escola. A investigação visa identificar o ponto de vista de cada ator envolvido nesse ambiente em mudança delineando dimensões específicas de uma relação vivida no espaço de fronteiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Miria Alves Ramos de Alcantara - Coordenador.
2014 - 2016
O lugar estratégico	da família	 para integração de	 ações e políticas de proteção e desenvolvimento	 social na	 região metropolitana de	Salvador,	 BA.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo gerar conhecimento e evidência científica sobre as famílias beneficiárias das políticas sociais que estão registradas no CadÚnico, de acordo com a intensidade da pobreza e as vulnerabilidades específicas que vivenciam no seu cotidiano; enfocando-se nos bens relacionais da unidade familiar: a composição, dinâmica, identidades e relações de parentesco, de gênero, entre gerações, entre raças e etnias na unidade familiar; e analisando as interações estabelecidas pelas famílias com as redes sociais e com o processo de expansão das políticas sociais na região metropolitana de Salvador. Aponta-se então para a necessidade de combinar a análise dos indivíduos, das famílias e grupos sociais em nível local, com foco na organização, dinâmica e relações estabelecidas pelos membros da família, mas tomando em conta as capacidades e ações de cidadania para aproximar-se e interatuar com as redes sociais e instituições presentes nas localidades de convivência das famílias, em áreas conturbadas e segregadas que conformam a região metropolitana de Salvador. A adoção de uma metodologia triangulada construída e implementada por uma equipe interdisciplinar permite construir um olhar integrador que supera a análise fragmentada por disciplinas e a dicotomia metodológica. Combina-se a análise estatística dos dados do Cadastro Único com entrevistas a beneficiárias e agentes públicos e líderes comunitários, assim como grupos focais de homens e mulheres. A pesquisa integra um marco teórico-conceitual construído interdisciplinarmente, e um desenho metodológico que relaciona métodos quantitativos e qualitativos para análise do objeto de estudo nos níveis individual, familiar e das redes e das políticas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miria Alves Ramos de Alcantara - Integrante / Ana Cecília de Sousa Bastos - Integrante / Lúcia Vaz de Campos Moreira - Integrante / Elaine Pedreira Rabinovich - Integrante / Marcelo Couto Dias - Integrante / Lívia Fialho Costa - Integrante / Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Integrante / Giancarlo Petrini - Integrante / Maria Cristina Gomes da Conceição - Coordenador / Camilo de Lelis Colani Barbosa - Integrante.Financiador(es): MINISTERIO DA CIDADANIA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2016
Conjugalidade, pertencimento e autonomia em três gerações de famílias baianas
Descrição: O estudo analisa afeto, sexualidade, reciprocidade e poder na conjugalidade contemporânea. No casal, culturas intergeracionais se encontram sob influxo de novos modelos de relações afetivas em que autonomia e pertencimento entram jogo. O objetivo da pesquisa é investigar a conjugalidade em três gerações de famílias baianas identificando dimensões ético-afetivas do casal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miria Alves Ramos de Alcantara - Coordenador / Patrícia Caldeira Queiroz Villas Boas - Integrante / Jovirena Souza Pedreira da Silva - Integrante / Gustavo Carvalho D'Afonseca - Integrante / Sinara Dantas Neves - Integrante / Daniela Ladeira Reis - Integrante / Vilara Pires - Integrante / Janelara Bastos - Integrante / Mirna Veloso Rosier - Integrante / Celimar Bittencourt - Integrante / Rosevil Eduardo Alves - Integrante / Giancarlo Petrini - Integrante / Andréa Luiza Ramos Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
Concepções de jovens, adultos e idosos de Salvador sobre família e seus componentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lúcia Vaz de Campos Moreira em 22/04/2013.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo conhecer as concepções de jovens, adultos e idosos, residentes em Salvador, sobre família e seus componentes. Para tanto, serão entrevistadas, em separado, três gerações de 30 famílias (15 jovens do sexo masculino, seus pais e seus avôs paternos e 15 jovens do sexo feminino, suas mães e suas avós maternas) residentes em bairros de classe média de Salvador. Para as entrevistas gravadas será elaborado instrumento de coleta de dados contendo questões sobre o que é família, quais seus componentes e as concepções sobre cada um deles. Os participantes assinarão Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Todos os procedimentos éticos serão observados. Os dados obtidos serão analisados estabelecendo-se categorias a partir das respostas encontradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miria Alves Ramos de Alcantara - Integrante / Lúcia Vaz de Campos Moreira - Coordenador / Elaine Pedreira Rabinovich - Integrante / Edna Luz Silva Xavier de Freitas - Integrante / Vilara Maria Mesquita Mendes Pires - Integrante.
2010 - Atual
Família: recurso da pessoa e da sociedade
Descrição: A sociedade atual caracteriza-se por rápidas e intensas mudanças nas esferas pública e privada. Os processos de modernização alteram o sentido e as funções sociais da família, com conseqüente perda do valor das relações e dos papéis familiares ocasionando declínio das virtudes sociais. Mas ao mesmo tempo, observam-se sinais, de que a família na contemporaneidade, se de um lado resiste a essas mudanças, por outro lado, se reorganiza incorporando os valores do diálogo, da igualdade entre os sexos e entre as gerações e outros valores, dando vida a novas formas de cooperação entre os sexos e entre as gerações. O estudo consta de duas partes. A. Investigação de quatro temas a partir de uma pesquisa empírica original, simultaneamente realizada em países dos cinco continentes. Esta parte do estudo integra a pesquisa mais ampla implementada por professores da Universidade de Bolonha e da Universidade Sacro Cuore de Milão, coordenados pelo Prof. Pierpaolo Donati que, há vinte anos, de dois em dois anos, nas últimas duas décadas, realizaram relatórios sobre a situação da família na Itália, e B. Apresentação de temas relevantes a partir de pesquisas já realizadas no Brasil. O estudo tem o objetivo geral avaliar criticamente a situação da família no Brasil, elucidando os valores humanos e sociais que a família gera quando vive relações de cooperação entre os sexos e entre as gerações ao longo do tempo. No Brasil, a pesquisa será realizada em cinco capitais: Salvador, São Paulo, Goiânia, Curitiba e Manaus, com a colaboração de investigadores vinculados às principais universidades do país que, atuando coordenadamente, aplicarão questionários e sistematizarão o conhecimento produzido. A amostra é constituída por famílias, segundo a configuração familiar no Brasil, conforme os dados do Censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IGBE, 2010) e da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD, 2009). Os participantes da pesquisa serão selecionados com base nos seg. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Miria Alves Ramos de Alcantara - Integrante / Ana Cecília de Sousa Bastos - Integrante / João Carlos Petrini - Coordenador / Lúcia Vaz de Campos Moreira - Integrante / Marcelo Couto Dias - Integrante / Rosa Maria da Motta Azambuja - Integrante / Lorena Brandão Portella - Integrante / Cristiane Cavalcanti Moreira - Integrante / Arianna Santana Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica do Salvador - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2010
GÊNERO E FAMÍLIA EM MUDANÇA: PARTICIPAÇÃO DE PAIS NO CUIDADO COTIDIANO DE FILHOS PEQUENOS
Descrição: O objetivo geral do estudo em proposição é contribuir para uma reflexão multidisciplinar sobre paternidade e maternidade, acessando debates sobre gênero e sentidos de feminilidade e masculinidade no contexto contemporâneo, sobre o processo de reconstrução da figura paterna, tal como se reflete na vida cotidiana da família, pensada como agente primário de cuidado, de socialização e de aculturação, de preservação ou de transformação de valores, de relações e de lugares sociais e também de contradições e violências. Como são os pais e mães de hoje na concretude da vida cotidiana? Como se dão as relações sociais ao nível do grupo familiar, considerando a tríade mãe, pai e filhos? Que modelos novos? oferecem para os filhos/filhas, e que caminhos se pode supor que descortinarão para essa geração futura? Em que medida vêm sendo desestabilizadas categorias como a divisão sexual do trabalho e do poder ao nível de grupos familiares? A fundamentação teórica baseia-se na literatura sociológica e em abordagens psicossociais sobre gênero, geração, divisão sexual do trabalho, paternidade e maternidade, construção de identidades e subjetividades. O que se propõe como caminho na direção desse objetivo geral é investigar, a partir do relato de pais e de mães, como está ocorrendo atualmente a divisão de trabalho e do poder quanto ao cuidado de filhos pequenos. A opção por filhos em ciclo de vida inicial permite uma distinção mais precisa entre tarefas de cuidado diário e essencial para a sobrevivência, como alimentação, higiene e sono, e tarefas relacionadas com ludicidade, educação, disciplina e colocação de limites, modelações simbólicas de poder e prestígio nas relações de alteridade com outros grupos várias das quais trazem codificações sociais por gênero. Procura-se explorar ainda a distinção entre o público e o privado, um aspecto tradicional dos estereótipos de gênero; diferenças geracionais, mediante a comparação entre relatos de pais de gerações diferentes; diferença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miria Alves Ramos de Alcantara - Integrante / Ana Cecília de Sousa Bastos - Integrante / Lúcia Vaz de Campos Moreira - Integrante / Isabel Maria Sampaio Oliveira Lima - Integrante / Mary Castro - Coordenador / Anamélia Lins Franco - Integrante / Ana Maria Almeida Carvalho - Integrante / Lívia Fialho Costa - Integrante / José Euclimar Xavier Menezes - Integrante / Vanessa Ribeiro Simon Cavalcanti - Integrante / Giancarlo Petrini - Integrante.
2008 - 2010
Trocas simbólicas, socialização e relações intergeracionais na família
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar e descrever as principais mudanças em curso nas concepções e práticas familiares voltadas para adolescentes e jovens. Interessa aprofundar o estudo das interações entre famílias e jovens como cenário de trocas simbólicas relevantes que atualizam influências do mercado e viabilizam a manifestação do fenômeno da dádiva. Definida pela troca de dons entre os membros da família, a discussão da dádiva viabiliza compreender o convívio, a integração e o conflito da cultura familiar com a lógica do cálculo, própria do mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Miria Alves Ramos de Alcantara - Integrante / João Carlos Petrini - Coordenador / Lúcia Vaz de Campos Moreira - Integrante / Lílian Perdigão Caixêta Reis - Integrante / Ricardo Oliveira Sampaio - Integrante / Bruno Reis da Silva - Integrante / Marcelo Couto Dias - Integrante / Ariane Vieira Leite - Integrante / Juliana Costa Bahia - Integrante / Janaína Muniz da Silva - Integrante / Larissa Silva Alves - Integrante / Leonardo José Cavalcanti Pinheiro - Integrante / Marcos Ribeiro Filgueiras - Integrante / Rita de Cássia Nunes e Nunes - Integrante / Francisco Nascelio Maciel - Integrante / Célia Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Rotas de Inclusão - Combate à pobreza e desigualdade social
Descrição: Tem como objeto o processo de inserção social, elegendo como foco famílias em situação de pobreza, que vivem em bairros periféricos de Salvador, em condições precárias de moradia, altos índices de desemprego e trabalho informal, dificuldades de acesso ao conjunto de bens e serviços que o ambiente urbano oferece. Estuda-se o encontro entre os dinamismos macro-econômicos e as decisões pessoais, investigando o significado das relações familiares e a participação de associações que atuam na Região Suburbana de Salvador como fatores de promoção à elaboração de projetos de vida que visem melhorar as condições de saúde, de educação, de moradia e de trabalho. A pergunta que norteia a pesquisa é a seguinte: Que fatores entram em jogo para que, em condições semelhantes de pobreza, alguns elaboram projetos de vida, enquanto outros permanecem em estratégias de sobrevivência? Os resultados dessa pesquisa foram apresentados em congressos (vide lattes) e artigos. Próxima publicaçãao: Família e pobreza: combate à pobreza e às desigualdades sociais, rotas de inclusão (livro organizado em co autoria).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miria Alves Ramos de Alcantara - Integrante / Ana Cecília de Sousa Bastos - Integrante / João Carlos Petrini - Coordenador / Lúcia Vaz de Campos Moreira - Integrante / José Eduardo Ferreira-Santos - Integrante / Lílian Perdigão Caixêta Reis - Integrante / Edwing Ali - Integrante / Gil André Peixinho - Integrante / Alessandra P. Negrão - Integrante / Ricardo Sampaio da Silva Fonseca - Integrante / Bruno Reis da Silva - Integrante / Célia Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2007
Modelo de proteção integral e trajetórias de desenvolvimento de adolescente em conflito com a lei: análise das ações socioeducativas da 2a. Vara da Infância e Juventude (1996-2002).
Descrição: O objetivo da investigação foi descrever a participação da família no contexto judicial em cumprimento ao disposto no artigo 4o. do Estatuto da Criança e do Adolescente que prevê a ação coordenada entre poder público, família e sociedade a fim de garantir os direitos da criança e do adolescente. O projeto de investigação integra a proposta encaminhada ao Instituto de Saúde Coletiva como requisito parcial para obtenção do grau de doutor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Miria Alves Ramos de Alcantara - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 1999
Responsividade dos ambientes doméstico e de creche para a criança de um a três anos e mecanismos subjacentes de ajuste dos participantes a diferentes contextos interacionais
Descrição: Estudos de processos e mecanismos subjacentes aos padrões de interação criança-criança e criança-adulto em ambientes domésticos e de creche. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Miria Alves Ramos de Alcantara - Integrante / Gabriela Oliveria Neves - Integrante / Mariana Lamego Vieira B. de Araujo - Integrante / Lia Rocha Lordelo - Coordenador / Maria Vitória Moinhos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 1998
A inserção da criança na vida cotidiana da família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Miria Alves Ramos de Alcantara - Integrante / Ana Cecília de Sousa Bastos - Coordenador / Milton Barbosa Almeida-Filho - Integrante / Iron Pedreira Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8