2023 - Atual
Núcleo de Estudos Enfermagem, Educação em Saúde,Vulnerabilidades e Práticas Profissionais (NEVuSPP)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Karina Bezerra Pinheiro em 31/03/2023.
Descrição: O NEVuSPP é um projeto de pesquisa que articula pesquisadores e estudantes da graduação e pós graduação da Escócia (University of Dundee - UD) e Brasil (Universidade Federal do Ceará - UFC) com a finalidade de ampliar o caminho do processo de produção de conhecimento no campo da saúde e o desenvolvimento de práticas de cuidado para a promoção da saúde. Tem como referencial teórico para os estudos o marco conceitual da vulnerabilidade. Compreende-se como vulnerabilidade, um conjunto de aspectos individuais, coletivos e contextuais, que acarretam maior suscetibilidade ao adoecimento, e, de modo inseparável, maior ou menor disponibilidade de recursos de todas as ordens para se proteger. As análises de vulnerabilidade buscam, assim integrar três eixos interdependentes de compreensão dos aspectos das vidas das pessoas, das famílias ou de comunidades que as tornam mais ou menos susceptíveis ao adoecimento, ao sofrimento ou morte. Serão desenvolvidos estudos que enfocam: a) Dimensão individual da vulnerabilidade ? as análises partem do princípio de que todos os indivíduos são suscetíveis e tomam como ponto de partida aspectos próprios ao modo ou estilo de vida das pessoas que podem contribuir para que se exponham às situações de vulnerabilidade; b) Dimensão social da vulnerabilidade - avaliações que não podem ser respondidas no plano individual. O acesso à informação, o conteúdo e a qualidade dessa informação, os significados que estas adquirem frente os valores das pessoas, as possibilidades efetivas de colocá-las em prática, remetendo aos aspectos materiais, culturais, políticos, morais que dizem respeito à vida em sociedade. Esta dimensão analítica busca focar diretamente nos fatores contextuais que superam a vulnerabilidade individual. Aspectos tais como a estrutura jurídico-política e as diretrizes governamentais, as relações de gênero, as relações raciais, as relações entre gerações, as atitudes diante da sexualidade, as crenças religiosas, a pobreza, dentre outros, são aspectos que permitem compreender aspectos sociais da vulnerabilidade; c) Dimensão programática da vulnerabilidade - a vida das pessoas nas sociedades está sempre mediada pelas diversas instituições sociais: famílias, escolas, serviços de saúde, serviços de assistência social. Para que os recursos sociais de que as pessoas precisam para promover sua saúde e se proteger de seus danos estejam disponíveis de forma democrática, é necessário que existam esforços programáticos (institucionais) nesta direção. O plano de análise da dimensão programática da vulnerabilidade busca avaliar como, em circunstâncias sociais dadas, as instituições, especialmente as de saúde, educação, bem-estar social e cultura, atuam como elementos que reproduzem, quando não mesmo aprofundam, as condições socialmente dadas de vulnerabilidade. Desta forma, serão realizados estudos diagnósticos de vulnerabilidade, utilizando métodos mistos de pesquisa (quantitativo e qualitativo), estudos de elaboração e avaliação de propostas de intervenção em educação em saúde e intervenções intersetoriais, que considerem a mediação exercida entre os sujeitos e seus contextos sociais pelos programas e serviços disponíveis. Serão pesquisados elementos como o grau e a qualidade do compromisso dos serviços e programas, os recursos de que dispõem, os valores e competências de suas gerências e técnicos, o monitora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Izabel Oliveira Nicolau - Integrante / Priscila de Souza Aquino - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Lorena Barbosa Ximenes - Integrante / Patrícia Neyva da Costa Pinheiro - Integrante / Paula Renata Amorim Lessa Soares - Integrante / Fernando Lannes Fernandes - Integrante / Andrea Rodriguez Lannes - Integrante / Neiva Francenelly Cunha Vieira - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da assistência pré-natal em Picos-PI
Descrição: Projeto de Iniciação Científica Voluntária (ICV) vinculado a Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Federal do Piauí por meio da Coordenadoria Geral de Pesquisa. Projeto com um bolsista ICV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Izabel Oliveira Nicolau - Coordenador / Dayze Djanira Furtado de Galiza - Integrante / Maria Sauanna sany de Moura - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
2010 - 2013
Grupo de Pesquisa em Saúde Coletiva. Sub-área Saúde da Mulher. Cadastrado no diretório dos grupos de pesquisa do Brasil do CNPq.
Descrição: Professora pesquisadora do "Grupo de Pesquisa em Saúde Coletiva". Coordenadora da sub-área Saúde da Mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Izabel Oliveira Nicolau - Coordenador / Lourival Gomes da Silva Júnior - Integrante / Joycieide de Araújo Pereira Gadêlha - Integrante / Maria Conceição Feitosa Coutinho - Integrante / Yluska Macêdo Lôbo Piauilino - Integrante / Jéssica Marreiros Araújo Luz - Integrante / Samara Maria Borges Osório - Integrante / Evânia Santana Oliveira - Integrante / Lidianne Alves de Sousa e Silva - Integrante / Geórgia Salanne Rodrigues Benício - Integrante / Ítala Mônica de Sales Santos - Integrante / Elaine Marcelina Barbosa - Integrante / Daniela Kellly Veloso - Integrante / Joelma Barros de Sousa - Integrante / Maria Aline Rodrigues Barros - Integrante.