2018 - Atual
Influência da piperina nas propriedades físicas, químicas e biológicas de um cimento resinoso.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jiovanne Rabelo Neri - Coordenador / Vanara Florêncio Passos - Integrante / Isabella Saraiva Leão de Resende - Integrante / TAIRA ENDI DE FLAVIANO DE ALBUQUERQUE - Integrante / Bruna Marjorie Dias Frota de Carvalho - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação da resistência de união de bráquetes ortodônticos unidos ao esmalte por diferentes sistemas adesivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jiovanne Rabelo Neri - Coordenador / Isabella Saraiva Leão de Resende - Integrante / Juliana Ximenes - Integrante.
2017 - 2018
Influência de bebidas corantes na microdureza e na estabilidade de cor de resinas compostas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jiovanne Rabelo Neri - Coordenador / Vanara Florêncio Passos - Integrante / Lívia de Oliveira Barros - Integrante / Ana Vitória Araújo de Amorim Medeiros - Integrante.
2015 - 2019
Influência de agentes bioativos nas propriedades biomecânicas e na degradação do colágeno dentinário.
Descrição: O objetivo do presente estudo será avaliar influência de agentes bioativos nas propriedades biomecânicas e na degradação do colágeno dentinário. Para os testes de biomodificação dentinária e taxa de degradação do colágeno, serão utilizados vinte e quatro terceiros molares humanos hígidos, os quais terão a porção média da coroa cortada para a obtenção de discos de dentina. Em seguida, centro e vinte espécimes de dentina em forma de palito (0,5 mm X 1,7 mm X 6,0 mm) serão obtidos a partir dos discos de dentina, e divididos em oito grupos (n=15), de acordo com o agente bioativo aplicado: água destilada (controle negativo), glutaraldeído a 5% (controle positivo), epigalocatequina-3-galato a 0,02%, 0,1% e 0,5% p/v e resveratrol a 0,02%, 0,1% e 0,5% p/v. Para testar o módulo de elasticidade do colágeno, os espécimes serão avaliados logo após a desmineralização (baseline) e após a imersão durante 60 segundos, em 1 ml da solução biomodificadora determinada para cada grupo. O módulo de elasticidade do colágeno será determinado através de um ensaio de resistência flexural, utilizando uma máquina universal de ensaios. Para avaliar a variação de massa do colágeno, após a desmineralização, os espécimes serão pesados antes e após a biomodificação - (M1) e (M2), respectivamente, em balança analítica, com precisão de 0,01mg. Para avaliar a taxa de degradação, após a biomodificação, cada espécime será imerso, individualmente, em 1,5 mL de um meio aquoso contendo colagenase bacteriana  por 24 horas a 37°C. Posteriormente, os espécimes serão dissecados, durante 24 h, e pesados (M3). Para avaliar a resistência de união do substrato dentinário biomodificado com um sistema adesivo universal (Single Bond Universal), serão utilizados setenta de dois terceiros molares humanos hígidos. A superfície dentinária exposta será condicionada com ácido fosfórico a 35% durante 15 segundos, será lavada com água destilada por 30 segundos e, em seguida, será seca com jatos de ar durante 5 segundos. As superfícies dentinárias serão re-umidecidas com o agente bioativo determinado para cada grupo, durante 60 segundos. Em seguida, a dentina será gentilmente seca com papel absorvente, e serão aplicados o Single Bond Universal e a resina composta. Os dentes serão armazenados em água destilada a 37°C por 24 horas e serão cortados, obtendo-se espécimes em forma de palito. Um terço dos espécimes de cada dente será testado imediatamente através de ensaio de microtração, os outros dois terços serão armazenados em água destilada a 37°C e testados após 6 meses e 12 meses. A partir dos dados obtidos serão utilizados os testes de Análise de Variância e, para eventuais diferenças entre os grupos será utilizado o teste de Tukey. O nível de significância adotado será de 5%.
Palavras-chave: Dentina, Colágeno, Adesivos Dentinários, Metaloproteinases da Matriz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jiovanne Rabelo Neri - Coordenador / Sergio Lima Santiago - Integrante / Matheus Barreto Cardoso - Integrante / Francisco Cláudio Fernandes Alves e Silva - Integrante / Marina Studart Alencar Borges - Integrante / Luana Braga Barbosa - Integrante.
2015 - 2018
Influência do método de aplicação de sistemas adesivos universais na resistência de união à dentina
Descrição: O objetivo do presente será avaliar a influência do tempo de aplicação de sistemas adesivos universais, através da estratégia autocondicionante, na resistência de união à dentina. Sessenta terceiros molares hígidos e extraídos terão o esmalte oclusal removido e serão aleatoriamente divididos em 10 grupos (n=6). As superfícies de dentina serão secas com jatos de ar, e em seguidas, serão realizadas as aplicações dos sistemas adesivos universais: Adper Single Bond Universal (3M ESPE, St. Paul, MN, EUA) ou Prime & Bond Elect (Dentsply Caulk, Milford, DE, EUA), nos tempos de 10, 20, 40, 80 e 160 segundos. Após a fotoativação dos sistemas adesivos, cinco incrementos, de 1 mm de espessura cada, de resina composta (Filtek Z350XT; 3M ESPE, St.Paul, MN, EUA), serão aplicados e fotoativados individualmente por 40 segundos, com intensidade de 500 mW/ cm2. Os dentes serão armazenados em água destilada a 37 °C por 24 h e, posteriormente, serão seccionados longitudinalmente para obter espécimes em forma de palito. Metade dos espécimes de cada dente será testada imediatamente e a outra metade será armazenada e testada após 6 meses, em uma máquina universal de ensaios acionada a velocidade de 1 mm/minuto até que ocorra a falha. A partir dos dados obtidos será realizado um teste de normalidade utilizando o teste de Shapiro-Wilk. Em seguida, para comparação entre os grupos será utilizada a Análise de Variância (ANOVA). Eventuais diferenças entre os grupos serão analisadas pelo teste de Tukey. Em todas as situações, será adotado o nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jiovanne Rabelo Neri - Coordenador.
2015 - 2017
Influência de diferentes modos de aplicação de digluconato de clorexidina na preservação da resistência de união de sistema adesivo de condicionamento total à dentina
Descrição: O objetivo do presente estudo será avaliar a influência de diferentes modos de aplicação (incorporado em sistemas adesivos ou como pré-tratamento) de digluconato de clorexidina na preservação da resistência de união de sistemas adesivo de condicionamento total à dentina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jiovanne Rabelo Neri - Coordenador / Sergio Lima Santiago - Integrante / Vanara Florêncio Passos - Integrante / André Mattos Brito de Souza - Integrante / Marianny Flexa Feitosa - Integrante / Gina Deborah Maia de Carvalho - Integrante.
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DA RESISTÊNCIA DE UNIÃO DE SISTEMA ADESIVO CONVENCIONAL À DENTINA CLAREADA PRÉ-TRATADA COM CATEQUINA
Descrição: O objetivo do presente estudo será avaliar o efeito do flavonóide epigalocatequina-3-galato na resistência de união de sistema adesivo convencional à dentina clareada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jiovanne Rabelo Neri - Coordenador / Sergio Lima Santiago - Integrante / Vanara Florêncio Passos - Integrante / André Mattos Brito de Souza - Integrante / Ylana Rosa Matos - Integrante / Malena Ferreira Marques - Integrante.
2015 - 2017
Efeito antioxidante do epigalocatequina-3-galato na resistência de união de sistema adesivo convencional ao esmalte clareado.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jiovanne Rabelo Neri - Coordenador / Sergio Lima Santiago - Integrante / Matheus Barreto Cardoso - Integrante / Luana Braga Barbosa - Integrante.
2010 - 2012
Efeito de soluções de pré-tratamento dentinário na resistência de união de sistemas adesivos simplificados à dentina
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar o efeito de diferentes soluções empregadas no pré-tratamneto dentinário na resistência de união de sistemas adesivos simplificados à dentina humana. Serão empregados 18 dentes humanos, os quais serão aleatoriamente divididos em 3 grupos experimentais de acordo com a solução de pré-tratamento dentinário utiliz da para re-hidratar a dentina: GI - água destilada, GII -digluconato de clorexidina a 2 % e GIII - solução de EGCG a 0,1%. O esmalte e a dentina oclusal serão removidos pela realização de cortes perpendiculares ao
longo eixo dos dentes através do emprego de disco diamantado. O procedimento adesivo será realizado sob a superfície dentinária com o sistema adesivo auto-condicionante Clearfill SE Bond®. Após fotoativação do sistema adesivo, serão utilizados 5 incrementos, de 1 mm de espessura cada de resina composta. Os dentes de cada grupo serão armazenados em água destilada por 24 horas e posteriormente serão obtidos espécimes através de cortes seriados que serão testados através de ensaio de microtração. Metade dos espécimes de cada grupo será testada 24 horas após o procedimento de adesão (Teste Imediato) e a outra metade testada após 6 meses de armazenamento em água destilada (Teste Mediato). Em todas as fases, a partir dos dados obtidos serão realizadas análises estatísticas descritivas, onde os resultados serão expressos como média dos valores de resistência de união, desvio padrão e número de espécimes testados, e para comparação entre os grupos será utilizada a Análise Variância (ANOVA). Em todas as situações o nível de significância será de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jiovanne Rabelo Neri - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2010 - 2012
EFEITO DO FLUORETO DE SÓDIO NA RESISTÊNCIA DE UNIÃO DE SISTEMA ADESIVO AUTO-CONDICIONANTE À DENTINA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jiovanne Rabelo Neri - Coordenador / Sergio Lima Santiago - Integrante / Jaqueline Santiago Nojosa - Integrante.
2009 - 2011
Efeito do flavonóide epigalocatequina-3-galato na resistência de união de sistema adesivo de condicionamento total à dentina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jiovanne Rabelo Neri - Integrante / Sergio Lima Santiago - Coordenador / Vanara Florêncio Passos - Integrante / Felipe Dantas Silveira - Integrante / Juliano Sartori Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.