2020 - Atual
Estética, política, imagem (Dissensos)
Descrição: Módulo de ensino e pesquisa vinculado ao PET-FACOM da UFJF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Assunção Alvarenga - Coordenador / Nina Camurça - Integrante / Raphael Domingos Avila - Integrante / Cecilia itaborahy - Integrante / Ana Julia Silvino - Integrante / Elisabetta Mazocoli de Paula Costa - Integrante.
2018 - 2019
Imagem, Cinema e Psicanálise
Descrição: Modulo de Ensino e Pesquisa, desenvolvido junto ao PET-Facom-UFJF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Assunção Alvarenga - Coordenador / Potiguara Mendes da Silveira  Jr - Integrante / Ana Julia Silvino - Integrante / Raphael Domingues - Integrante / Álvaro Macedo Borges - Integrante / Ana Carolina Moreira da Silveira - Integrante.
2016 - Atual
Estéticas do Real e Partilhas do Sensível no Cinema Contemporâneo
Descrição: O projeto visa estudar novas formas de realismo cinematográfico, pensadas como "estéticas do real". Encontra objetos, por um lado, na ficção, no horizonte do chamado "cinema de fluxo", e, por outro, no campo do documentário, nos chamados filmes de risco (filmes dispositivo), sob a hipótese de que "fluxo" e "risco" são formas articuladas com "partilhas do sensível" específicas e que permitem a crítica de outras partilhas, especialmente as partilhas midiáticas do sensível. O resultado esperado são artigos sobre filmes específicos, a partir de análise filmica comparativa, visando pensar a pertinência das reflexões teóricas que fundamentam as hipóteses de base.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilson Assunção Alvarenga - Coordenador.
2012 - Atual
Realismos Digitais
Descrição: O projeto tem como objetivo geral debater a pertinência e adequação da noção de realismo cinematográfico no contexto do cinema contemporâneo, marcado pela presença cada vez maior de recursos digitais para captação de imagens e distribuição das obras audiovisuais. Como objetivos específicos, a elaboração de um artigo e de um roteiro para produção em vídeo, de cunho investigativo.
INICIAÇÃO CIENTÍFICA: XXI
PIBIC/CNPQ- 2012/2013
XXV BIC/UFJF-2012/2013. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilson Assunção Alvarenga - Coordenador / ana cláudia ferreira - Integrante.
2007 - Atual
Um Homem com uma Camera: Um filme didático
Descrição: Projeto de Pesquisa visando à produção de CD-Rom sobre a obra de Dziga Vertov, especificamente o filme Um Homem Com Uma Camera. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nilson Assunção Alvarenga - Integrante / Carlos Pernisa Junior - Coordenador / Paulo Roberto Figueira Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Imagem, cidade e imagem no cinema brasileiro moderno e contemporâneo
Descrição: Pesquisa sobre as representações de cidade e identidade no cinema brasileiro moderno e contemporaneo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilson Assunção Alvarenga - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
1999 - 2003
Projeto de Doutorado orientado por e vinculado ao Projeto de Pesquisa do Professor Dr. Danilo Marcondes de Souza Filho, financiado pelo CNPq
Descrição: Projeto de Pesquisa em nível de Doutorado, sob orientação do Prof. Danilo Marcondes de Souza Filho, intitulado "Linguagem e Comunicação em Wittgenstein e Habermas". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilson Assunção Alvarenga - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
Projeto de mestrado concluído, vinculado ao grupo de pesquisa sobre racionalidade comunicativa, sob orientação do Prof. Dr. Luiz Bernardo Leite Araújo e financiamento da CAPES, com o título "Verdade e Individuação em J. Habermas
Descrição: Projeto de mestrado concluído, vinculado ao grupo de pesquisa sobre racionalidade comunicativa, sob orientação do Prof. Dr. Luiz Bernardo Araújo, intitulado "Verdade e Individuação em J. Habermas".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nilson Assunção Alvarenga - Coordenador.