2012 - 2020
Laboratório de ensino e aprendizagem - LEA / Brinquedoteca UFSCAR
Descrição: O projeto de formação do Laboratório de Ensino e Aprendizagem / Brinquedoteca tem como objetivo geral a articulação dos aspectos teóricos / práticos acerca da ludicidade e das características das disciplinas do curso de Pedagogia e a relação com a aprendizagem e o desenvolvimento da criança, do jovem e do adulto no espaço da educação contemporânea. Pretende viabilizar situação de ensino e aprendizagem, relacionadas com as especificidades das disciplinas do curso de Licenciatura em Pedagogia EaD, por meio da gravação de aulas práticas / teóricas e de webconferências, objetivando a interação educativa de alunos, professores, equipe do curso de Licenciatura em Pedagogia, tutores presenciais e virtuais. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Sem financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Iolanda Monteiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
Indicadores de desenvolvimento profissional da docência: construção e avaliação
Descrição: Projeto de pesquisa e intervenção que, por meio da internet, pretende construir e avaliar indicadores de desenvolvimento profissional (ou parâmetros de referência) de professores dos anos iniciais (1ª a 5º anos) do ensino fundamental e simultaneamente, auxiliá-los a reconstruir sua base de conhecimentos para o ensino. Chamada Universal _ 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Iolanda Monteiro - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues - Coordenador / Jane Borges - Integrante / Márcia Regina Onofre - Integrante / Daniela Dotto - Integrante / Marilce da Costa Campos Rodrigues - Integrante / Ana Paula Araujo Fonseca - Integrante / Terence P. Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Contribuições para pensar as práticas de leitura e escrita de professoras das séries iniciais do ensino fundamental
Descrição: O projeto de pesquisa de pós-doutoramento propõe a articulação dos estudos lingüísticos com as pesquisas sobre a área de alfabetização e os cursos de formação inicial e continuada de professores, a identificação das habilidades e dos conhecimentos lingüísticos que precisam ser dominados pelo professor e, conseqüentemente, pelo aluno, em diferentes etapas do ciclo da aprendizagem da leitura e escrita. As sistematizações interpretativas das dificuldades identificadas, a partir das articulações com o conteúdo da lingüística (BAKHTIN), possibilitará (re)definição do papel do educador e discussões das políticas de formação profissional, contribuindo para a construção de projetos de formação e para identidade autônoma do professor alfabetizador (CONTRERAS; FREIRE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Iolanda Monteiro - Coordenador / Lilian Lopes Martin da Silva - Integrante.
2002 - 2006
Histórias de vida: saberes e práticas de alfabetizadoras bem sucedidas
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida na Faculdade de Educação da USP. O trabalho visou o entendimento do sucesso escolar pelas experiências docentes, investigando os saberes e as práticas relacionados à vida pessoal, escolar e profissional de quatro alfabetizadoras bem sucedidas, que exerceram a profissão nas décadas de 50 a 80, no Estado de São Paulo. Estudou-se o peso da reforma de 1971 e os determinantes advindos das diferentes políticas, anteriores e posteriores, e o provável período em que se iniciou a conformação profissional das educadoras pesquisadas. Pelo estudo de histórias de vida, a investigação caracterizou as diferentes experiências das alfabetizadoras, identificando os saberes e as práticas, que deram sustentação ao trabalho bem sucedido com a alfabetização, e os condicionantes que acompanharam a formação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Iolanda Monteiro - Integrante / Belmira Oliveira Bueno - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1998 - 2000
Práticas de alfabetizadora e suas relações com o rendimento escolar dos alunos
Descrição: A investigação incluiu a variedade de ações educativas de uma sala de aula de 1.ª série do ensino fundamental, analisando relações com o sucesso/fracasso do processo educativo, sem perder de vista elementos que fazem parte da escola e do contexto. Desdobrando esse objetivo geral nos específicos, o estudo preocupou-se em compreender o tema, utilizando dados relativos às crianças, principalmente, focalizando aspectos do rendimento escolar da turma de alunos e as práticas de leitura e escrita, sem ignorar os aspectos do contexto em que trabalhava a alfabetizadora.  Concebido o trabalho como um estudo de caso, realizou-se a coleta de dados empíricos, numa sala de aula de alfabetização, numa escola de Ciclo I, localizada na periferia de Araraquara, interior do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Iolanda Monteiro - Integrante / Alda Junqueira Marin (orientadora) - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1996 - 2000
Desenvolvimento Profissional Docente e Transformações na Escola
Descrição: O projeto, Desenvolvimento Profissional Docente e Transformações na Escola, foi financiado Cnpq e também pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. A pesquisa englobou a investigação dos professores de duas escolas do ensino fundamental (uma de 1.ª a 4.ª série e outra de 5.ª a 8.ª série), seu desenvolvimento profissional e o papel da educação continuada para a transformação da escola pública, viabilizando coletivamente a construção do projeto pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Iolanda Monteiro - Integrante / Alda Junqueira Marin (orientadora) - Coordenador.Financiador(es): FAPESP - Auxílio
										financeiro / CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 2000
A visão dos alunos de 1.ª a 4.ª séries do ensino fundamental sobre a escola e o trabalho educativo
Descrição: Este estudo fez parte de um projeto que foi iniciado em 1996, ?Desenvolvimento profissional docente e transformações na escola?. A equipe deste projeto realizou, como parte do diagnóstico, uma investigação com 10% de alunos, para captar a representação sobre o dia-a-dia das escolas, sobre si próprios e seus professores. Neste trabalho, foram analisados dados de três questões com crianças das séries iniciais: a avaliação das crianças para verificar se entendem tudo o que a professora fala, seguida da reação das professoras e dos alunos, quando não entendem. Após tabulação, verifiquei baixo índice de entendimento apontado pelas crianças. Destaco também que a maioria busca ajuda para conseguir entender bem como reconhece atitudes de (re)ensino por parte do professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Iolanda Monteiro - Integrante / A J Marin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1994
Escola Padrão: diferenças  no processo de implantação
Descrição: A pesquisa focalizou questões sobre a implantação e análise da Escola Padrão na região de Araraquara, em 1994, englobando especialmente questões relacionadas ao enriquecimento curricular. Por meio da técnica de estudo de caso foram estudadas duas escolas, coletando-se dados em documentos das escolas, entrevistas e questionários com professores e especialistas em educação das unidades escolares e da Diretoria Regional de Ensino. Concluí que as escolas apresentavam procedimentos diferentes para alterar seu padrão de qualidade, pressupondo concepções diferentes de currículo, uso diferenciado dos diagnósticos das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Iolanda Monteiro - Integrante / Alda Junqueira Marin (orientadora) - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1993
As relações entre o perfil do aluno e as propostas de enriquecimento curricular na Escola Padrão
Descrição: A pesquisa teve o objetivo de identificar e compreender a proposta de enriquecimento curricular da Escola Padrão e suas relações com o perfil do alunado, buscando verificar a concretização da proposta na realidade pedagógica de uma escola da região de Araraquara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Iolanda Monteiro - Integrante / Alda Junqueira Marin (orientadora) - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2