2022 - Atual
ESCRITAS LITERÁRIAS AFRICANAS DE LÍNGUA PORTUGUESA E TEXTUALIDADES ORAIS: TRANSCRIAÇÕES POÉTICAS
Descrição: é uma iniciativa do Programa de criar uma rede de pesquisa que amplie e consolide as reflexões que estão sendo desenvolvidas sobre as relações entre oralidade e escrita em produções acadêmicas brasileiras que se debruçam sobre as literaturas africanas de língua portuguesa. Apresenta-se, por isso, como um desdobramento do projeto LITERATURA E ORALIDADE: ENTRE PROMESSAS, ENCANTOS E AMAVIOS, aprovado na Chamada CNPq 12/207 ? Bolsas de Produtividade em Pesquisa e concluído em 2021. O Projeto atual é interinstitucional, envolvendo 5 IES mineiras: a PUC Minas, a UFOP, a UFMG, a UFV e a UFVJM. Seu objetivo é analisar produções literárias de autores africanos evidenciando como nelas se realiza o diálogo entre a escrita e as textualidades orais de seus países: Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique e São Tomé e Príncipe. Por formas da textualidade oral queremos significar expressões de cultura tradicional enquadradas como literatura oral ou oratura, que se distribuem entre os países africanos de língua portuguesa, como missossos (contos), makas (casos), jinongonongo ou nongonongo (adivinhas), jissabu (provérbios), malunda ou missendu (narrativas históricas ou crônicas da tribo), quilanduquilos (passatempo, entretenimento), fábulas, passadas, cantigas de mandjuandadi (cantigas de mulheres), danças rituais (chigubo, niketche e mutsitso), dentre outros. Serão lidas obras de Ana Paula Tavares, José Craveirinha, Tony Tcheka, Orlanda Amarílis, Conceição Lima e outros. A hipótese que orienta a pesquisa é a de que o exercício criativo dos escritores pode ser pensado a partir das ideias de transcriação (Haroldo de Campos, 2004), estética da relação (Édouard Glissant, 2005), e partilha do sensível (Jacques Ranciére, 2005). Abordar as escritas africanas na perspectiva das ideias desses pensadores pode nos ajudar a ver como os autores recuperam criticamente formas e signos das textualidades orais das culturas tradicionais, relendo-os a partir de uma dimensão histórica na qual eles são problematizados. Ao fazê-lo, demonstram uma percepção da escrita como instrumento que lhes possibilita mergulhar nos usos, nos costumes e nas concepções de mundo grafadas pelas letras das culturas tradicionais de seus países e transcriá-las em palavras poéticas. Dada a natureza do estudo comparativo que se pretende, sabemos que a eficácia da realização deste projeto nos impõe buscar um conhecimento maior das textualidades orais dos países africanos de língua portuguesa, ainda que por meio de pesquisa bibliográfica, a fim de explorar melhor a dimensão histórica a partir da qual elas são relidas. Essa metodologia inclui o contato com instituições como a Universidade Agostinho Neto, em Angola; o Instituto de Estudos e Pesquisas e a Universidade Amílcar Cabral, da guiné Bissau; a Universidade Eduardo Mondlane e o Fundo Bibliográfico de Língua Portuguesa, de Moçambique; a Universidade Lusíada de São Tomé Príncipe, dentre outras, para a realização de parcerias que viabilizem a realização da pesquisa. Intenta-se, ainda, com a realização deste projeto, produzir material bibliográfico a ser disponibilizado para estudantes e professores dos vários níveis de ensino, do Brasil, dos países africanos de língua portuguesa e de Portugal, como também a pesquisadores nacionais e internacionais das diversas áreas de conhecimento que se interessam pelo tema. Pesquisadora responsável: Terezinha Taborda Moreira (PUC Minas). Pesquisadores vinculados: Telma Borges (UFMG), Bernardo Nascimento Amorim (UFOP), Luciana Brandão Leal (UFV), Roberta Maria Ferreira Alves (UFVJM), Priscila Campolina de Sá Campello (PUC Minas), Raquel Beatriz Junqueira Guimarães (PUC Minas). Financiamento: CESPUC-Instituto Camões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Integrante / Terezinha Taborda Moreira - Coordenador / Priscila Campolina de Sá Campello - Integrante / Bernardo Nascimento Amorim - Integrante / Luciana Brandão leal - Integrante / Telma Borges - Integrante.
2022 - Atual
A literatura brasileira por meio de antologias
Descrição: Uma das importantes tradições da literatura brasileira é a circulação da literatura por meio de antologias. Este projeto visa estudar, prioritariamente, as antologias poéticas, mas também antologias que reúnem contos e crônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Coordenador.
2018 - 2020
Jogos de Leitura
Descrição: Trata-se de projeto de ensino e pesquisa desenvolvido no âmbito da formação de professores de Literatura. O projeto tem como objetivo criar processos de leitura coletiva, para situações escolares e não escolares, principalmente jogos de tabuleiro, ou qualquer outro de natureza analógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Coordenador / Ana Carolina Souza - Integrante.
2018 - Atual
A livre circulação do verso: grupos, projetos e publicações
Descrição: Pretende-se, neste projeto, discutir formas atuais de produção e circulação da literatura brasileira, seja a prosa, o verso e o drama. Para tanto, serão estudadas experiências distintas de criação, divulgação e publicação de literatura, inseridas no âmbito do que se pode conceber como ambiente digital, e também as diferentes formas de criação literária em que o processo criativo se concentra na leitura. Propõe-se refletir as concepções que conduzem  projetos literários, os grupos e as visões de cada proposta a respeito das noções de ?novo?, ?contemporâneo?, ?ruptura?. Tem, ainda, relevância, em nossa pesquisa, a análise das experiências formais que marcam as publicações e a maneira de os escritores se filiarem à tradição literária e/ ou discutirem-na. Pretende-se, também, compreender em que os ambientes digitais de circulação da literatura impactam as escolhas estéticas dos escritores e se há alguma analogia dos impactos presentes nas formas de criação recentes,  com aquelas que eram próprias do início do século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Coordenador / Carmélia Daniel - Integrante / Dayane Argentino Dias - Integrante / Rafael Penchel D?Aparecida - Integrante / Dayane Joyce Lino da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
Desafios interculturais das avaliações e comparações internacionais em educação ? o PISA em questão
Descrição: O projeto consiste em examinar, do ponto de vista didático, os principais desafios interculturais de avaliações e comparações internacionais na educação, que hoje constituem uma importante referência para debates científicos, políticos ou sociais em torno da educação, em todo o mundo. Em particular, estamos pensando no programa de avaliação PISA (International Student Evaluation Program) implementado pela Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). Ao tirar proveito da visão e do diálogo franco-brasileiros, o projeto visa, de uma perspectiva crítica, a lançar nova luz sobre os problemas colocados pelos pressupostos teóricos e metodológicos de uma avaliação como a do PISA, em particular: (i) os problemas de tradução e "equivalência" de testes a que se submetem os alunos, para além de línguas, culturas e fronteiras; (ii) a relação entre os conteúdos e as abordagens metodológicas desses testes e os modalidades usuais de interrogação dos alunos nas disciplinas de ensino dos dois países; (iii) as diferenças na apreciação, segundo os dois países, dos valores transmitidos pelas instruções de correção do PISA bem como revelados nos julgamentos relativos às respostas esperadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Integrante / Juliana Alves Assis - Coordenador.
2014 - 2018
Escritores falam de sua terra
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende estudar um importante acontecimento jornalístico-literário, qual seja a publicação de  21 textos, no ano de 1957, na Revista Manchete, em uma série intitulada ?Os escritores falam de sua terra?. Esta série foi escrita por autores tais como Ledo Ivo, Thiago de Melo, Josué Montello, Guimarães Rosa, Câmara Casculo, Joel Silveira e outros. Trata-se de uma pesquisa que pretende discutir o fenômeno da participação de escritores reconhecidos em revistas semanais brasileiras, o que ocorre em  Status, Cruzeiro, Veja, Isto é, Senhor,Manchete  entre outras. Em alguns casos, como neste que aqui se quer estudar, os escritores participam de séries de reportagens por meio de depoimentos ou entrevistas  e se mostram como literatos e jornalistas.  O estudo pretende focar a relação da publicação desta série com o momento político e cultural do Brasil, naquele ano, marcado pelo governo Juscelino Kubitschek e pela construção de Brasília. É, portanto, o estudo de um acontecimento cultural, político e literário. O conjunto de textos será analisado como material literário da revista e será tratado como arquivo da memória literária brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Coordenador / Clésio Moacir dos Santos Júnior - Integrante / Rafael Ubirajara  Lima Santos - Integrante / Marcela Pujone Notorio Couto - Integrante / Emerson Cássio Maia - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Projeto de Acompanhamento do poder Judiciário
Descrição: O projeto tem o propósito e tornar o Poder Judiciário brasileiro mais conhecido e acessível, a fim de que a sociedade civil consiga exercer o seu papel cidadão ao conhecer, debater e refletir sobre as práticas cotidianas do Judiciário. 
Pretende-se oferecer ao cidadão os conhecimentos básicos acerca da estrutura e funcionamento do Judiciário, aqui considerado um saber necessário para que ele possa monitorar as ações dos Juízes. Para o efetivo exercício do monitoramento do Poder Judiciário, serão desenvolvidas metodologias de acompanhamento das ações forenses, sobretudo no âmbito das ações coletivas e daquelas que permitem a participação direta do cidadão comum. O monitoramento destina-se, prioritariamente, aos interessados em compreender as atividades do Judiciário e seus reflexos na sociedade. O projeto volta-se, também, para aqueles que desejam conhecer os direitos e as garantias fundamentais consolidados na Constituição Federal de 1988, para que possam exercê-los e reivindicá-los quando violados. Pretende-se, de igual forma, fomentar na sociedade civil a consciência da importância do monitoramento dos poderes públicos para o desenvolvimento pleno da cidadania e para o aperfeiçoamento do Estado democrático de direito.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Coordenador / Adriana Penzin - Integrante / SOUZA, Robson Sávio Reis - Integrante / Flávia Raissa Said Calill - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Escritores em cena: mineiros em Manchete
Descrição: Propõe-se, por meio deste projeto, uma pesquisa sobre  o modo como o escritor articula, em declarações públicas, as reflexões sobre a leitura, sobre o seu modo de ler e de escrever, ou seja, o modo como escreve suas memórias de leitura e as consequências desse fenômeno para a historiografia literária. Pretende-se estudar os depoimentos de escritores sobre sua condição de leitor e as relações que, nesses depoimentos, estabelece entre essa condição e o ofício de escritor e o modo como eles se inserem na série literária a que se filiam. Teremos como matéria privilegiada de pesquisa os depoimentos de escritores apresentados na mídia impressa, em especial na revista Manchete. Entende-se que os depoimentos podem ser lidos como um modo de o indivíduo formar uma imagem de si, que pretende  tão acabada quanto possível, e que supõe revelar uma identidade, por ser uma forma de escrita do eu, e, como tal, uma tentativa de ajustar o olhar do outro ao olhar que lança sobre si mesmo. Trata-se, portanto, de um trabalho que pretende rediscutir a vida literária e aspectos da história da literatura brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Coordenador / Welberth Richard dos Santos - Integrante / Clésio Moacir dos Santos Júnior - Integrante / Rafael Ubirajara  Lima Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Literatura Comparada e polis: rotas alternativas
Descrição: Voltando-se para o trajeto até agora construído com o desenvolvimento dos projetos anteriores que versam sobre a produção cultural relativa à população de rua de grandes cidades, o presente projeto, com o escopo basicamente teórico, tem como objetivo geral investigar no âmbito dos estudos da Literatura Comparada os lugares enunciativos ocupados por aqueles que versam sobre a produção cultural dada como informal ou alternativa, considerando seus sujeitos e objetos, seus métodos e posturas.Para tal, propõe-se como objetivos específicos:
 1.	Selecionar em revistas e anais de congressos organizados por associações de Literatura Comparada do Brasil (e do Canadá) , entre 1990 e 2010, ensaios que tenham como objeto a produção cultural de segmentos sociais dados como marginais ou excluídos; 
2.	analisar estes ensaios, observando os lugares de enunciação aí compreendidos, tomando como referência as relações de intersubjetividade; 
3.	verificar que subsídios teóricos sustentam a reflexão empreendida: vertentes culturais, estéticas, políticas, lingüísticas, sociológicas e/ou antropológicas;
4.	verificar especialmente os conceitos de cânone e valor em sua relação com a estética e com o mercado; 
5.	elaborar uma reflexão teórica sobre o lugar da produção cultural de grupos excluídos socialmente no seio dos estudos de Literatura Comparada, a partir dos dados colhidos e de sua sustentação teórico-metodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Integrante / Ivete Walty - Coordenador / Darlan Roberto dos Santos - Integrante.
2005 - 2009
As máscaras de Perséfone: as figurações da morte nas literaturas portuguesa e brasileira contemporâneas
Descrição: Projeto de pesquisa envolvendo pesquisadores de várias instituições.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Integrante / Elzira Divina Perpétua - Integrante / DUARTE, Lélia Parreira - Coordenador.
2004 - 2004
Práticas de leitura na infância: a recepção oral do conto de fada
Descrição: Projeto de Iniciação científica de aluno sobre a recepção oral do conto de fada. A pesquisa é realizada através de pesquisa de campo, em escola pública, através de observação da recepção do conto de fada em sala de aula. Há, também, uma etapa de conhecimento da realidade doméstica da criança e a forma como o conto de fada circula através da família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Coordenador / Kátia Tereza Silva de Jesus - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2002 - 2003
Perfil e Trajetória do Egresso da Faculdade de Pedro Leopoldo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Coordenador / Simone Rocha - Integrante.
2000 - 2001
Pesquisa sobre o ensino da leitura na educação fundamental
Descrição: Projeto de Iniciação Científica de aluno sobre a leitura e o ensino da leitura em escolas públicas de Belo Horizonte. A pesquisa se realizou a partir da observação das práticas de leitura em sala de aula, de 3 escolas, em diferentes pontos da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Beatriz Junqueira Guimarães - Integrante / Zayra Lisboa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Pesquisa das Escolas Particulares - Bolsa.