2020 - Atual
Referências Teóricas para Compreensão do Zeitgeist da Pós  Modernidade
Descrição: Ao assumir a educação como uma construção histórico cultural e social
coloca-se como tarefa basal estabelecer um horizonte teórico para a compreensão do
tempo, do período em que se vive e se educa, o qual tem sido majoritariamente
chamado de Pós Modernidade. Isso porque ele não só repercute as fissuras da
Modernidade como expõe uma gama de outras formas sociais de ser, estar, produzir,
aprender tanto individualmente como no coletivo que também passa por modificações.
Certamente assim que a educação espelha esse tempo sobremaneira na perda de sentido
para o processo educativo (que atinge professores e alunos), na desvalorização. Enfim
pela ideia de que é anacrônica e talvez até desnecessária. Por outro lado, e
paradoxalmente, é nela que as juventudes (temática em que temos nos dedicado nos
últimos anos) vivenciam e criam a própria cultura juvenil na medida em que ela ainda é
um dos poucos espaços possíveis para isso e é nela que ainda são apostadas as fichas
para um futuro melhor tal qual sempre foi. O fato é que a complexidade de nossos
tempos exige um esforço teórico para ser mais bem compreendida já que não há como
avançarmos no rumo da práxis sem esse aterramento. Nestes termos a pesquisa ora
proposta tem como objetivo mapear e analisar os referenciais teóricos que, no campo da
Sociologia/Sociologia da Educação oferecem substrato para a compreensão dos tempos
atuais, admitidos inicialmente como pós modernos. Para isso utilizará da pesquisa
bibliográfica que se desdobrará no sentido das produções de alguns autores centrais
como Antony Giddens, Alain Touraine, Michel Maffesoli. Como um objetivo
secundário haverá a exploração inicial de uma bibliografia nacional que faremos
ancorados em Roberto Damatta para perceber elementos que possam permitir a
compreensão da pos modernidade a partir da própria brasilidade. A expectativa é que
munidos dessa compreensão possamos nos conectar melhor aos nossos tempos e assim
contribuir com uma educação que reconheça em si sentidos possíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Juliana Pereira de Araújo - Coordenador / Juliana Carrijo - Integrante / Alan Rodrigues dos Santos - Integrante / Vinicius Mendes - Integrante / Gilberto Caetano de Brito - Integrante.
2018 - Atual
Juventudes e educação na pós-modernidade: experiências, sentidos e rumos.
Descrição: Partindo do entendimento de que a sociedade ocidental vive tempos pós modernos
e que estes produzem profundas alterações nos processos identitários e de socialização
problematizamos sobre a relação entre as juventudes e as instituições educativas. Com
particular interesse em compreender as experiencias, os sentidos e rumos dessa ligação
que é histórica e estabelecida nos moldes da modernidade, portanto de fixismo e rigidez,
é que a pesquisa se desenvolve. A hipótese é de que tem sido produzidos e manifestos
novos sentidos e perspectivas tanto sobre as juventudes no interior das instituições
educativas quanto sobre as instituições educativas para as juventudes e que estes
justificam a diversidade de ações e a sensação de perda de sentido das instituições. A
abordagem epistemológica predominante é a fenomenologia por isso metodologicamente
os instrumentos mais utilizados serão a observação e a realização de entrevistas
narrativas. A análise de dados, priorizará os movimentos de redução fenomenológica e
do círculo hermenêutico caracterizados pela sequência compreensão-interpretação-nova
compreensão. A expectativa é de que os resultados corroborem para uma compreensão
mais densa e subjetiva dessa relação para enfrentamento necessário desses tempos que
mesclam o arcaico, a vanguarda ou nada disso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Juliana Pereira de Araújo - Coordenador / MICHELE MARIA DA SILVA - Integrante / NAIANA FERNANDES - Integrante / Renata Lopes da Silva - Integrante / Valéria Landa Alfaiate Carrijo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Comunidades de aprendizagem: compreensão e possibilidades em Catalão -GO.
Descrição: O projeto de pesquisa parte do princípio de que a articulação entre a escola e os sujeitos de seu entorno é fundamental para o estabelecimento de condições para o avanço rumo à qualidade da educação. A proposta educativa das comunidades de aprendizagem, originada na Espanha e com iniciativas concretizadas no Brasil tem demonstrado ser opção para a transformação da escola. 
       A partir deste prospecto o projeto de pesquisa pretende estruturar a compreensão dos pressupostos teórico-metodológicos da proposta e a partir daí tentar a efetivação de uma comunidade de aprendizagem em escola da região de Catalão.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Pereira de Araújo - Coordenador / SCALAT SUSAN JOSE SANTOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Contribuições da Pedagogia da Terra da  UFPA à docência do campo: a visão dos egressos.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Pereira de Araújo - Coordenador / HAGE, S. A. M. - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Percursos de formação:singularidades e contextos
Descrição: Estudo de um período formativo - estágio de docência, na formação inicial, atividade de aplicação prática na escola derivada de curso de extensão e outras - que envolve o desenvolvimento profissional de professores em diferentes espaços e contextos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Pereira de Araújo - Integrante / Rosa Maria Moraes Anunciatto Oliveira - Coordenador.
2001 - 2003
Políticas Públicas Territoriais e Auto-Sustentabilidade: Avaliação e Propostas para a Bacia Hidrográfica do Mogi-Guaçú
Descrição: Projeto de pesquisa com o objetivo de diagnosticar as dinâmicas dos complexos agroindustriais succroalcooleiro e citrícola no estado de São Paulo e quais as consequências sopciais e ambientais provocadas pelo avanço da produção agrícola e agroindustrial no território da bacia hidrográgica do Mogi-Guaçú, com suas relações sociais e econômicas e que acabam influenciando o processo de desenvolvim,ento sustentável da região estudada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Pereira de Araújo - Integrante / Francisco José da Costa Alves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2001
Educação Infantil: análises da prática docente
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido em parceria com a Secretarioa de Educação de Pradópolis-SP com objetivo de analisar práticas e vivências de docentes de educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Pereira de Araújo - Coordenador.