2021 - Atual
Recém-nascido e criança de alto risco.
Descrição: Projetos direcionados à investigação das enfermidades e agravos relacionados à saúde do recém-nascido a termo e pré-termo e à criança de alto risco, com doenças clínicas e cirúrgicas, adquiridas ou geneticamente determinadas, nas áreas da assistência pública e privada, visando o desenvolvimento de medidas preventivas e terapêuticas que integrem modernas técnicas diagnósticas e de novos tratamentos, com a produção de guidelines na implementação de novas rotinas médicas, contribuindo na capacitação dos profissionais de saúde bem como na redução da morbimortalidade infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Alan Vieira - Integrante / Arnaldo Costa Bueno - Integrante / Selma Maria de Azevedo Sias - Integrante / André Ricardo Araújo da Silva - Integrante / Maria de Fátima Pombo Sant"Anna - Integrante.
2021 - Atual
Ferramentas digitais na prática clínica em Saúde Materno Infantil
Descrição: O grande avanço no setor de informática e telecomunicações tem disponibilizado várias ferramentas digitais que podem contribuir na prática clínica em projetos relacionados à Saúde da Mulher, gestante ou não, da Criança, do Recém-nascido e do Adolescente. Desta forma serão desenvolvidas pesquisas envolvendo tais ferramentas como machine learning, big data, data mining, text mining, AROS, Lean Health Care, Metodologia Delphy, Balanced Scorecard, Cusum, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Selma Maria de Azevedo Sias - Integrante / Martius Vicente Rodriguez y Rodriguez - Integrante / Maurício de Souza Leão - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação da técnica de bioimpedância elétrica em recém-nascidos.
Descrição: A bioimpedância elétrica tem sido uma alternativa na avaliação da composição corporal por se tratar de uma técnica que utiliza equipamento portátil e não invasivo, de fácil manuseio, boa reprodutibilidade e, portanto, viável para a prática clínica. Mas a falta de padronização do método no recém-nascido cria dificuldades em sua validação externa e levanta dúvidas sobre sua confiabilidade. Desta forma pesquisas que visem a padronização da técnica para uso em recém-nascidos tornam-se relevantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Integrante / Alan Vieira - Coordenador / Arnaldo Costa Bueno - Integrante.
2020 - Atual
Gestão e Tecnologia em Educação e em Saúde
Descrição: Projeto moderno, abrangente, com o objetivo de desevolver estudos ligados à gestão na área da Educação e na área da Saúde e de produtos tais como softwares, apps e podcasts a serem utilizados nestas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Martius Vicente Rodriguez y Rodriguez - Integrante / Adriana Faria Gappo Prata - Integrante / Gabriel Farias da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - Atual
Mortalidade e Morbidade entre Recém-nascidos e Crianças de Alto e Baixo Risco
Descrição: Trata-se de um projeto que visa conhecer entre recém-nascidos e crianças as principais causas de mortalidade e morbidade, objetivando investigar aquelas que ainda estão pouco esclarecidas e necessitam maiores esclarecimentos clínicos, diagnósticos e de tratamento, contribuindo no desenvolvimento de novas rotinas diagnósticas e terapêuticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Adriana Maria Tavares Gomes - Integrante / Luciana Veloso - Integrante / Raquel Monteiro Nobre Machado - Integrante / Isabela Vieira de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2016
Infecção congênita pelo zika vírus: Contribuição à caracterização de uma nova síndrome.
Descrição: Dados preliminares sugerem que anomalias congênitas fetais severas estejam relacionadas à ocorrência de infecção por vírus zika durante a gravidez, embora muitas delas possam estar associadas a outras infecções virais adquiridas pelo feto, especialmente as neurológicas graves que resultam em marcado atraso do desenvolvimento cognitivo e motor nos recém-nascidos sobreviventes. 
O conhecimento da associação entre a infecção por zika vírus adquirida durante a gestação e as anomalias diagnosticadas é bastante recente, e dados semiológicos que possam caracterizar uma nova síndrome congênita ainda merecem exploração mais detalhada. Dessa forma, recém-nascidos de  mães que comprovadamente apresentem microcefalia, serão avaliados através do Teste Rápido para Zika Vírus que, se positivo, serão reavaliados semiologicamente e conduzidos à avaliação clínica, laboratorial e de imagem que se fizerem necessárias.
Espera-se com esse estudo melhor caracterizar essa possível nov síndrome.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Bárbara Gomes Alves Guimarães - Integrante / Bruno da Silva Santiago - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Avaliação por ressonância magnética de crânio em pacientes em idade escolar que nasceram prematuros e tiveram hemorragia intracraniana ao nascimento
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a existência de lesões sequelares pela ressonância magnética de crânio em pacientes escolares, que nasceram prematuros e que tiveram algum grau de hemorragia intracraniana ao nascer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Márcia Salim de Martino - Integrante / Leandro Lopes Fernandes Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Características do comportamento cognitivo e comportamental de escolares que nasceram prematuros e que apresentaram hemorragia intracraniana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Márcia Salim de Martino - Integrante.
2012 - 2014
Construção de um mapa consensual em hipoglicemia neonatal
Descrição: Aprovado CEP-UFF nº 07460812.8.0000.5243
Submetido em: 17/12/2012
Trata-se de um trabalho baseado na aplicação de questionários, buscando consenso na prática clínica.
Quer-se construir um mapa consensual para hipoglicemia neonatal, utilizando o método de Delphi, com
base na experiência dos profissionais que atuam em Pediatria e Neonatologia em 5 hospitais referência no
Estado do Rio de Janeiro. Os sujeitos da pesquisa serão separados em 2 grupos, especialistas e não especialistas, para a resposta em escala de Likert ou de múltipla escolha, mais questão abertas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Integrante / Glaucia Macedo de Lima - Integrante / Ana Carolina Pomodoro de Meira Lima Cabral Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Estudo da Função Tireoidiana em Recém-nascidos Prematuros com Doença de Membrana Hialina
Descrição: Aprovado sob o nº	05650612.7.0000.5243 em 17/12/2012.
O hipotireoidismo neonatal não tratado está relacionado causalmente a um prognóstico neurológico muito ruim, incluindo grave retardo mental e atraso do crescimento(1). O bebê prematuro apresenta uma probabilidade significativa de complicações médicas que reduzem as concentrações séricas de TSH e T4. A síndrome do doente eutireoideano reflete a supressão da resposta da glândula pituitária ao TRH1 e várias condições clínicas estão relacionadas a ela(2,3,4). Em prematuros, que podem apresentar doença de membrana hialina, sepse e desnutrição, entre outras, a síndrome do doente eutiroideano pode complicar ainda mais a interpretação do estado da tireóide(1). O presente projeto busca responder se há relação entre
sepse presumida, doença de membrana hialina, e alteração na concentração dos hormônios tireoideanos. Para isso, será investigada a função tireoidiana de recém-nascidos, através de um estudo prospectivo, longitudinal, tipo coorte, onde serão incluídos todos os recém-nascidos, consecutivamente, no período entre outubro de 2012 e setembro de 2013, que apresentem doença de membrana hialina e/ou sepse. Serão
coletadas amostras sanguíneas para dosagem de hormônios tireoideanos, no 3º e 10º dia de vida, e dados dos prontuários dos bebês incluídos no estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Camila Góes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Correlação entre o uso de sulfato de magnésio na  terapia tocolítica e a ocorrência de hipoglicemia neonatal
Descrição: Determinar o nível sanguíneo de lactato imediatamente antes e após o uso de surfactante exógeno em recém-nascidos portadores de doença de membrana hialina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Suzana da Silva Santos - Integrante / Priscila Falcão Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Incidência de malformações congênitas em recém-nascidos no HUAP-UFF no período de 2001-2010
Descrição: Descrever as malformações congênitas, ectopicamente diagnosticáveis, em recém-nascidos no HUAP-UFF na primeira déada do séulo XXI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Hugo Lima Machado - Integrante / Layana Guedes Carvalhal - Integrante / Diógenes de Souza Ferreira Júnior - Integrante / Fernanda Groppo Nogueira - Integrante / Laís Santos Prezotti - Integrante / Ricardo Kale Pimentel Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2009 - Atual
Estudo dos Níveis Séricos de Troponina I em Recém-Nascidos Prematuros Asfixiados submetidos à Ventilação Mecânica
Descrição: Investigar se ocorre variação na concentração sérica de Troponina I em recém-nascidos pré-termo submetidos à ventilação mecânica durante o tratamento da doença de membrana hialina com surfactante pulmonar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Cristina Ortiz Valete - Integrante / Flávia Malheiros - Integrante / Alan Vieira - Integrante / Rinaldo Fábio Souza Tavares - Integrante / SALIM KANAAN - Integrante / Raquel Muniz da Silva Melo - Integrante / Naira Vanessa Anomal Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2008
Localização e etiologia das hemorragias intracranianas diagnosticadas nos recém-nascidos no HUAP durante o ano de 2008
Descrição: Determinar a prevalência da localização e da etiologia responsável pelo desenvolvimento de hemorragia intracraniana (HIC) em recém-nascidos no HUAP, durante o ano de 2008, visando saber se a etiologia envolvida na sua gênese é passível de prevenção e se seu conhecimento poderá contribuir na melhora do prognóstico naqueles casos considerados graves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Fernanda Marvila Fagundes - Integrante / Kaio da Hora - Integrante / Luanna Milanez Herdy - Integrante / Lucas Maitto Martins - Integrante / Marjorie Soares - Integrante / Milena Almendra Rodrigues - Integrante.
2007 - 2007
Adaptando as novas tecnologias audiovisuais  ao estudo semiótico
Descrição: Com o objetivo de apresentar ao aluno de graduação os principais aspectos que devem ser observados na sala de parto, com referência ao atendimento ao recém-nascido. 
Com o uso de uma câmara fotográfica digital da marca Sony®, com 7 MP, serão coletadas imagens que refletissem as etapas de atendimento realizadas pelo médico. As imagens captadas foram, então, legendadas e analisadas, permitindo análise repetitiva sobre as dúvidas existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Camila da Silveira Lopes Góes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Concentração de procalcitonina e de proteína C-reativa em sangue de cordão umbilical como marcadores de sepse precoce em recém-nascidos de gestantes com infecção urinária não tratada ou tratada inadequadamente no último trimestre de gravidez.
Descrição: Investigar se as concentrações de procalcitonina e de proteína C-reativa, no sangue do cordão umbilical, têm valor diagnóstico como marcadores precoces e específicos de sepse neonatal bacteriana precoce em recém-nascidos de gestantes com infecção urinária não tratada ou inadequadamente tratada no último trimestre de gravidez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Israel Figueiredo Júnior - Integrante / Carolina Nogueras - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2004
Tempo Pós-Parto da 1ª Amamentação e sua Correlação com a Variação de Peso Corporal do Recém-Nascido nas Primeiras 48 horas de vida.
Descrição: Determinar se a variação de horas para o início da primeira mamada se correlaciona com a variação de peso nas primeiras 48 horas de vida.
	Espera-se saber se o início precoce da amamentação é fator que influencia o peso do recém-nascido nos primeiros dias, pois assim sendo, esforço nesse sentido, pelos profissionais de saúde envolvidos, tornar-se-ia obrigatoriamente uma rotina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adauto Dutra Moraes Barbosa - Coordenador / Juliana Dutra S Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1