2019 - 2020
Um Objeto de Aprendizagem para Apoiar o Ensino e o Aprendizado do Método dos Tableaux Semânticos na Lógica de Predicados
Descrição: O ensino e aprendizado de Tableaux Semânticos na Lógica de Predicados (LP) a partir do uso de Objetos de Aprendizagem (OA) provê ao aluno a possibilidade de aprender de forma simples, rápida e dinâmica, uma vez que o aluno interage diretamente com o artefato computacional estimulando suas capacidades cognitivas. Oferece também ao professor a possibilidade de mitigar a complexidade no ensino do tema, tornando a aula mais dinâmica, menos monótona e cansativa. O nosso objetivo é demonstrar que um OA pode facilitar e apoiar o ensino-aprendizado de Tableaux Semânticos para estudantes de graduação em Ciência da Computação, Direito, Filosofia entre outros e estudantes de cursos de pós graduação que possuem disciplinas envolvendo LP. Para a consecução desses objetivos, este projeto aplica conceitos e técnicas de diversas áreas (Processamento de Linguagem Natural (PLN), Ontologias e Web Semântica, Raciocínio Automático, Compiladores, Teoria da Computação e Lógica), trazendo inúmeras contribuições científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ryan Ribeiro de Azevedo - Coordenador / Rodrigo Gusmão de Carvalho Rocha - Integrante / Elyson Romeiro Azevedo Souto - Integrante.
2017 - 2019
Chatterbot Inteligente para Construção Automática de Ontologias
Descrição: Cahtterbots baseados em Processamento de Linguagem Natural, os quais possuem o intuito de conversar com seus usuários, funcionam de forma simples e intuitiva. Assim, o intuito do chatterbot proposto, é ser uma ferramenta de autoria inteligente, com capacidades de realizar raciocínio, bem como, representar conhecimento de multiplos domínios. O chatterbot construído poderá ser uma ferramenta útil no apoio das atividades de usuários experientes como Engenheiros de Ontologias e no apoio a usuários leigos interessados no desenvolvimento de bases de conhecimento modeladas como ontologias. Ele tem como intuito a construção semi-automática de ontologias a partir de texto. Um chatterbot inteligente, concebido para a criação semi-automática de ontologias ? que interage com usuários em linguagem natural, e, principlamente, com capacidade de aprender e de realizar raciocínio, a partir dessas interações com os usuários ? pode consistir numa solução viável e efetiva na automatização do processo de construção de ontologias expressívas e de boa qualidade. Pode-se considerar que o chatterbot proposto é uma solução simples e acessível para vários tipos de públicos, tanto para os que não possuem conhecimento na área de Ontologias e Web Semântica, quanto para usuários experientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ryan Ribeiro de Azevedo - Coordenador / Rodrigo Gusmão de Carvalho Rocha - Integrante / Israel Felipe de Lima Araújo Silva - Integrante / Elyson Romeiro Azevedo Souto - Integrante / Gabrielle Amorim Porto - Integrante.
2015 - 2016
PUPO: Uma Ferramenta de Autoria Inteligente para Construção de Ontologias a partir de Linguagem Natural
Descrição: Ferramentas de Autoria baseadas em Processamento de Linguagem Natural, as quais possuem o intuito de facilitar as atividades dos usuários na construção dos seus artefatos computacionais, sejam eles blogs, sites, software, bases de dados, ontologias, entre outros, funcionam de forma simples e intuitiva. Assim, o intuito da ferramenta proposta, denominada PUPO, é ser uma ferramenta de autoria inteligente, com capacidades de realizar raciocínio, bem como, representar conhecimento de multiplos domínios. PUPO poderá ser uma ferrmenta útil no apoio das atividades de usuários experientes como Engenheiros de Ontologias e no apoio a usuários leigos interessados no desenvolvimento de bases de conhecimento modeladas como ontologias. A ferramenta PUPO tem como intuito a construção semi-automática de ontologias a partir de texto. Uma ferramenta de autoria inteligente, concebido para a criação semi-automática de ontologias ? que interage com usuários em linguagem natural, e, principlamente, com capacidade de aprender e de realizar raciocínio, a partir dessas interações com os usuários ? pode consistir numa solução viável e efetiva na automatização do processo de construção de ontologias expressívas e de boa qualidade. Pode-se considerar que a ferramenta PUPO é uma solução simples e acessível para vários tipos de públicos, tanto para os que não possuem conhecimento na área de Ontologias e Web Semântica, quanto para usuários experientes. Considera-se PUPO como uma solução viável, uma vez que, de maneira sucinta, traduzimos sua utilização com uma simples interação em linguagem natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ryan Ribeiro de Azevedo - Coordenador / Renan Leandro Fernandes - Integrante / Israel Felipe de Lima Araújo Silva - Integrante.
2015 - 2016
MEDINA: Uma Ferramenta de Autoria Inteligente para Construção de Ontologias Expressivas a partir de Modelagem Visual e Textos em Linguagem Natural
Descrição: Ferramentas de Autoria baseadas em Modelagem Visual e Processamento de Linguagem Natural, as quais possuem o intuito de facilitar as atividades dos usuários na construção dos seus artefatos computacionais, sejam eles blogs, sites, software, bases de dados, ontologias, entre outros, funcionam de forma simples e intuitiva. Assim, o intuito da ferramenta proposta, denominada Medina, é ser uma ferramenta de autoria inteligente, com capacidades de realizar raciocínio automático, bem como, representar conhecimento. Medina poderá ser uma ferramenta útil no apoio das atividades de usuários experientes como Engenheiros de Ontologias e no apoio a usuários leigos interessados no desenvolvimento de ontologias. A ferramenta Medina é baseada em técnicas de Aprendizado de Ontologias e Processamento de Linguagem Natural utilizados para construção semi-automática de ontologias a partir de texto, bem como em técnicas de modelagem conceitual e visual de domínios de conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ryan Ribeiro de Azevedo - Coordenador / Renan Leandro Fernandes - Integrante / Israel Felipe de Lima Araújo Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Uma Solução para Manipulação de Bases Textuais Portável para Domínios Distintos de Informação
Descrição: O Kurier é um sistema desenvolvido pela empresa proponente deste projeto (Capital
Login) e que vem sendo comercializado há 6 anos pela empresa, em todos os estados
brasileiros e o Distrito Federal. A aplicação disponível até o momento é o
monitoramento diário de publicações da seção do poder judiciário dos Diários Oficiais
dos estados e do Diário da Justiça da União. A ferramenta realiza a extração das
informações em base digital, em seguida, os itens extraídos são compilados em um
relatório no formato ?.doc? e enviado a cada cliente de forma personalizada através de
e-mail. Vislumbramos, através do presente projeto, a clara possibilidade de tornar
substancialmente mais genéricos os serviços hoje oferecidos pelo Kurier. A idéia é,
pois, poder estender o sistema para atuar em outros domínios jurídicos e mesmo de
domínios completamente distintos como Medicina, por exemplo. Pretendemos definir
esta nova arquitetura de acordo com as técnicas e práticas mais modernas relativas à Web Semântica, usando ontologias para garantir flexibilidade e reuso, entre outros benefícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ryan Ribeiro de Azevedo - Integrante / Rodrigo Gusmão de Carvalho Rocha - Integrante / Alex Nery Borges Júnior - Integrante / Hilário Tomaz de Oliveira - Integrante / Leandro Rodrigues Torres - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Segurança da Informação e Ciência da Informação: Proposta de Modelo Baseado na Representação do Conhecimento Através de Ontologias
Descrição: Este projeto busca investigar e demonstrar que a integração de áreas de pesquisa pertinentes tanto a Ciência da Informação como com a Ciência da Computação, tais como ontologias, segurança da informação, sistemas multi-agentes e computação autonômica podem ajudar a resolver problemas de segurança da informação corporativa, mitigando riscos, minimizando custos inerentes a projetos de segurança, favorecendo o reuso e compartilhamento de informações e gerenciando de forma autonômica seus ambientes de tecnologias da informação e comunicação digitais de modo não ambíguo e menos propenso a erros, levando sempre em consideração as políticas corporativas no nível do negócio. Este projeto configura-se como uma pesquisa aplicada e será desenvolvido a partir das seguintes etapas: Revisão de literatura; Definição dos componentes e modelagem da arquitetura proposta; Implementação da arquitetura e seus componentes, finalizando com os testes e validações pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ryan Ribeiro de Azevedo - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Coordenador / Silas Cardoso de Almeida - Integrante / Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante / Rodrigo Gusmão de Carvalho Rocha - Integrante / Fabrício da Costa Dias - Integrante / Renê Gadelha - Integrante / Wagner Junqueira - Integrante / Mel Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
BlogSpread: Perceiving the meme phenomenom by visualising the blogsphere semantically
Descrição: The main goal of this project is to investigate and to demonstrate the hypothesis that the integration of the Information retrieval field, Information extraction field, ontology creation and 3D visualization can solve the problem in displaying a complete global view of large information spaces in a limited screen, and the problem of searching and navigating through such large global views to find particular and relevant data items in meme dissemination. The specifics goals are: Given a set of terms, retrieval of relevant blogs post from blogosphere. Extraction of relevant attributes or metrics from unstructured data sets (Blog corpus). To develop sentimental analysis of these blog corpus and classify according to sentiment (Human feelings). To develop a Blog Ontology. To develop a Meme Transmission Path and a social network graph (taking on consideration the new FOAF format). To propose a new visualization scheme for navigating through the data. Exploring visualization techniques such as: overview, zoom, filtering, details on demand, relate, and history. To design and to implement a GUI prototype based on 3D visualization for this blogosphere. To create a user-experience design methodology (HCI) for 3D visualization. To investigate and to validate if the use of the graphical metaphor for interacting with computer can help to make visualization ubiquitous and to help people gain insights from large-scale collections of unstructured corpus for the study of meme dispersion. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ryan Ribeiro de Azevedo - Integrante / Fred Freitas - Integrante / Jaime S Sichman - Integrante / Heiner Stuckenschmidt - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Amadeu Campos - Integrante / Henrique Pacca Luna - Coordenador.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.