2018 - Atual
Educação, desindustrialização e precarização do trabalho: uma análise gramsciana das políticas educacionais voltadas à formação escolar para o trabalho no Brasil
Descrição: A pesquisa envolve, de forma geral, estudar criticamente as políticas públicas e a gestão governamental da formação escolar para o trabalho no contexto da desindustrialização e da formação do precariado a partir da década de 1980. Especificamente, levantar aspectos quantitativos e qualitativos do bloco histórico que abriga os processos de desindustrialização e de formação do precariado, iniciado na década de 1980. Identificar o suporte ideológico presente entre os intelectuais orgânicos da regulação social própria do período delimitado. Verificar como tal suporte ideológico se materializa em políticas educacionais. Analisar continuidades e permanências ao longo da alternância das leis regentes da educação nacional desde a década de 1980.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adnilson José da Silva - Coordenador.
2016 - 2018
Educação para o industrialismo: uma análise gramsciana das políticas educacionais brasileiras no contexto do desenvolvimentismo
Descrição: A pesquisa logrou estudar criticamente as políticas públicas e a gestão governamental da formação escolar para o trabalho no contexto desenvolvimentista das décadas de 1950 a 1980. Especificamente, alcançou-se: identificar o perfil do trabalhador escolarizado requerido pelo desenvolvimentismo brasileiro; verificar como o modelo antropológico eleito pelo desenvolvimentismo se expressou na legislação educacional; levantar as matrizes teóricas que deram suporte à perspectiva político-pedagógica desenvolvimentista; analisar o quadro histórico em tela a partir do mirante gramsciano com atenção para as relações entre estado, trabalho e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adnilson José da Silva - Coordenador.
2013 - 2015
Fundamentos da educação e políticas educacionais: estudos a partir do pensamento de Antonio Gramsci.
Descrição: Trata-se de Projeto de  Pesquisa Continuada (PqC) cadastrado junto ao Setor de Ciências Humanas, Letras e Artes (SEHLA/G) segundo  REsolução número 144/2013-CONSET/SEHLA/UNICENTRO.
Serão objetos de pesquisa os fundamentos da educação e das políticas educacionais vinculadas à formação do trabalhador no Brasil. O mirante teórico será o pensamento de Antonio Gramsci e os encaminhamentos metodológicos seguirão orientação materialista-histórica, contando com ações de pesquisa bibliográfica e documental. 
Serão especialmente importantes os conceitos gramscianos de hegemonia e de intelectualidade.
Buscar-se-á, genericamente, entender como agiram historicamente os intelectuais coletivos (governos, grupos econômicos, partidos políticos...) e os intelectuais individuais (portadores dos discursos dos governos, dos grupos econômicos, do partidos políticos) que definiram os modelos educacionais brasileiros, concorrendo para a hegemonia do capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adnilson José da Silva - Coordenador / Déris Warmuth - Integrante.
2011 - 2013
Educação e religiosidade: fundamentos, recursos e práticas pedagógicas no âmbito do cristianismo
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa Isolado (PqI) credenciado junto ao Setor de Ciências Humanas, Letras e Artes (SEHLA/G) pela Resolução número 092/2011-CONSET/SEHLA/G/UNICENTRO.
Busca estudar as relações entre educação e religiosidade no âmbito do cristianismo a partir de fundamentos, recursos e práticas historicamente determinadas. E  especificamente: Verificar orientações de natureza educacional vinculadas a determinantes doutrinais na literatura clássica e em documentos eclesiásticos; identificar rupturas, continuidades e tensões no pensamento cristão e maneiras pedagógicas pelas quais tais movimentos abrangeram e abrangem conjuntos de fiéis por meio da disseminação didática de símbolos religiosos; analisar fundamentos e práticas educacionais formalmente planejadas, implementadas e avaliadas por religiosos e leigos vinculados a igrejas cristãs; e explorar conteúdos e metodologias didáticas presentes em manuais catequéticos e em outros materiais de igual natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adnilson José da Silva - Coordenador.
2008 - 2011
Tomismo e neotomismo em educação
Descrição: Estuda os fundamentos da educação no pensamento de Tomás de Aquino, e as formas como a igreja católica desenvolve sua política educacional em diferentes períodos históricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adnilson José da Silva - Coordenador.
2006 - 2008
Aspectos conjuturais da formação profissional no Brasil nas décadas de 1960 a 1980: a tensão entre liberais e socialistas.
Descrição: O projeto se filia à linha de pesquisa História e Políticas Educacionais e dá continuidade às investigações realizadas no curso de Mestrado em Eucação, concluído em 2006. É cadastrado na modalidade de Pesquisa Isolada (PqI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adnilson José da Silva - Coordenador.