2023 - Atual
Atendimento Educacional espoecializado nas escolas estaduais de Cruz Alta
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral analisar como ocorre o processo de inclusão dos espaços do Atendimento Educacional Especializado nas escolas estaduais de Cruz Alta/RS. E tem como objetivos específicos verificar as escolas estaduais do município que possuem o Atendimento Educacional Especializado; identificar as estratégias utilizadas pelos professores que atuam no AEE na escolas estaduais e refletir sobre o processo de inclusão nas escolas estaduais  de Cruz Alta/RS. Sendo assim, a metodologia aplicada para a elaboração e desenvolvimento do presente trabalho é de natureza descritiva com abordagem qualitativa. O contexto serão escolas da rede estadual de Cruz Alta, a população serão os professores das salas de AEE. Será utilizado um questionário para coleta dos dados e após será realizada uma análise do material coletado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Nathalia de quevedo barbosa - Integrante.
2022 - 2023
RODA DE CONVERSA E FORMAÇÃO EM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral promover a reflexão, a discussão, a fundamentação teórica, a ressignificação de concepções e a busca de alternativas práticas de inclusão social das pessoas com Transtorno do Espectro Autista, reconhecendo a legislação pertinente, bem como apoiar e/ou fortalecer a construção de redes sociais de apoio a essa população no Centro Acolher de Cruz Alta. E como Objetivos Específicos: Conhecer o  transtorno do Espectro Autista  propondo  estratégias para aplicar as especificidades de comunicação, interação e comportamento dos alunos nos materiais pedagógicos e na prática do professor; Oportunizar a formação de profissionais sobre o  transtorno do Espectro Autista, com novas leituras sobre a realidade educacional e aos desafios metodológico-didáticos do fazer pedagógico, voltados à Educação inclusiva; Formar recursos humanos na área do Transtorno do Espectro Autista, através de uma postura interdisciplinar, com ênfase nos princípios históricos e filosóficos da educação inclusiva, buscando uma relação teoria-prática na construção de alternativas de  complementação da aprendizagem no processo de inclusão; Sendo assim, a metodologia aplicada para o desenvolvimento do presente trabalho é de formação continuada com profissionais do Centro Acolher de Cruz Alta, de forma quinzenal, presencial ou pelo google meet   de natureza descritiva com abordagem qualitativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Camila Daltrozo Chaves - Integrante / Mariana Figueira Fontoura - Integrante / Gabriela Dickel das Chagas - Integrante / Bruna Mikaelle Mersoni Barnaski - Integrante / Nathalia de quevedo barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2022 - 2022
BRINCAR LIVRE NA NATUREZA: CRIANDO CONEXÕES
Descrição: No presente trabalho, propomos evidenciar os benefícios que o brincar livre na natureza promove nos primeiros anos de vida dos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas. Na infância as crianças elaboram sua compreensão da natureza principalmente no contato direto na experiência da interação através dos sentidos da manipulação e exploração. Pretende-se observar e analisar as relações e as vivências que as crianças de uma (1) escola de educação infantil particular do município de Cruz Alta/RS, estabelecem com a natureza através do brincar livre, a partir de uma abordagem interdisciplinar das áreas da saúde e educação da Universidade de Cruz Alta. Entende-se que através do brincar livre na natureza a criança poderá criar conexões com a natureza, sendo esta, um meio de socialização com bases pedagógicas e terapêuticas. O presente estudo permitirá ao pesquisador avaliar os benefícios e a importância da interação da criança e natureza nos aspectos biopsicossocial dos bebês, crianças bem pequenas e crianças pequenas, além dos benefícios que este contato promoverá para a natureza e aos acadêmicos da Universidade de Cruz Alta Unicruz e seus respectivos cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Marlene Przylinski - Integrante / Camila Daltrozo Chaves - Integrante / Mariana Figueira Fontoura - Integrante / Gabriela Dickel das Chagas - Integrante / Bruna Mikaelle Mersoni Barnaski - Integrante / Nathalia de quevedo barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2022 - 2022
O ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO (AEE) NA PERSPECTIVA DA EDUCAÇÃO INCLUSIVA
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral analisar como ocorre o processo de inclusão dos espaços do Atendimento Educacional Especializado nas escolas municipais de Cruz Alta/RS. E tem como objetivos específicos verificar as escolas do município que possuem o Atendimento Educacional Especializado; identificar as estratégias utilizadas pelos professores que atuam no AEE e refletir sobre o processo de inclusão nas escolas regulares de Cruz Alta/RS. Sendo assim, a metodologia aplicada para a elaboração e desenvolvimento do presente trabalho é de natureza descritiva com abordagem qualitativa. O contexto serão escola da rede municipal de Cruz Alta, a população serão os professores das salas de AEE. Será utilizado um questionário para coleta dos dados e após será realizada uma análise do material coletado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Camila Daltrozo Chaves - Integrante / Mariana Figueira Fontoura - Integrante / Gabriela Dickel das Chagas - Integrante / Bruna Mikaelle Mersoni Barnaski - Integrante / Nathalia de quevedo barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2021 - 2021
AMBIENTE HOSPITALAR E A PRATICA DA CINOTERAPIA
Descrição: No presente trabalho, propomos enfatizar a eficácia da técnica de terapia a partir da Cinoterapia, como método educacional e terapêutico, que utiliza o cão, a partir de uma abordagem interdisciplinar entre as áreas da saúde e educação. Pretendemos investigar em hospitais da região, sendo os escolhidos preferencialmente, o Hospital São Vicente de Paula de Cruz Alta, o Hospital de Caridade de Ijuí e por fim o Hospital Universitário de Santa Maria, visando avaliar como ocorre a Cinoterapia em seus ambientes. E como objetivo principal da pesquisa: Avaliar os benefícios da Cinoterapia na recuperação de pacientes internados, através da visão de administradores/gestores que atuam na área da saúde em instituições hospitalares de algumas regiões do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Lia da Porciuncula Dias da Costa - Integrante / Carine Nascimento da Silva - Integrante / ARAUJO, BIBIANA MEDEIROS - Integrante / Marcia Cristina Gouvea Gomes - Integrante / Marlene Przylinski - Integrante / Camila Daltrozo Chaves - Integrante / Mariana Figueira Fontoura - Integrante.
2020 - 2020
O processo de envelhecimento da pessoa com deficiência
Descrição: A deficiência e o processo do envelhecimento são temáticas emergentes e necessária discutir-se, surgindo questões preocupantes em vários setores: de saúde, educacional, políticos, social. A deficiência, muitas vezes, acomete o indivíduo desde a infância até a velhice, também a deficiência pode apresentar-se na etapa adulta perpassando a etapa do envelhecimento. Assim, surge indagações pertinentes sobre os idosos com deficiência e o impacto dessa deficiência em suas Atividades Básicas de Vida Diária (AVDs), visto que, o envelhecimento já traz um declínio natural das AVDs. A presente proposta de pesquisa tem como objetivo principal investigar dados referentes ao idosos com deficiência no município de Cruz Alta ?RS, para contribuir na busca da inclusão social e na melhoria da qualidade de vida dessa população.  A população estudada será composta por idosos deficientes que residem no município de Cruz Alta. O instrumento utilizado será um questionário semiestruturado sobre os dados sócio demográficos e o índice de Katz. Cabe lembrar que será respeitado os princípios e diretrizes da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, no qual envolve pesquisa com seres humanos. Pretende-se com essa pesquisa ter um levantamento de dados (nº de idosos deficientes) no município atualizado, para posteriormente elencar práticas de promoção à saúde e bem-estar, eliminando desigualdade, e contribuir para a melhoria da qualidade de vida com efetiva inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Carine Nascimento da Silva - Integrante / Bibiana Medeiros Araujo - Integrante / VIEIRA, CAMILA KUHN - Integrante / Marlene Przylinski - Integrante / Helen Telles Rosa - Integrante / Camila Daltrozo Chaves - Integrante.
2020 - 2020
Acolhimento e Inclusão da pessoa com Síndrome de Down
Descrição: A Síndrome de Down é uma deficiência que deve ser levado em conta o acolhimento e inclusão em todos os setores: de saúde, educacional, políticos, social. Assim, a família é fundamental no processo de inclusão social, e os sistemas de ensino são condutores e contribuintes na inserção do aluno com deficiência na sociedade atual, por meio do fortalecimento no desenvolvimento cognitivo, habilidades de aprendizagem e socialização com demais pessoas. Assim, surge indagações pertinentes sobre formas de buscar a efetiva inclusão social com integração nos diversos sistemas de ensino da sociedade. A escola e a universidade favorece essa inserção social das crianças e/ou adultos com Síndrome de Down, pois são espaços de oportunidades, eliminação da desigualdade e principalmente um lugar de transformação do aluno-cidadão. A presente proposta de pesquisa tem como objetivo principal conhecer a percepção das pessoas com Síndrome de Down e sua família (irmão) nos aspectos do acolhimento e inclusão na sociedade contemporânea no contexto de ensino. A população estudada será composta por alunos com Síndrome de Down em diferentes espaços de ensino, também contará com os irmãos dos sujeitos pesquisados. O instrumento utilizado será um questionário semiestruturado elaborado pela (o) bolsista no qual será posteriormente analisado e tabulados os dados. Cabe lembrar que será respeitado os princípios e diretrizes da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, no qual envolve pesquisa com seres humanos. Pretende-se com essa pesquisa eliminar desigualdade, e contribuir para a efetiva inclusão social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Carine Nascimento da Silva - Integrante / Bibiana Medeiros Araujo - Integrante / VIEIRA, CAMILA KUHN - Integrante / Marlene Przylinski - Integrante / Helen Telles Rosa - Integrante / Camila Daltrozo Chaves - Integrante.
2019 - 2019
AVALIAÇÃO DOS ATENDIMENTOS NOS CENTROS DE EQUOTERAPIA DA REGIÃO CENTRAL DO RIO GRANDE DO SUL VOLTADOS AS PESSOAS COM NECESSIDADES INTELECTUAIS
Descrição: Analisar os Centros de Equoterapia de Santa Maria, da região central do Rio Grande do Sul, visando avaliar os atendimentos conforme as normas da ANDE- BRASIL no desenvolvimento biopsicossocial de pessoas com necessidades intelectuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Marcia Cristina Gomes Rodrigues - Integrante / Carine Nascimento da Silva - Integrante / Jefferson Aristeu Maciel Hoffmeister - Integrante / Camila Kuhn Vieira - Integrante / Bibiana Medeiros Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2019
SABERES DOCENTES DE DISCENTES DO CURSO DE PEDAGOGIA - PARFOR
Descrição: Investigar os saberes docentes e imaginários de discentes do curso de pedagogia, no sentido de busca pela reflexão-ação do seu fazer profissional e do conhecimento universitário, em vista da ressignificação do seu imaginário social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Marcia Cristina Gomes Rodrigues - Integrante / Carine Nascimento da Silva - Integrante / Camila Kuhn Vieira - Integrante / Bibiana Medeiros Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
CINOTERAPIA NA SAÚDE MENTAL.
Descrição: Ao longo do desenvolvimento das ciências, os profissionais da área da saúde e educação buscaram e buscam alternativas para auxiliar no tratamento de diferentes doenças e limitações, tendo em vista o tratamento de transtornos genéticos ou traumáticos. E a fim de auxiliar no tratamento descobriu-se como recurso terapêutico a Cinoterapia, um método terapêutico e educacional que utiliza o cão a partir de uma abordagem interdisciplinar entre as áreas da saúde e educação. A pesquisa esta sendo  desenvolvida no Asilo Santo Antônio no município de Cruz Alta- RS e tem como objetivo investigar como a cinoterapia influência no desenvolvimento e na saúde mental de idosos institucionalizados. Vale ressaltar que as técnicas utilizadas funcionarão mediante avaliação médica, psicológica e fisioterapêutica e serão desenvolvidas por equipe multidisciplinar. No decorrer do tratamento o acompanhamento do paciente será individual, sempre registrado por cada profissional. Através da cinoterapia o idoso desenvolverá e aprimorará aspectos psicológicos como interação social, autoconfiança, autonomia e entre outros. Através do relacionamento monitorado com o animal torna-se propício à inserção destes aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Marcia Cristina Gomes Rodrigues - Integrante / Lia da Porciuncula Dias da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
Acessibilidade nos presídios brasileiros: Direito garantido das pessoas com necessidades especiaiis
Descrição: Observa-se que os nossos presídios, em sua maioria, ainda não estão preparados para receber apenados com necessidades especiais, pois estas instituições necessitam adaptar-se para receber melhor este sujeito. A inclusão envolve uma mudança no atendimento e nas formas de agrupamento dentro de nossos presídios. também está baseada na diversidade com base na raça, no gênero, na nacionalidade e no nível social de cada um. Os presídios brasileiros, por exemplo, ao receberem uma pessoa com necessidade especial, se deparam com um grande desafio que inicia desde a cela, até as estruturas de apoio e os recursos necessários para essa demanda. No sentido da concretização dos direitos humanos ? notadamente no âmbito local, este projeto pretende investigar o número de pessoas com necessidades especiais que estão atualmente nos presídios de Julio de Castilhos, Ijui e Santa Maria e o tipo de atendimento que estes recebem. Os sujeitos participantes da pesquisa serão os apenados que possuam alguma necessidade especial , os diretores dos presídios e os agentes penitenciários  que trabalham diretamente com estes apenados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Aime cunha arruda - Integrante / Carine Nascimento da Silva - Integrante / nayara marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
BULLYING NA UNIVERSIDADE: VERDADE OU MENTIRA???
Descrição: Diagnosticar e implantar e/ou implementar ações efetivas para o reconhecimento e a redução do  comportamento agressivo (ação e vitimização) ? Bullying- entre estudantes  e sensibilizar educadores, famílias e sociedade para a existência do problema e suas conseqüências, buscando despertá-los para o reconhecimento do direito do adolescente a freqüentar uma universidade segura e solidária, capaz de gerar cidadãos conscientes do respeito à pessoa humana e às suas diferenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Fatima Terezinha Lopes da Costa - Integrante / Marcia Cristina Gomes Rodrigues - Integrante / Aime cunha arruda - Integrante / Carine Nascimento da Silva - Integrante / nayara marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
EQUOTERAPIA NA SURDOCEGUEIRA: inclusão social
Descrição: Avaliar os benefícios da equoterapia para o desenvolvimento de pessoas com surdocegueira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Aime cunha arruda - Integrante / Gabriela Severo Fagundes Pereira - Integrante / Carine Nascimento da Silva - Integrante / Paulo Sergio Felipe Alves - Integrante / nayara marques - Integrante / Ana Luiza Lirio Neto - Integrante.
2016 - 2017
CINOTERAPIA: UMA ALTERNATIVA DE TERAPIA PARA PESSOAS COM NECESSIDADES ESPECIAIS
Descrição: Possibilitar através da Cinoterapia um meio de socialização com bases pedagógicas e terapêuticas, através da interação entre o cão e a criança otimizando o processo inclusivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Marcia Cristina Gomes Rodrigues - Integrante / Aime cunha arruda - Integrante / Gabriela Severo Fagundes Pereira - Integrante / Carine Nascimento da Silva - Integrante / Candida Elisa Manfio - Integrante / nayara marques - Integrante / Ana Luiza Lirio Neto - Integrante.
2016 - 2017
Bullying na docência
Descrição: Esta pesquisa dimensiona o fenômeno bullying, que de acordo com Lopes (2005) é uma forma de afirmação de poder interpessoal através da agressão, este comportamento que vem se tornando cada vez mais comum dentro das instituições de ensino está sendo considerado um fenômeno universal. Diante da ação bullying o sujeito pode estar no papel de agressor, de vítima ou de testemunha. Acredita-se que em qualquer uma das três representações exista sofrimento psíquico podendo levar a sérias complicações pessoais e sociais. Este estudo propõe diagnosticar as situações decorrentes com docentes de comportamento agressivo (ação e vitimização) ? Bullying- e sensibilizar a sociedade para a existência do problema e suas consequências, buscando despertá-los para o reconhecimento de atitudes que envolvam humilhação para com o professor, mostrando que independe da função todos merecem respeito. Assim, os estudos para o desenvolvimento deste projeto estão fundamentados em autores como: Aberastury (1980; 1986), Fante (2003), Carvalho (2007), Neto (2005), Carter e Mcgoldriky (2001), Fichtner (1997), Calligaris (2000), Rassial (1997), Outeiral (1982), Arpini (2003), Kalina (1999), Muratori (2007) entre outr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Marcia Cristina Gomes Rodrigues - Integrante / nayara marques - Integrante.
2015 - 2019
Os reflexos das questões sociais como migração, pobreza, analfabetismo/educação e violência na geração de trabalho e renda para o desenvolvimento socioeconômico dos municípios que integram o COREDE Alto Jacuí.
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é refletir sobre questões sociais como migração, pobreza, analfabetismo, violência e desemprego que impactam na geração de trabalho e renda e promover seminários de sensibilização sobre práticas socioculturais necessárias visando desencadear o desenvolvimento socioeconômico de quatro municípios mais e menos populosos que integram o COREDE Alto Jacuí,. Terá metodologia qualitativa do tipo socioantropológica. A amostra será composta de 4 municípios com menor e 4 com maior índice de população, totalizando 8 municípios. Serão sujeitos: 08 gestores (prefeitos); 08 secretários de Assistência Social e/ou Desenvolvimento Social; 08 secretários de Educação; 04 conselheiros (Assistência Social e de Educação), totalizando 32. Serão coletados indicadores dos municípios no IDESE, FEE, PNUD, IBGE, COREDE, SEDUC, MEC/INEP(Censo da educação) identificando IDH, PIB, índices de pobreza absoluta e relativa, taxa de empregabilidade, índices de analfabetismo e níveis educacionais, indicadores de violência, migração e indicadores implícitos que afetam essas questões sociais como: nº de habitantes, arrecadação de ICMS, orçamento municipal geral e gastos nas respectivas secretarias entre outros investimentos relacionados as questões sociais que refletem na geração de trabalho e renda. As informações comporão a Planilha de Indicadores.Serão realizadas entrevistas e seminários de sensibilização a partir dos quais será realizada uma Carta de Proposição em cada município e um seminário geral. També, será proposta a Constituição de um Observatório de Práticas Socioculturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Solange Beatriz Billig Garces - Coordenador / Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Claudia Mera - Integrante / Elisabete Dorneles - Integrante / Patricia Dall Agnol Bianchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Da Educação Superior à Educação Básica: articulações, movimentos, políticas públicas,  tecnologias, inovação e perspectivas na formação
Descrição: Este é um projeto matricial que apresenta como campo de reflexão a educação superior e a Educação Básica, desenvolvendo estudos e pesquisas em práticas socioculturais que resultem no desenvolvimento social. A participação no Projeto do PRONEX sobre Educação Superior em Contextos Emergentes permite a formação de redes acadêmicas nacionais e internacionais Objetiva analisar a qualidade da educação superior a partir dos da gestão e políticas públicas, da formação e prática docente bem como os movimentos e articulações de inovação nos diferentes contextos e espaços existentes de educação formal e não-formal. Da mesma forma aprofundar os estudos e pesquisas nos campos teórico-práticos, que subsidiem a implantação de ações interventivas, com vistas a melhoria da qualidade da Educação Superior e Básica. Com a ênfase nos estudos interdisciplinares e multidisciplinares, dentre as temáticas abordadas destacam-se: formação, práticas docentes e atuação em diferentes contextos educacionais; educação superior como campo de reflexão e sua relação com outros níveis de educação formais e não-formais junto a diferentes setores da sociedade; políticas de gestão no ensino, pesquisa e extensão; planejamento; práticas de currículo; avaliação; articulação entre a educação superior, a sociedade civil , e o desenvolvimento social; a educação, as tecnologias e a inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Solange Beatriz Billig Garces - Integrante / Sirlei de Lourdes Lauxen - Coordenador.Número de orientações: 1
2014 - 2022
Praticas Socioculturais e Envelhecimento Populacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Solange Beatriz Billig Garces em 23/05/2022.
Descrição: Trata-se de um projeto matricial que tem como objetivo refletir sobre questões sociais como inclusão, diversidade e práticas socioculturais e produzir estudos e pesquisas referentes ao desenvolvimento humano em suas diferentes fases. Esta proposta de projeto matricial  está atrelada à linha de pesquisa Práticas Socioculturais e Sociedade Contemporânea do PPG em Práticas Socioculturais e Desenvolvimento Social   no qual tem como objetivo a discussão teórica das práticas que envolvem a problemática social,cultural, política, econômica e ambiental, numa abordagem ética e cidadã que perpassa os diferentes ciclos da vida; o desvelamento da intencionalidade, da repercussão, da (re)significação do sentido que estas práticas têm para os sujeitos, na busca pela efetivação dos direitos sociais e da dignidade humana..ambém a proposta se vincula aos objetivos do PPG para a formação de egressos que sejam capazes de estimular a produção de conhecimentos que favoreçam novas práticas socioculturais, promovendo ações inclusivas com respeito à diversidade, neste caso em relação a diversidade etária e articular a formação de atores sociais crítico-reflexivos capazes de intervir em espaços comunitários de forma coletiva com as populações, visando criar práticas socioculturais para modificar realidades de subordinações (políticas, econômicas, sociais, éticas, educacionais, etc.), para um processo de melhoria da qualidade de vida e desenvolvimento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Solange Beatriz Billig Garces - Coordenador / Maria Aparecida Santana Camargo - Integrante / Marcelo Cacinotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2022
Educação republicana, direitos fundamentais e hermenêutica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tiago Anderson Brutti em 02/03/2019.
Descrição: Trata-se de uma macro-projeto que abarca as principais ações de pesquisa e de extensão do coordenador e de pesquisadores parceiros nas áreas da Educação, da Filosofia e do Direito. Engloba os projetos de extensão "Círculo de Leitura de Clássicos da Filosofia" e "Paideia: a formação do cidadão republicano e democrático nos espaços da universidade e da escola", além dos projetos de pesquisa "Circunstâncias e repercussões da perspectiva da pós-modernidade nas dimensões da tecnologia, do ciberespaço e da cibercultura" e "Tolerância, igualdade e educação na construção do bem-comum". Vinculam-se a este macro-projeto dezenas de dissertações, trabalhos de conclusão de curso, projetos de iniciação científica e de extensão, artigos, resumos expandidos, bem como orientações no âmbito do Mestrado em Práticas Socioculturais e Desenvolvimento Social e dos Cursos do Centro de Ciências Humanas e Sociais da UNICRUZ. A equipe do projeto conta com professores e alunos da pós-graduação, da graduação e da educação básica. O projeto está ligado ao Laboratório de Desenvolvimento Humano e ao Laboratório de Práticas Socioculturais Interdisciplinares da UNICRUZ".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Tiago Brutti - Coordenador / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante / Fabio cesar junges - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2014 - 2015
Pessoas com Necessidades Especiais nos Presídios Brasileiros: Direitos Humanos Garantidos?
Descrição: Investigar o número de pessoas com necessidades especiais que estão atualmente no presídio de Cruz e o tipo de atendimento que estes recebem. 
 Objetivos específicos
?	Verificar o número de pessoas com necessidades especiais que estão atualmente no presídio Estadual de Cruz Alta  e o tipo de atendimento que estes recebem.
?	Identificar a formação profissional dos agentes penitenciários que trabalham com estas pessoas com necessidades especiais;
?	Conferir se os direitos humanos destas pessoas com necessidades especiais estão assegurados no presídio de Cruz Alta;
?	Estudar as concepções assimiladas e reproduzidas sobre estes apenados;
?	Fornecer à área da Educação Especial, informações e conhecimentos que levem a resultados práticos de maior qualidade no atendimento dispensado as pessoas com necessidades especiais;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Angela Keitel - Integrante / Dinara Hansen - Integrante / Elisete Cristina Krabbe - Integrante / Stephanie Bastos Goi - Integrante / Silvany Castilhos de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Inclusão,  diversidade e práticas socioculturais
Descrição: Trata-se de um projeto matricial que tem como objetivo refletir sobre questões sociais como inclusão, diversidade e práticas socioculturais e produzir estudos e pesquisas referentes ao desenvolvimento humano em suas diferentes fases. Esta proposta de projeto matricial  está atrelada à linha de pesquisa Práticas Socioculturais e Sociedade Contemporânea do PPG em Práticas Socioculturais e Desenvolvimento Social   no qual tem como objetivo a discussão teórica das práticas que envolvem a problemática social,cultural, política, econômica e ambiental, numa abordagem ética e cidadã que perpassa os diferentes ciclos da vida; o desvelamento da intencionalidade, da repercussão, da (re)significação do sentido que estas práticas têm para os sujeitos, na busca pela efetivação dos direitos sociais e da dignidade humana..ambém a proposta se vincula aos objetivos do PPG para a formação de egressos que sejam capazes de estimular a produção de conhecimentos que favoreçam novas práticas socioculturais, promovendo ações inclusivas com respeito à diversidade, neste caso em relação a diversidade etária e articular a formação de atores sociais crítico-reflexivos capazes de intervir em espaços comunitários de forma coletiva com as populações, visando criar práticas socioculturais para modificar realidades de subordinações (políticas, econômicas, sociais, éticas, educacionais, etc.), para um processo de melhoria da qualidade de vida e desenvolvimento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Maria Aparecida Santana Camargo - Integrante / Tiago Brutti - Integrante / Luana Possamai Menezes - Integrante / Gabriela Dickel das Chagas - Integrante / Magali Chimelo Franco - Integrante / Rodrigo Antonio Rodrigues Alves - Integrante / Léa Cristiane Ramos - Integrante / paolo palmeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 130 / Número de orientações: 7
2013 - 2022
Cultura, história, sociedade, identidade regional: discussão do passado e presente
Descrição: Oportunizar discussões pertinentes à sociedade contemporânea e compreender as formas manifestadas nas práticas socioculturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Maria Aparecida Santana Camargo - Integrante / CARLA ROSANE DA SILVA TAVARES - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Tiago Brutti - Integrante / Vânia Maria Abreu de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2015
EQUOTERAPIA, FLEXIBILIDADE E EQUILÍBRIO: TREINAMENTO DE ESTABILIDADE DO CORE
Descrição: Objetivo geral : Inserir no Centro de Equoterapia da EASA/UNICRUZ, exercícios proprioceptivos como recurso adicional no desenvolvimento das atividades com o cavalo.
Objetivos específicos:
	Utilizar exercícios proprioceptivos a fim de estimular a ativação de grupos musculares que são  funcionais durante a atividade com a cavalo;
	Possibilitar aos acadêmicos da UNICRUZ uma forma de vivência real fora das salas de aula;
	Desenvolver maior controle estático e dinâmico  do tronco;
	Possibilitar melhores resultados durante a prática da equoterapia devido a melhora proprioceptiva;
	 Reduzir possíveis riscos de desconfortos causados por pouca estabilidade da coluna vertebral;
	Estimular o crescimento e o desenvolvimento bio-psico-social e na educação, os desenvolvimentos cognitivos, psicomotores e afetivos, através da prática de atividades eqüestres e de técnicas de equitação dos praticantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Venicio de Jesus Moreira - Integrante / Angela Keitel - Integrante / laura vidal - Integrante / Elisete Cristina Krabbe - Integrante / Stephanie Bastos Goi - Integrante / Silvany Castilhos de Oliveira - Integrante / Aime cunha arruda - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Equoterapia: um trabalho interdisciplinar no processo de inclusão social
Descrição: Investigar a importância da equoterapia para o desenvolvimento bio-psico-social dos alunos com necessidades especiais;
Possibilitar o entendimento da equoterapia, em seu percurso histórico e suas concepções atuais;
Verificar como a equoterapia contribui para o processo  ensino- aprendizagem dos praticantes;
Oferecer aos acadêmicos das áreas da saúde e educação um campo de pesquisa através das  práticas em equoterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Vanusa Israel Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2012
PERFIL SÓCIO-ECONÔMICO, VALORES E COMPORTAMENTOS DO ESTUDANTE DA UNIVERSIDADE DE CRUZ ALTA , RS
Descrição: Objetivo Geral: 
Levantar dados que auxiliem a traçar o perfil sócio-econômico e colher informações relevantes sobre comportamento e opinião dos estudantes da Universidade de Cruz Alta, RS.
Objetivos Específicos:
- Coletar informações sobre a situação econômico-social do estudante e do meio de onde                 provem.
- Obter dados sobre comportamentos e valores dos estudantes no ambiente em que vivem.
- Constatar quais são as idéias e valores relativos a assuntos que dizem respeito ao jovem de    hoje e que fazem parte de seu cotidiano.
- Colher alguns elementos que dizem respeito à vida de estudos na Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Marcia Cristina Gomes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Unicruz - Bolsa.
2010 - 2021
Estética e Manifestações Culturais
Descrição: Trata-se de um Projeto do tipo Guarda-Chuva que engloba outros
projetos interdisciplinares referentes à seara da estética que perpassam a
contemporaneidade. Tem como objetivo problematizar temáticas como a
inclusão/exclusão, a cidadania, a diversidade cultural, as artes da dança, gráfico-
pictóricas, teatrais, cinematográficas e literárias na sua interface com as questões
étnicas, geracionais, intergeracionais, de classe e de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Solange Beatriz Billig Garces - Integrante / Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Maria Aparecida Santana Camargo - Coordenador / CARLA ROSANE DA SILVA TAVARES - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Claudia Mera - Integrante / Patricia Dall Agnol Bianchi - Integrante / Tiago Brutti - Integrante / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante / diego pascoal golle - Integrante / Vânia Maria Abreu de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2013
ALTAS HABILIDADES/SUPERDOTAÇÃO EM ACADÊMICOS DA UNIVERSIDADE DE CRUZ ALTA/RS
Descrição: Identificar acadêmicos com altas habilidades/superdotação nos cursos de graduação/licenciatura da Universidade de Cruz Alta/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Soraia Napoleão Freitas - Integrante / Fatima Terezinha Lopes da Costa - Integrante.Financiador(es): Unicruz - Bolsa.
2008 - 2009
TURISMO ADAPTADO: UMA NECESSIDADE BRASILEIRA
Descrição: o  projeto pretende investigar e  analisar as adaptações feitas nos principais pontos turísticos das capitais Brasileiras, num total de 27, para receber visitantes com necessidades especiais e verificar assim o preparo dos profissionais e responsáveis pelos pontos turísticos.Serão informações e conhecimentos que deverão ser vistos com mais atenção pelos Governos Municipais, Estaduais e Federais e que se forem levantados com mais atenção levaram a resultados práticos de maior qualidade no atendimento não-formal dispensado às pessoas com necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Vanusa Costa - Integrante / Luana Dias Chaves - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2008
Turismo e lazer adaptado às pessoas com necessidades especiais: uma necessidade do Estado do RS
Descrição: Investigar e analisar as adaptações feitas nos principais pontos turísticos das cidades gaúchas, num total de 496, para receber visitantes com necessidades especiais e verificar o preparo dos profissionais e responsáveis pelos pontos turísticos para trabalhar e receber clientela com necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Vanusa Costa - Integrante / Gabriel Kelher - Integrante / Bolivara Fernandes da Silva - Integrante / Graciele Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2007 - 2008
O (RE)PENSAR DOCENTE: como vemos, interagimos e percebemos  o aluno com necessidades especiais
Descrição: Possibilitar através da história de vida dos professores, suas concepções, entendimentos e crenças em relação ao aluno com necessidades especiais, bem como verificar qual o processo de interação que é estabelecido entre eles, com vistas à melhoria profissional desses professores. 
2.2. Objetivos Específicos:
-	Contribuir, através das histórias de vida dos professores, as concepções em relação ao aluno com deficiência, de modo a refletir e eliminar os mitos construídos ao longo da história.
-	Verificar como o professor se vê diante das rápidas transformações educacionais da atualidade, principalmente no que se refere à inclusão do aluno com necessidades especiais;
-	Conhecer o entendimento que o professor tem em relação às limitações do aluno com necessidades especiais, a partir de oficinas, este auxiliando na compreensão da interação entre ambos e no processo de ensino aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Ladimari Toledo Gama - Integrante / Vanusa Costa - Integrante / Gabriel Kelher - Integrante / Bolivara Fernandes da Silva - Integrante / Graciele Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2006 - 2007
Turismo adaptado às pessoas com necessidades especiais  na região da Rota das Terras
Descrição: Investigar como acontece o turismo adaptado na Região da Rota das Terras que possue 22 cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Kizzy Morejón - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Integrante / Raquel Barrossi - Integrante / Vanusa Costa - Integrante / Camila Wallau - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Turismo adaptado às pessoas com necessidades especiais em cruz Alta
Descrição: O presente projeto pretende investigar e analisar as adaptações feitas nos pontos tutristicos da cidade de Cruz Alta, RS, para receber visitantes com necessidades especiais e verificar  o preparo dos profissionais e responsáveis pelos pontos tursiticos para trabalhar e receber clientela com necessidades educativas especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Kizzy Morejón - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Integrante / Raquel Barrossi - Integrante / Giana Ferigolo - Integrante / Silmara paim - Integrante / Paulo Ricardo Machado Weissbach - Integrante / Danubia da Silva Dors - Integrante.Financiador(es): Unicruz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Inclusão no ensino superior:ressignificações necessárias à busca de uma educação de qualidade
Descrição: O presente projeto pretende investigar nas universidades públicas e privadas do RS, o processo de inclusão de PNEEs, bem como verificar qual o processo de interação que é estabelecido entre professores e alunos, a adequação dos aspectos físicos e os projetos político-pedagógicos, com vistas à melhoria da qualidade do ensino universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Kizzy Morejón - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Integrante / Raquel Barrossi - Integrante / Giana Ferigolo - Integrante.Financiador(es): Unicruz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Ressignificando a diferença em relação à diversidade e à inclusão - Cruz Alta e Região do Alto Jacui
Descrição: O presente projeto tem  como objetivo investigar e analisar o numero de pessoas com necessidades educativas especiais em Cruz Alta e cidades da região, RS, e o tipo de atendimento que eles recebem. estudar a relação entre a realidade dos PNEEs em cruz Alta e região, e a concepção hsitoricamente construida e agregada à educação inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Kizzy Morejón - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Integrante / Fatima Terezinha Lopes da Costa - Integrante / Priscila Picinim da Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2004
Inclusão no ensino superior: utopia ou realidade?
Descrição: O projeto visa identificar os PNEs da UNICRUZ e os Projeto políticos pedagógicos de todos os cursos onde estão incluídos os PNes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Maria Alcione Munhóz - Integrante / Elena Maria Billig Mello - Integrante / Flavia Prudêncio de Campos - Integrante / Maiane Pacheco - Integrante / Reynaldo Lirio Mello Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2004
As barreiras arquitetônicas do nosso cotidiano - Cruz Alta/RS
Descrição: O presente projeto trabalha com as barreiras arquitetônicas no município de Cruz Alta e na UNICRUZ, na visão dos PNEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Maria Alcione Munhóz - Integrante / Flavia Prudêncio de Campos - Integrante / Maiane Pacheco - Integrante / Fatima Terezinha Lopes da Costa - Integrante / Geísa Gaiger de Oliveira - Coordenador / Reynaldo Lirio Mello Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2003 - 2004
Portadores da Síndrome do Autismo: da identificação ao atendimento escolar
Descrição: O presente projeto trabalha com os Autistas de Cruz Alta e Panambi e com os profissionais que atendem estes sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Soraia Napoleão Freitas - Integrante / Flavia Prudêncio de Campos - Integrante / Maiane Pacheco - Integrante / Reynaldo Lirio Mello Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2003
Saberes docentes e imaginários de acadêmicas-prof. do curso de Pedagogia-Regime Especial na ressignificação profissional
Descrição: O projeto trabalhou com 23 sujeitos. Trabalhamos com vivencias e dinâmicas de grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Elena Maria Billig Mello - Integrante / Flavia Prudêncio de Campos - Integrante / Elizangela Camargo - Integrante / Maiane Pacheco - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2003
Irmãos de pessoas com Síndrome de Down:imaginários que permeiam esta realidade
Descrição: O projeto foi desenv. com irmãos de portadores da síndrome de down em Santa Maria - RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Coordenador / Flavia Prudêncio de Campos - Integrante / Elizangela Camargo - Integrante / Maiane Pacheco - Integrante / Fatima Terezinha Lopes da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
O jogo como elemento do processo de construção do conhecimento de pessoas com necessidades educativas especiais
Descrição: O presente projeto investigou  a contribuiçãoa do jogo dentro da construção do conhecimento dos PNEE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
1996 - 1998
Paralisia Cerebral: limitações e perpectivas num estudo interdisciplinar
Descrição: O projeto  investigou a construção da identidade, os paralisados cerebrais e o atendimento que estes estavam recebendo nas escolas da rede  de ensino de SM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Kizzy Morejón - Integrante / Jorge Luiz da Cunha - Coordenador / Soraia Napoleão Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1996 - 1997
Portadores da Sindrome de Down em SM, RS: da identificaçlão ao atendimento escolar
Descrição: pesquisar  a os portadores da SD em Sm e que atendimento está sendo feito com os mesmos nos estabelecimentos de ensino desta cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Kizzy Morejón - Integrante / Sérgio carvalho - Coordenador / Soraia Napoleão Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1994 - 1995
proposta de alfabetização cosntutivista piagetiana e pós-piagetiana aos indivíduos portadores de necessidades especiais, de ambos os sexos, pertencentes a Apae-SM
Descrição: Pesquisar a importância da alfabetização nos PNEEs da Apae de SM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Sérgio carvalho - Coordenador / Soraia Napoleão Freitas - Integrante / Lorena Marquezan - Integrante / Cristiane Ávila - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6