2022 - Atual
A precarização do trabalho feminino a partir da prática empreendedora na contemporaneidade
Descrição: O objetivo deste trabalho é compreender como se configuram as dinâmicas da pauperização do
trabalho feminino de mulheres-mães empreendedoras em Minas Gerais. Metodologicamente, essa
pesquisa será realizada em duas etapas, sendo a primeira qualitativa e a segunda quantitativa.
Na etapa qualitativa, com o objetivo de descrever e analisar a dinâmica da pauperização de
mulheres-mães empreendedoras, será utilizado o método de trajetória de vida de três mulheres. A
partir dessa coleta serão extraídos conteúdos para a construção de um instrumento que será
avaliado por um painel de especialistas a fim de validação de conteúdo e semântica conforme
indicado por Devellis (2016). Na etapa quantitativa, serão coletados dados de uma rede virtual de
mulheres empreendedoras e serão utilizadas técnicas de análise multivariada para validação do
instrumento. Uma das grandes contribuições deste trabalho será o fomento de discussões
conceituais sobre o empreendedorismo feminino, tendo em vista dois aspectos: 1) a realidade
dessas mulheres nos países periféricos, em especial Minas Gerais e 2) a possibilidade de se
construir uma perspectiva de compreensão do fenômeno alternativa à gerencialista/funcionalista,
contribuindo para avanços teóricos no campo da administração. Por fim, pretende-se com a
proposta deste trabalho apresentar dados e análises mais assertivas para a formulação de
políticas públicas de estímulo e fomento ao empreendedorismo feminino, com maior alinhamento
às demandas no contexto investigado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Coordenador / Jefferson Lopes La Falce - Integrante / Renata Lúcia Magalhães de Oliveira - Integrante / Janaynna de Moura Ferraz - Integrante / Lyvia Renata Rodrigues - Integrante / Luiza Farnese Lana Sarayed-Din - Integrante.
2018 - 2019
Trabalhadoras sob grilhões: o significado das atividades laborais realizadas no cárcere e reinserção de egressas do sistema prisional brasileiro
Descrição: O sistema prisional brasileiro tem sido pauta de diversas discussões acerca da superlotação e do fracasso de sua função de ressocialização. No entanto, as necessidades específicas das mulheres que integram esse sistema são tidas como de menor ordem nesses debates, uma vez que a parcela feminina da população carcerária é discreta. No que tange ao trabalho, a Lei de Execução Penal (LEP) propõe que as atividades laborais realizadas no cárcere sejam direcionadas às finalidades educativas e produtivas. No entanto, as atividades realizadas pelas presas não estão em sintonia com as exigências do mercado de trabalho atual. Tal situação expõe as egressas à precarização laboral, dificultando sua reinserção na sociedade e no mercado de trabalho, além de contribuir para a perpetuação de um cenário de exclusão, vulnerabilidade e consequentemente reincidência. Pretende-se, por meio dessa pesquisa, compreender como as presidiárias concebem os sentidos do trabalho dentro do cárcere e como este pode contribuir para seu processo de ressocialização. Por fim, este é um projeto que faz parte de uma parceria com o projeto Mulheres Mil  e a Secretaria de Desenvolvimento, Ciência e Tecnologia e Ensino Superior do Estado de Minas Gerais (SEDECTES) e seus resultados irão auxiliar na elaboração de metodologias que contribuam ativamente para a reinserção dessas mulheres no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Coordenador / Carolina Riente de Andrade - Integrante / Admardo Bonifácio Gomes Júnior - Integrante / Júlia Iris Silva de faria - Integrante / Joana Ancila Pessoa Forte Avelino - Integrante / Luciana Paes Mendonça - Integrante / Carolyne Reis Barros - Integrante / Thais Vitoria Gonçalves Silva - Integrante / Ana Carolina Azevedo Mancessini - Integrante / Helen Monteiro de Araújo - Integrante / Luana Auxiliadora Lima Urcino Viana - Integrante / Raquel Carleial Guzella - Integrante / Renato Nunes Campos Júnior - Integrante / Valéria Cristina de Souza Gomes - Integrante.
2018 - 2019
Gênero e Trabalho: Mulheres Mil e Validação dos Saberes
Descrição: Esta parceria do Núcleo de Estudos Organizacionais, Sociedade e Subjetividade (NOSS) do CEFET-MG com a Secretaria de Desenvolvimento, Ciência e Tecnologia e Ensino Superior do Estado de Minas Gerais (SEDECTES) tem a intensão e o desafio de contribuir com a efetivação de um curso (PRONATEC) de ?Gestor de Microempresa? alinhado ao projeto ?Mulheres Mil? que será ofertado para mulheres em situação de prisão. Trata-se de uma experiência inédita no estado de Minas Gerais a ser realizada com presidiárias. O desafio científico tem sido o de desenvolver e aplicar uma metodologia/tecnologia social de reconhecimento e validação de saberes prévios (pertencentes a estas mulheres) que sirvam de base para uma futura aplicação dos conhecimentos adquiridos na formação para o trabalho e que estejam alinhados à proposta do ?Mulheres Mil? conforme portaria MEC 1015 de 21 de julho de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Coordenador / Carolina Riente de Andrade - Integrante / Admardo Bonifácio Gomes Júnior - Integrante / Glauciene Silva Martins - Integrante / Joana Ancila Pessoa Forte Avelino - Integrante / Jefferson Lopes La Falce - Integrante / Angelica da Silva Costa - Integrante / Luana Jéssica Oliveira Carmo - Integrante / Natália Alves Oliveira - Integrante / Wendel Moreira Duarte - Integrante.
2016 - 2017
Entre o feminino e o masculino: o trabalho nas histórias de vida do artista performático
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender as vivências de prazer e sofrimento no trabalho para aqueles que transitam entre o feminino e o masculino, ou seja, as drag queens. Inicialmente, será desenvolvido um levantamento teórico sobre a contextualização social e histórica desses sujeitos. Tratar-se-á posteriormente questões de gênero abordadas a partir da teoria queer e então buscar-se-á compreender as situações de prazer e sofrimento no trabalho conforme as premissas das clínicas do trabalho, mais especificamente a psicodinâmica e a psicossociologia. Como metodologia será aplicado um questionário baseado na escala EIPST para acessar e mapear as vivências de prazer e sofrimento de um número de sujeitos que permita uma visão generalizada sobre essa temática.  A partir da coleta desses dados serão convidados artistas performáticos para participar do segundo momento desta pesquisa que será caracterizado pela utilização da metodologia qualitativa nominada como História de Vida. Partindo do referencial da Psicossociologia, compreende-se que o trabalho é capaz de influenciar os sujeitos, impactando nos seus processos de subjetivação. Da mesma forma, no ambiente organizacional, os diversos aspectos psicossociais tem o poder de influenciar as atitudes do indivíduo, bem como a sua maneira de interpretar o mundo e se comportar diante dele. Assim, os estudos realizados e os conhecimentos produzidos sob esta perspectiva trazem à luz uma discussão relativa às experiências ligadas às relações de trabalho, bem como podem contribuir para uma maior conscientização relativas as questões de gênero e sobre as vivências de prazer e sofrimento no trabalho. Por fim, este estudo traz uma proposta de pesquisa que tem pretensões em trazer para administração uma discussão pouco investigada mas que se mostra necessária já que a problemática de gênero e suas implicações no trabalho remetem aos estudos de diversidade sobre a ótica do comportamento humano e seus impasses nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Coordenador / Mariana Lima Caeiro - Integrante / Thais Zimovski Garcia de Oliveira - Integrante / Sabrina Aguiar Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
Histórias de Vida: decisões, prazer e sofrimento nas vivências de gestores
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender como a história de vida de gestores impacta na tomada de decisão no contexto organizacional. Inicialmente, para mapear os dados serão aplicados questionários construídos a partir da Escala de Indicadores de Prazer e Sofrimento no Trabalho (EIPST) a todo nível gerencial de uma empresa do ramo automobilístico. A partir da coleta desses dados e tendo em vista a relação existente entre trabalho e subjetividade, posteriormente serão convidados gestores para participar do segundo momento desta pesquisa que será caracterizado pela utilização da metodologia qualitativa nominada como História de Vida. Partindo do referencial da Psicodinâmica, compreende-se  que o trabalho é capaz de influenciar os sujeitos, impactando nos seus processos de subjetivação. Da mesma forma, no ambiente organizacional, os diversos aspectos psicossociais tem o poder de influenciar as atitudes do gestor, bem como a sua forma de interpretar o mundo e se comportar diante dele, refletindo-se no resultado das práticas organizacionais. Assim, os estudos realizados e os conhecimentos produzidos sob esta perspectiva trazem à luz uma discussão relativa às experiências ligadas às relações de trabalho, bem como podem contribuir para uma maior conscientização sobre as vivencias de prazer e sofrimento no trabalho. Por fim, este estudo traz uma proposta de pesquisa com características descritivas e ao mesmo tempo exploratórias, que irão abordar aspectos psicossociais dos gestores, sobretudo no que se refere à tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Coordenador / Thais Zimovski Garcia de Oliveira - Integrante / Sabrina Aguiar Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2019
Nem mais um minuto de silencio: Olhares sobre o discurso da Samarco
Descrição: O tema deste trabalho é o crime organizacional ocorrido com o rompimento da barragem de Fundão. O objetivo geral desta pesquisa é analisar o discurso organizacional construído pela Samarco em seu vídeo institucional É sempre bom olhar para todos os lados ? Samarco histórias, veiculado após o rompimento da barragem. Assim, buscaremos compreender a percepção desse discurso à luz da Análise do Discurso, considerada aqui uma abordagem teórico metodológica em que iremos identificar as marcas discursivas e analisar o ethos, o pathos e o logos construídos pela empresa. Quanto aos fins, podemos classificar nossa pesquisa como descritiva, enquanto que a abordagem é qualitativa. A fundamentação teórica deste trabalho se baserá principalmente nos conceitos de neocolonialismo, crime corporativo, ética empresarial, imagem e discurso organizacional. Deve-se ressaltar a importância de estudar tal tema devido à sua magnitude, e também para que possa haver uma maior preparação ética dos profissionais ao lidar com os riscos assumidos em um trabalho. O objetivo de uma organização não pode se limitar a sugar as riquezas de um determinado lugar, mas sim utilizá-las de uma forma consciente, retornando um crescimento à população local, visando seu desenvolvimento, e não apenas sua eterna dependência daquela empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Coordenador / Carolina Riente de Andrade - Integrante / Admardo Bonifácio Gomes Júnior - Integrante.
2015 - 2018
Observatório de Práticas Participativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Paes de Paula em 06/03/2016.
Descrição: Este observatório tem como principal propósito disponibilizar um banco de dados de experiências de participação no site do ?Núcleo de Estudos Organizacionais Críticos e Transdisciplinares? (NEOCT-FACE-UFMG) para consulta por pesquisadores e gestores públicos, de modo a oferecer subsídios para a disseminação destas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Integrante / Ana Paula Paes de Paula - Coordenador / Fernanda Tarabal - Integrante / Rafael Diogo Pereira - Integrante / Daniel Calbino Pinheiro - Integrante / Mariana Mayumi Pereira de Souza - Integrante / Márcia Prezotti Palassi - Integrante / Felipe Carabetti - Integrante / Ana Claudia Farranha Santana - Integrante / Gizelle de Souza Mageste - Integrante / Juliana Pinto - Integrante / Kettle Duarte Paes - Integrante / Felipe Froes Couto - Integrante / Alice Lamounier - Integrante / Leonardo Tadeu dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Mulheres na Polícia Militar: Histórias de Prazer e Sofrimento
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender os sentidos do trabalho feminino na polícia militar de Minas Gerais a partir da psicodinâmica. Esta pesquisa será desenvolvida através de instrumentos que a tornem quantitativa e ao mesmo tempo qualitativa. Reconhecendo-se as vantagens e desvantagens dessas duas tipologias, as quais têm relação com a qualidade e possibilidade de obtenção dos dados e às suas respectivas análises (GÜNTHER, 2006). Sendo assim, serão aplicados questionários, constituídos pela Escala de Indicadores de Prazer e Sofrimento no Trabalho (EIPST), e serão feitas entrevistas em profundidade para captar as impressões e vivências das mulheres policiais em relação ao próprio ofício. No que se refere à psicodinâmica serão realizadas entrevistas em profundidade, tanto individuais, quanto coletivas. Considerando-se o objetivo pretendido, pode-se dizer que a pesquisa terá um caráter descritivo, pois estas ?têm como objetivo primordial a descrição das características de determinada população ou fenômeno. Porém, dada a inexistência de trabalhos que tratam do prazer e sofrimento no trabalho das mulheres policiais, pode-se dizer que a pesquisa também será exploratória, já que para Gil (2002, p. 41) ?estas pesquisas têm como objetivo proporcionar maior familiaridade com o problema, com vistas a torná-lo mais explícito ou a constituir hipóteses?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Coordenador / Fernanda Tarabal - Integrante / Rafael Diogo Pereira - Integrante / Liliam Bambirra de Assis - Integrante / Jéssica Gabriele Mathias do Carmo - Integrante / Mariana Lima Caeiro - Integrante / Thais Zimovski Garcia de Oliveira - Integrante / Raquel Quirino Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Teoria Crítica, Psicanálise e Estudos Organizacionais: aprofundando alternativas metodológicas para a Matriz Crítica
Descrição: A perspectiva crítica destaca-se nacionalmente e internacionalmente no campo dos estudos organizacionais e tem uma agenda de pesquisa, ensino e prática organizacional que entende o management como um fenômeno político, cultural e ideológico. Sua intenção é dar voz aos gerentes não somente como administradores, mas como pessoas, e também para outros grupos sociais (subordinados, clientes, homens e mulheres, cidadãos...), cujas vidas são diretamente afetadas pelas atividades e ideologias do management. Além de questionar a vida organizacional e a dominação, procura desenvolver práticas emancipatórias que afirmem a liberdade humana. A investigação realizada nos estudos de pós-doutorado da pesquisadora entre 2003 e 2005 apontou que os estudos críticos organizacionais no Brasil apresentam uma tradição e produção autônoma que se inicia com os trabalhos de Alberto Guerreiro Ramos e Maurício Tragtenberg. Nos estudos realizados para o projeto Estudos organizacionais críticos em uma perspectiva comparada: o movimento critical management studies e a produção nacional, no período 2006-2009 da Bolsa Produtividade concedida pelo CNPQ, foi possível traçar o perfil do movimento critical management studies, bem como consolidar a constatação desta tradição autônoma, uma vez que se evidenciariam as singularidades do movimento brasileiro. Estes estudos também permitiram identificar, no contexto da epistemologia crítica, cinco perspectivas teóricas a serem mais exploradas: a teoria crítica frankfurtiana; o marxismo em suas diversas vertentes; o pós-estruturalismo, a fenomenologia crítica e a psicanálise. Este resultado está sendo aprofundado pela pesquisadora por meio de pesquisas teóricas que buscam estabelecer as características de cada uma destas perspectivas, revelando sua trajetória histórica, filosófica e ideológica. Por outro lado, é de fundamental importância abordar os caminhos metodológicos para a realização de pesquisas inspiradas nestas perspectivas teóricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Integrante / Ana Paula Paes de Paula - Coordenador / Fernanda Tarabal - Integrante / Rafael Diogo Pereira - Integrante / Daniel Calbino Pinheiro - Integrante / Mariana Mayumi Pereira de Souza - Integrante / Márcia Prezotti Palassi - Integrante / Kleomara Gomes Cerquinho - Integrante / Wellington Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Estudos Organizacionais e de Gestão: Uma abordagem crítica e transdisciplinar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Paes de Paula em 07/03/2016.
Descrição: Este projeto transversal de pesquisa foi dedicado a descrever e analisar alternativas epistêmicas para uma produção transdisciplinar do conhecimento, indicando novos caminhos teóricos e metodológicos para os estudos organizacionais e de gestão. No contexto deste projeto, criou-se o Núcleo de Estudos Organizacionais Críticos e Transdisciplinares (NEOCT), congregando uma ampla rede de pesquisadores envolvido com suas temáticas e disseminando-se os resultados das investigações por meio de seu portal e blog (www.neoct.com.br), da realização de eventos, da participação em reuniões científicas e da produção acadêmica. Assim, foram desenvolvidas e divulgadas diversas pesquisas que tratam de epistemologia, transdisciplinaridade e conhecimento organizacional; gestão dialógica e autogestão; movimentos sociais, participação e cibercultura; experiências organizacionais alternativas e economia solidária; subjetividade, poder e resistência; pensadores críticos nacionais; ensino e pesquisa em administração... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Integrante / Ana Paula Paes de Paula - Coordenador / Fernanda Tarabal - Integrante / Rafael Diogo Pereira - Integrante / Mariana Mayumi Pereira de Souza - Integrante / Márcia Prezotti Palassi - Integrante / Kleomara Gomes Cerquinho - Integrante / Wellington Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Ressignificação da gestão e seu impacto no processo decisório: Formas alternativas para além da racionalidade instrumental
Descrição: A Revolução Industrial gerou o crescimento do tamanho das empresas, exigindo o envolvimento de pessoas cada vez mais especializadas em determinados aspectos da organização do trabalho. É neste contexto que surgem os princípios de administração e organização do trabalho, supostamente mais efetivos e eficientes que os métodos tradicionais de determinação das atividades profissionais. Por meio da emergência da ocupação do gestor e da administração burocrática, a gestão passa a ser vista a partir do princípio chave do Iluminismo: a busca do controle por meio da aplicação da racionalidade instrumental. (WEBER, 1982). Ainda que esta forma de gerir, ligada à mainstream tenha propiciado a melhoria dos padrões humanos de bem-estar, é preciso considerar que as práticas gerenciais e administrativas racionais, uma vez dissociadas de questões político-sociais e éticas, justificam a construção de campos de exclusão em massa, bem como a alienação do trabalhador (GUERREIRO RAMOS, 1981). Assim, é preciso repensar a gestão. O objetivo desta pesquisa é analisar as diferentes formas de gestão alternativas à mainstream. Para tanto, serão descritas as características das diferentes formas de gestão alternativas encontradas por meio da realização de um estudo de múltiplos casos no Brasil. Como resultados será possível ter a descrição de formas alternativas de gestão e a consolidação dos principais desafios encontrados na realização das formas alternativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Integrante / Fernanda Tarabal - Integrante / Liliam Bambirra de Assis - Coordenador / Patrícia Albuquerque - Integrante / Lucas Eduardo Fernandes Teixeira - Integrante / Mariana Martins - Integrante.
2012 - 2015
Entrevistas transferenciais: Novas possibilidades para a pesquisa nos Estudos Organizacionais
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal compreender como o processo de transferência e contra transferência se configuram na entrevistas realizadas com executivos. Para tanto, se utilizará o referencial psicanalítico para dar suporte teórico a este trabalho além de inserções na psicossociologia e na psicodinâmica. Em relação à metodologia a ser utilizada, buscar-se-á trabalhar com as entrevistas transferenciais idealizadas por Matos (2001). Esta é uma técnica de entrevista fortemente fundada na experiência psicanalítica o que faz jus ao alinhamento teórico proposto. A utilização do arcabouço teórico psicanalítico buscará trazer a epistemologia e os conceitos da psicanálise sob a ótica da compreensão do ser humano, como um ser de desejos e pulsões. A grande contribuição deste trabalho está justamente em propor investigar esses espaços pouco trabalhados pelas ciências sociais aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Coordenador / Ana Paula Paes de Paula - Integrante / Fernanda Tarabal - Integrante / Liliam Bambirra de Assis - Integrante / Jéssica Gabriele Mathias do Carmo - Integrante / Mariana Lima Caeiro - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Prática inovadoras de Treinamento e seus impactos na satisfação no trabalho
Descrição: A proposta deste projeto é investigar as relações entre dois construtos organizacionais: Treinamento, Desenvolvimento e Educação (GIT) e Satisfação no e com o Trabalho (GST). O primeiro construto abrange as práticas inovadoras de treinamento, desenvolvimento e educação e foi considerado inicialmente, como sendo resultante de três subconstrutos ou conjunto de variáveis: levantamento de necessidades, planejamento, implementação e avaliação e, finalmente, políticas de educação corporativa. Já o segundo construto compõe-se de três subconstrutos ou conjunto de variáveis: a satisfação com fatores associados ao trabalho em si, a satisfação com fatores organizacionais e a satisfação com a gerência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Integrante / Antonio Del Maestro Filho - Coordenador.
2009 - 2011
Pedagogia Crítica, Toxicomania e Economia Solidária: novas práticas e aportes teóricos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Paes de Paula em 06/03/2016.
Descrição: Neste projeto transversal foram agregados os resultados de três projetos de pesquisa apoiados pelo CNPQ: Estilhaços do Real: o Ensino da Administração em uma perspectiva benjaminiana, Estudos de Caso no Ensino da Administração: o Erro Construtivo Libertador como caminho para inserção da Pedagogia Crítica e Mulheres usuárias de álcool e outras drogas: Um estudo sobre o trabalho e a economia solidária como recurso terapêutico. Estes trabalhos foram influenciados pela teoria crítica e a psicanálise e geraram novas práticas e aportes teóricos para o ensino em administração e para o tratamento da toxicomania. No que se refere ao ensino em administração foi possível aprofundar a teoria e a prática da pedagogia crítica, bem como aperfeiçoar técnicas pedagógicas como dinâmicas de grupo e estudos de caso. Quanto à toxicomania ficou comprovado que a Economia Solidária é um recurso terapêutico válido para a recuperação de dependentes. Além disso, foi proposto um novo referencial psicanalítico para o diagnóstico de toxicômanos que pode ter desdobramentos positivos no tratamento e recuperação dos mesmos. Por outro lado, os resultados agregados permitiram consolidar a linha de pesquisa ao gerar o novo projeto que foi aprovado pela FAPEMIG: Esfera Pública, Intersubjetividade e Práticas Transformadoras em Organizações. A partir das conclusões destes projetos e a luz de novas leituras realizadas sobre a teoria crítica e a psicanálise, em especial o trabalho de Juergen Habermas, será possível dar continuidade à produção acadêmica na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Integrante / Renata Bicalho - Integrante / Ana Paula Paes de Paula - Coordenador / Fernanda Tarabal - Integrante / Liliam Bambirra de Assis - Integrante / Raquel de Oliveira Barreto - Integrante / Daniel Calbino Pinheiro - Integrante / Felipe Carabetti - Integrante / Marco Aurélio Rodrigues - Integrante / Ivina P. da Silva - Integrante / Michele Rodrigues Frederico - Integrante / Glauce Viegas - Integrante / Nayara de Souza Saraiva - Integrante / Lucas Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Casos de Fracasso no Ensino em Administração: uma alternativa didática para a pedagogia crítica?
Descrição: Nos últimos anos, a pedagogia crítica vem ganhando espaço, pois a educação tornou-se um objeto de grande interesse dos pesquisadores críticos, dada sua potencialidade de projetar novas organizações e mesmo de criticar as ações de alienação das organizações atuais. Acredita-se que a formação educacional é uma das principais possibilidades de se pensar e organizar o mundo de forma diferente. Preocupados com a hegemonia do "mundo administrado", os pensadores críticos da organização também acreditam que o ensino crítico é uma das principais ferramentas para a mudança no espírito gerencialista presente na literatura e pesquisas, predominado nas salas de aula. Neste projeto de pesquisa, pretende-se abordar a elaboração e o uso estudos de caso para ensino em administração enquanto alternativa didática para a pedagogia crítica. Partindo-se de um pequeno balanço sobre os estudos de caso no ensino em administração, realiza-se uma crítica da predominância dos casos de sucesso como material didático, sugerindo-se alternativamente a exploração de casos de fracasso, que ao criarem conflitos cognitivos, na perspectiva do erro construtivo piagetiano, podem abrir caminho para a criatividade e a reflexividade crítica dos estudantes, bem como para uma abordagem crítica de ensino. Neste contexto, os elementos fundamentais são o questionamento da verdade das best practices e o desenvolvimento desta reflexividade crítica, que possibilita ao estudante desmascarar as formas de naturalização, rompendo com uma visão a-histórica e a-crítica, além de considerar que o trabalho, a formação e a experiência de vida são atividades indistintas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Integrante / Ana Paula Paes de Paula - Coordenador / Liliam Bambirra de Assis - Integrante / Raquel de Oliveira Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Interfaces entre Recursos Humanos, Relações de Trabalho e Estudos Organizacionais
Descrição: Discutir as interfaces entre Relações de Trabalho, Recursos Humanos e Estudos Organizacionais, no sentido de contribuir para uma conversação mais intensa entre estas áreas, procurando aportar um arcabouço teórico maior e mais sofisticado, com maior espírito crítico, às áreas de RH e RT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Integrante / Antônio Carvalho Neto - Coordenador.
2006 - 2008
Modernidade Organizacional, treinamento, desenvolvimento e educação - um estudo em organizações mineiras
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar as relações entre os construtos Práticas Inovadoras de Treinamento, Desenvolvimento e Educação, Modernidade Organizacional e Satisfação dos Funcionários de diversas organizações com o Trabalho, sob a perspectiva desses funcionários enquanto alunos de diversos cursos de especialização lato sensu de escolas de administração da cidade de Belo Horizonte ? Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ludmila de Vasconcelos Machado Guimarães - Integrante / Antonio Del Maestro Filho - Coordenador.