2020 - Atual
OntologiaBIM
Descrição: Criação de ontologias para aplicar em Sistemas de Informação da Construção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Luis Menegotto - Coordenador / Vania Furuguem - Integrante.
2017 - Atual
BIM On Shore Catálogo
Descrição: A projeto trata do desenvolvimento de um catálogo de componentes BIM e das interfaces de controle para uso em projeto de arquitetura dos laboratórios dedicados à pesquisa de petróleo e gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luis Menegotto - Coordenador / Fernando Rodrigues Lima - Integrante / Julio Cesar Boscher Torres - Integrante / Roberto Machado Correa - Integrante / Angela Maria Gabriella Rossi - Integrante / Bruno da Fonseca Monteiro - Integrante / Armando Carlos de Pina Filho - Integrante / MARIA CASCÃO FERREIRA DE ALMEIDA - Integrante / Silvio de Souza Lima - Integrante / Gisele Silva Barbosa - Integrante / Camilo Michalca - Integrante.
2015 - Atual
Promenade Indoor
Descrição: Desenvolvimento de dispositivo de microlocalização Indoor utilizando redes de iluminação e Beacons BLE. Montagem de protótipo e Programação de aplicativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Luis Menegotto - Coordenador / Ángelo Gabriel Soares da Silva - Integrante / Leonardo Andrade da Costa - Integrante.
2014 - Atual
PARLA
Descrição: Desenvolvimento de sistemas CAD BIM orientados por interface de voz. Complementação das interfaces GUI (Graphical User Interface) com interfaces VUI (Voice User Interface).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luis Menegotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
BIM Urbano
Descrição: Nesta linha de pesquisa se trabalha sobre as técnicas de Modelagem de Informação da Edificação. Procura-se experimentar formas eficientes de modelagem em BIM, entendendo que hoje em dia o projeto digital ganhou complexidade no que diz respeito à manipulação da informação. Nesse sentido, se objetiva integrar procedimentos, conceber métodos de modelagem alternativos ou complementares aos tradicionais de CAD, adaptar padrões de trabalho, formatar estruturas de dados gerais, estudar os padrões de informações disponíveis do tipo IFC, gbXML, COBIE etc., automatizar processos de concepção e gerenciamento da construção. A pesquisa foca tanto no elemento edilício assim como na cidade como objeto passível de ser integrado aos métodos BIM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Luis Menegotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Arquitetura Cinética
Descrição: Nesta pesquisa se trabalha visando a incorporação de movimento aos sistemas construtivos que integram o corpo de uma edificação (vidros, esquadrias, brises, etc). Dentre as variantes estudadas na pesquisa, se encontram as fachadas cinéticas. Nelas, os componentes arquitetônicos são articulados ou trabalhados de modo que sofram alterações dinâmicas. Em particular, se estuda a criação de algoritmos computacionais que gerem padrões geométricos que possam ser aplicados sobre os elementos que configuram a pele dos edifícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luis Menegotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Promenade BLE
Descrição: O projeto visa a concepção de sistemas de orientação e mapeamento espacial através de redes RDFI e Beacons com tecnologia Bluetooth LE. Procura-se conceber mecanismos de orientação que incorporem a música como qualificador do espaço. O objetivo geral é enriquecer o espaço arquitetônico e fornecer novos meios de orientação para pessoas com deficiência visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luis Menegotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Atratores Estranhos
Descrição: Esta linha de pesquisa procura encontrar formas algorítmicas alternativas para  gerar elementos de geometria livre, mas controlada, dentro de sistemas computadorizados. São realizados testes de geração com equações adaptadas das equações do matemático Edward Lorenz (1917-2008). Trajetórias de pontos são criadas ciclicamente dentro de um espaço delimitado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luis Menegotto - Coordenador.
2005 - Atual
A Caixa de Música.
Descrição: Nesta pesquisa se trabalha a interseção entre a Arquitetura a Geometria e a Música. A referência principal desta linha de pesquisa é o trabalho do engenheiro e músico grego Iannis Xenakis www.iannis-xenakis.org  Programou-se uma interface de composição musical em AutoCAD que utiliza objetos geométricos como matéria-prima com a qual se formam os resultados sonoros. A partir da interface programada os resultados são transportados ao programa Compo Music no qual é gerado um arquivo MIDI. Posteriormente, o MIDI é convertido a formatos Wav ou MP3. O trabalho contou com a colaboração e orientação dos professores Eduardo Qualharini da POLI/UFRJ, Rodrigo Cicchelli Velloso da Escola de Música da UFRJ e Angela Maria Gabriella Rossi da POLI/UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luis Menegotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2002 - Atual
Estruturas Geneticamente Construídas. EGC.
Descrição: As EGC resultam do desenvolvimento de um método de geração formal (morfogénesis). São estruturas geométricas modeladas em sistemas gráficos computadorizados, como AutoCAD. Para gerá-las, aplicam-se técnicas de geometria dinâmica sobre as transformações geométricas básicas associadas ao conceito geométrico de homologia afim. A técnica procura formalizar novos níveis de representação, registrando as trasformações efetuadas numa corrente de caracteres alfanuméricos que sirva como memória morfológica e descritiva da estrutura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luis Menegotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4