2018 - Atual
Midiatização da Sociedade: Pressupostos teórico-metodológicos para Compreender os Processos de Midiatização
Descrição: Trata-se de uma pesquisa teórico-metodológica que visa englobar futuros projetos de orientandos sobre as práticas e processos de midiatização da sociedade. É um projeto guarda-chuva que busca reunir os estudos sobre o que ocorre na sociedade a partir e com a mídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Otavio José Klein - Coordenador / Renata Müller - Integrante / Jordana Siteneski do Amaral - Integrante.
2016 - Atual
Conhecendo o empreendedorismo em Design de Moda e Design Gráfico dos egressos da Universidade de Passo Fundo
Descrição: Projeto em continuidade com o anterior que pesquisou sobre o mercado de trabalho nestas áreas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Otavio José Klein - Coordenador / Cláudia Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
Conhecendo o Mercado Regional de Trabalho Formal em Design
Descrição: Trata-se de uma pesquisa em Design Gráfico e de Moda que visa conhecer o mercado regional e formal de trabalho em criação, no entorno da Universidade de Passo Fundo no Rio Grande do Sul. A pesquisa será regional, e transversal envolvendo profissionais de criação em design que atuem com contrato de trabalho em empresas do setor. Os participantes da pesquisa são profissionais do Design Gráfico e Design de Moda e o contato com eles será através de correio eletrônico, indicados através da técnica de snow ball. Cada participante preencherá um questionário disponibilizado via on-line sobre informações a respeito do mercado profissional regional em Design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Otavio José Klein - Coordenador / Cláudia Regina de Oliveira - Integrante / André Luis Batista Boeira - Integrante / Dulcicléia Antunes - Integrante / Thomas Germano Battesini Teixeira - Integrante / Maria Aparecida de Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
Hábitos midiáticos de mulheres jovens no ensino superior
Descrição: Hábitos midiáticos de jovens estudantes no ensino superior em cidades do interior do Rio Grande do Sul. As mídias presentes são as tradicionais: impressos (jornais, revistas, livros), rádio e televisão, nas suas formas tradicionais de acesso, mas também através da internet. Inclui ainda o acesso às diversas ferramentas da internet e a outras novas tecnologias de comunicação. A pesquisa é uma continuação de investigações realizadas com grupos de mulheres aposentadas e mulheres no mercado de trabalho sobre os seus hábitos midiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Otavio José Klein - Coordenador.
2012 - 2014
Comunicação Pública em Passo Fundo ? da campanha eleitoral à assessoria de comunicação da prefeitura municipal
Descrição: O presente projeto propõe uma pesquisa em comunicação pública em Passo Fundo, visando conhecer as práticas comunicacionais que ocorrem na campanha eleitoral para o executivo municipal e na nova administração pública do município. O estudo insere-se na linha pesquisa de Comunicação Regional instituída na Universidade de Passo Fundo e será desenvolvido no período de 30 de julho de 2012 e 30 de julho de 2014. Busca através de uma pesquisa comunicacional, estudar a comunicação política televisiva nas eleições e a comunicação pública na administração municipal. A pesquisa ocorrerá em duas fases, sendo a primeira delas a partir dos programas televisivos dos candidatos (alianças) ao executivo municipal (2012) no horário eleitoral gratuito; e a segunda, em 2013 sobre a comunicação da administração pública, junto à assessoria de comunicação da prefeitura municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Otavio José Klein - Coordenador.
2011 - 2012
Hábitos midiáticos de mulheres que estão no mercado de trabalho
Descrição: Trata-se de um estudo dos hábitos midiáticos de mulheres que se encontram em sua fase produtiva e estejam inseridas no mercado de trabalho. Esta pesquisa dá continuidade ao projeto que buscou compreender os hábitos midiáticos de mulheres aposentadas. Os dados serão coletados através de questionário com mulheres de Erechim e Passo Fundo no Rio Grande do Sul no decorrer do ano de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otavio José Klein - Coordenador / Angelita Carine da Luz - Integrante / Gabriela Miranda - Integrante.
2010 - 2014
Utilização de instrumentos tecnológicos na área da saúde: avaliação dos efeitos de intervenção e reabilitação em pessoas idosas
Descrição: A pesquisa visa avaliar os efeitos de um processo de intervenção por meio da utilização de instrumentos tecnológicos nos aspectos biopsicossocial, físico, nutricional e funcional em pessoas idosas. Será realizada em Passo Fundo - RS e tem como sujeitos da pesquisa idosos que integram grupos de terceira idade e também idosos institucionalizados em Instituições de Longa Permanência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Otavio José Klein - Coordenador / Adriano Pasqualotti - Integrante / Eliane Lucia Colussi - Integrante / Hugo Roberto Kurtz Lisboa - Integrante / Ana Carolkina Bertoletti De Marchi - Integrante / Daiana Argenta Kümpel - Integrante / Josemara de Paula Rocha - Integrante / Juliana Secchi Batista - Integrante / Michele Marinho da Silveira - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2012
Mídias comunitárias em Passo Fundo
Descrição: O presente projeto propõe uma pesquisa em comunicação visando conhecer as mídias comunitárias no município de Passo Fundo - RS. O estudo insere-se na linha de pesquisa em Comunicação Regional e está em desenvolvimento entre 2010 e 2012. Busca através de uma pesquisa documental reunir as informações que possibilitem conhecer o universo da Comunicação Comunitária midiática das organizações sóciocomunitárias visando realizar os seus objetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Otavio José Klein - Coordenador.
2010 - 2011
Hábitos midiáticos de mulheres aposentadas
Descrição: Busca compreender o consumo de mídia de mulheres aposentadas na cidade de Erechim, através de uma visita à domicílio e o preenchimento de um questionário. As mídias contempladas são: jornal, rádio, televisão e internet. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otavio José Klein - Coordenador.Número de orientações: 2
2008 - 2010
A midiatização de temas ou eventos locais através do telejornalismo em rede: um estudo comparativo entre a reportagem local e regional de umesmo tema ou evento na RBS TV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Otavio José Klein - Coordenador / Cassiano Del Ré - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3