2020 - Atual
Contribuições da Epistemologia Genética e da Teoria dos Modelos Organizadores do Pensamento para a compreensão do Processo Criativo
Descrição: O objetivo desta pesquisa é refletir sobre o papel dos conteúdos (linguagem, cultura, normas e valores) no processo criativo. Para tanto, recorreremos ao suporte construtivista da Epistemologia Genética e da Teoria dos Modelos Organizadores do Pensamento. A teoria dos modelos procura destacar o papel dos conteúdos na elaboração de modelos que permitem ao ser humano organizar suas representações mentais. Modelos organizadores são um conjunto de representações elaboradas pelo sujeito sobre uma situação determinada, composto pelos elementos destacados pelo sujeito, os significados atribuídos a esses elementos e as implicações estabelecidas entre os elementos e os significados. São construções de realidade que permitem ao sujeito organizar suas explicações e teorias na compreensão da novidade. Do ponto de vista metodológico, estamos realizando  um estudo teórico a partir da comparação evolutiva dos conceitos funcionais, estruturais e dialéticos relacionados à afetividade, cognição, criatividade e suas relações com conteúdos. Pretendemos avançar, ainda mais, através de um estudo teórico e comparativo, sobre quais são as principais Contribuições da Epistemologia Genética e da Teoria dos Modelos Organizadores do Pensamento para a compreensão do Processo Criativo. Nesse sentido, estamos destacando as  significações conceituais destas duas teorias e suas relações com o processo criativo e, atualmente, nos aprofundando nos seguintes aspectos: a) o lugar epistemológico no qual Piaget percebe as relações sujeito objeto, enfatizando o sujeito epistêmico e o ?espaço? interativo do processo criativo; b) os mecanismos do processo de construção de novidades nas noções de estrutura, gênese e organização funciona; c) em que condições se manifestam esses mecanismos; d) os papéis das funções de regulação (auto-regulação), organização, adaptação e antecipação, que permitem compreender as correspondências e isomorfismos estruturais e funcionais elementares que elucidam a ?passagem? dos mecanismos biológicos para os mecanismos cognitivos, essenciais para desvendar a raiz do processo criativo; e) o conceito de equilibração, central na obra piagetiana, e que, necessariamente, só pode ser discutido numa perspectiva de equilibração majorante, juntamente com os desequilíbrios desencadeadores do processo construtivo de criação de novidades; f) os processos reguladores que emergem para a superação dos desequilíbrios, enfatizando especialmente as relações entre afirmações e negações, retroações e antecipações; g) as formas da dialética, do possível e do necessário, que expõem a necessidade lógica de interdependências no processo criativo, alternando lógica formal e lógica processual; h) as afinidades entre a dialética clássica, dialética piagetiana e a dialética dos conteúdos presente na Teoria dos Modelos Organizadores; i) a abstração reflexionante e a abertura a abertura dos possíveis e j) a epistemologia construtivista e a arquitetura dos conteúdos enquanto modelo de interpretação da realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador / Renata Trasse de Oliveira - Integrante / Edgar Bendaham - Integrante.
2019 - Atual
Concepção de sujeito ativo: aproximações e afastamentos teórico-metodológicos
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo realizar uma análise crítica das aproximações e afastamentos conceituais existentes entre teorias que possuem concepções de sujeito ativo, bem como construir novos procedimentos metodológicos que apontem caminhos alternativos na pesquisa em Psicologia.  Mais especificamente, a pesquisa tem como propósito realizar estudos teóricos sobre as relações sujeito/objeto em teorias interacionistas e refletir sobre as implicações metodológicas e práticas desta vertente quando relacionada a temas institucionais e educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador / Elizabeth Piemonte Constantino - Integrante / Leonardo Lermos de Souza - Integrante / Maria Victoria Piemonte Constantino - Integrante / Renata Trasse de Oliveira - Integrante / Edgar Bendaham - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2018 - 2020
Desempenho acadêmico e frequência dos estudantes ingressantes pelo Programa de Inclusão da UNESP
Descrição: Esta pesquisa teve objetivo realizar uma análise preliminar sobre o Projeto de Inclusão desenvolvido na Universidade Estadual Paulista (UNESP) por meio do Sistema de Reserva de Vagas da Educação Básica Pública (SRVEBP). Mais especificamente, buscou-se realizar um estudo sobre o desempenho acadêmico e a frequência às aulas em grupos compostos por estudantes que ingressaram pelo sistema universal, egressos de escola pública e autodeclarados pretos, pardos ou indígenas, matriculados na UNESP em 2014, 2015, 2016 e 2017. Além disso, foram realizadas essas mesmas análises em cursos de graduação de alta demanda social e em cursos de baixa demanda social. Os dados foram coletados no Sistema de Graduação da UNESP (SISGRAD) e o desempenho acadêmico analisado por meio do coeficiente de rendimento, média ponderada e índice de desempenho. De um modo geral os resultados indicam que não há diferenças relevantes entre o desempenho acadêmico dos estudantes que ingressaram pelo Sistema Universal e os que ingressaram pelo SRVEBP. Entretanto, observou-se um maior coeficiente de variação nos grupos analisados em cursos de baixa demanda social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador / Eduardo Galhardo - Integrante / Edgar Bendaham - Integrante / Fernando Frei - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de graduação - Bolsa.
2017 - 2018
A política de permanência estudantil no ensino superior brasileiro: o estado da arte
Descrição: Pesquisa teórica sobre a produção bibliográfica brasileira relacionada às políticas de permanência  estudantil desenvolvidas nas instituições de ensino superior. Trata-se de levantamento feito sobre os artigos publicados em periódicos na área da educação, classificados como Qualis A1 e A2 (Capes),  referentes ao período de 2010 a 2016, a partir dos descritores "permanência estudantil, inclusão, ações afirmativas e cotas". Concluiu-se por haver poucas publicações relacionadas diretamente aos programas de permanência estudantil (8% de 32 artigos). A maioria dos artigos estão relacionados aos sistemas de inclusão e cotas raciais (72%) e outros temas correlatos (20%).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador / Maria Elvira Bellotto - Integrante / Renata Trasse de Oliveira - Integrante.
2015 - 2019
Afeto, cognição, criatividade e conteúdos: um estudo a partir da epistemologia construtivista.
Descrição: Afeto, cognição, criatividade e conteúdos: um estudo a partir da epistemologia construtivista.
Esta pesquisa tem por objetivo realizar um estudo sobre as contribuições que teorias construtivistas podem oferecer para a compreensão do processo criativo. Mais especificamente, faremos um estudo sobre o papel dos conteúdos na construção do processo criativo, tendo por referência teórico-metodológica a Epistemologia Genética e a Teoria dos Modelos Organizadores do Pensamento. Este estudo faz parte de uma trilogia de pesquisas iniciadas em 2007. Naquela época, realizamos um estudo intitulado Piaget: epistemologia e construção da criatividade, que teve por objetivo desvelar as contribuições que a epistemologia de Jean Piaget poderia oferecer para a compreensão do processo criativo. Tratou-se de um estudo teórico, feito a partir de uma leitura do conjunto da obra de Piaget, no qual foi realizado um rastreamento buscando localizar os conceitos relacionados à criatividade no plano da cognição.  Naquela pesquisa consideramos que a epistemologia piagetiana se faz construtivista pela relevância que atribui ao processo criativo. Além disso, concluímos que as ideias de Piaget, até então pouco exploradas na discussão sobre criatividade, são necessárias para o avanço do debate nessa área e que, sem elas, não é possível uma compreensão mais completa do processo criativo. Porém, em 2007, não exploramos de modo aprofundado as incursões que Jean Piaget, no conjunto de sua obra, faz sobre as relações entre afetividade, cognição e criatividade. Essa vertente culminou na pesquisa Afeto, cognição e criatividade: um estudo a partir da epistemologia genética, iniciada em 2015 e ainda em andamento, que tem por objetivo responder às seguintes perguntas: a) que papel ocupa a afetividade na epistemologia construtivista? b) quais suas relações com a cognição humana? c) quais funções desempenha na construção do processo criativo? Adotando a linha teórica de análise utilizada na pesquisa realizada em 2007, estamos ainda nos debruçando sobre os trabalhos de Piaget, nos quais, de algum modo, referem-se ao tema da afetividade. Paralelamente a esta pesquisa, iniciamos em 2015 a presente pesquisa  sobre o papel dos conteúdos no processo criativo. Para tanto, recorreremos ao suporte construtivista da Teoria dos Modelos Organizadores do Pensamento. Essa teoria, de autoria de Montserrat Moreno, Genoveva Sastre (Universidade de Barcelona), Auroral Leal (Universidade Autônoma de Barcelona) e Magali Bovet (Universidade de Genebra), procura destacar o papel dos conteúdos na elaboração de modelos que permitem ao ser humano organizar suas representações mentais. Modelos organizadores são um conjunto de representações elaboradas pelo sujeito sobre uma situação determinada, composto pelos elementos destacados pelo sujeito, os significados atribuídos a esses elementos e as implicações estabelecidas entre os elementos e os significados. São construções de realidade que permitem ao sujeito organizar suas explicações e teorias na compreensão da novidade. Do ponto de vista metodológico, faremos um estudo teórico, baseado na teoria dos modelos organizadores, a partir da comparação evolutiva dos conceitos funcionais, estruturais e dialéticos relacionados à afetividade, cognição, criatividade e suas relações com conteúdos (linguagem, cultura, normas e valores). Auxílio: FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2019
Relações entre a Epistemologia Construtivista Piagetiana e a Psicologia Sócio-histórica: implicações teóricas e práticas
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo realizar uma análise crítica das aproximações e afastamentos conceituais existentes entre a Epistemologia Construtivista Piagetiana e a Psicologia Sócio-histórica, bem como construir novos procedimentos metodológicos que apontem caminhos alternativos na pesquisa em Psicologia. Constitui-se numa das principais linhas de estudo do Grupo de Pesquisa ?Epistemologia e Psicologia: processos e contextos de desenvolvimento humano?, certificado pelo CNPq, liderado por Mário Sérgio Vasconcelos e Leonardo Lemos de Souza. Mais especificamente, a pesquisa tem como propósito realizar estudos teóricos sobre as relações sujeito/objeto inerentes à Epistemologia Construtivista e à Psicologia Sócio-histórica e refletir sobre as implicações metodológicas e práticas destas vertentes quando relacionadas a temas institucionais e educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador / Elizabeth Piemonte Constantino - Integrante / Leonardo Lemos Souza - Integrante.
2014 - 2015
O sistema de cotas na Unesp: valores e contradições
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi desvelar as representações de docentes, servidores técnicos administrativos e estudantes da Unesp sobre o processo de reserva de vagas para a educação básica pública (SRVEBP) implantado na Unesp a partir de 2014. Foram realizadas entrevistas com 30 docentes, 30 servidores e 30 estudantes de três campus da Unesp com questões relacionadas ao processo de inclusão. Os resultados apontaram posicionamentos favoráveis e desfavoráveis a respeito das políticas de cotas. As críticas contrárias ao programa de inclusão argumentavam, em especial, que a universidade não deveria adotar o programa de cotas porque o problema da não inclusão de determinados contingentes populacionais era externo à universidade e originário na má formação do estudante do ensino fundamental e médio público brasileiro. Além disso, geraria maior discriminação racial e afetaria a qualidade e excelência do ensino superior. Por outro lado, os argumentos favoráveis se sustentaram, sobretudo, no papel prospectivo das universidades, na responsabilidade social da instituição, em dados sobre as barreiras sociais e institucionais enfrentadas pela população de maior vulnerabilidade econômica e na dívida histórica étnico-racial para com pretos, De um modo geral, a maioria dos entrevistados argumentou a favor a política de cotas. Concluímos pela necessidade de, nos próximos anos, após concluída a implantação do SRVEBP, realizar pesquisas mais amplas e aprofundadas sobra o tema da inclusão na Unesp e no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador / Maria Elvira Bellotto - Integrante / Talitha Priscila Cabral Coelho - Integrante.
2012 - 2017
A indisciplina escolar e os modelos organizadores do pensamento de estudantes brasileiros da educação básica
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi identificar significações que estudantes brasileiros da educação básica atribuem diante de um conflito hipotético envolvendo a indisciplina em contexto escolar. O referencial teórico-metodológico utilizado foi a Teoria dos Modelos Organizadores do Pensamento. Modelos são representações mentais permeadas por conteúdos históricos, culturais, cognitivos e afetivos elaborados sobre uma determinada situação, compostos pelos elementos destacados pelo sujeito, pelos os significados atribuídos a esses elementos e pelas implicações estabelecidas entre os elementos e os significados. Para atingir nosso objetivo, foram investigados os modelos abstraídos por 100 estudantes pertencentes a duas escolas públicas brasileiras. São estudantes de ambos os sexos, dos 3º, 5º, 7º e 9º anos do ensino fundamental e 2ª série do ensino médio, escolhidos aleatoriamente. Os dados foram coletados por meio de entrevista e apresentação de dois conflitos hipotéticos relacionados a uma situação de indisciplina em sala de aula. As principais conclusões foram: a) a maioria dos participantes desaprova os atos indisciplinados; e b) existe um espaço potencial para intervenções pedagógicas que problematizem a indisciplina junto aos estudantes no cotidiano escolar. Tais resultados levam a propor intervenções dialógicas e ativas baseadas em projetos políticos pedagógicos voltados para uma educação pautada em valores, que considere inclusivo o debate sobre a indisciplina na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador / Maria Elvira Belloto Martins dos Santos - Integrante / Katia Hatsue Endo - Integrante.Financiador(es): Universitat de Barcelona - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Afeto, cognição e criatividade: um estudo a partir da epistemologia genética
Descrição: Realizamos, em 2007, um estudo intitulado Piaget: epistemologia e construção da criatividade, que teve por objetivo desvelar as contribuições que a epistemologia de Jean Piaget poderia oferecer para a compreensão do processo criativo. Tratou-se de um estudo teórico, feito a partir de uma leitura do conjunto da obra de Piaget, no qual foi realizado um rastreamento buscando localizar os conceitos relacionados à criatividade no plano da cognição. Embora tais conceitos perpassem toda a obra piagetiana, estes emergiram com maior freqüência em suas últimas publicações, nas quais Piaget passou a definir sua epistemologia genética como epistemologia construtivista. Nesse sentido, destacaram-se os estudos sobre lógica e o conhecimento científico, as formas elementares da dialética, a formação dos possíveis e a abstração reflexionante. Nessa pesquisa consideramos que a epistemologia piagetiana se faz construtivista pela relevância que atribui ao processo criativo. Além disso, concluímos que as idéias de Piaget, até então pouco exploradas na discussão sobre criatividade, são necessárias para o avanço do debate nessa área e que, sem elas, não é possível uma compreensão mais completa do processo criativo. Porém, nesta investigação, não exploramos de modo aprofundado as incursões que Jean Piaget, no conjunto de sua obra, faz sobre as relações entre afetividade, cognição e criatividade. Esse é o caminho que agora estamos percorrendo. Para tanto, definimos como objetivo para o presente projeto responder às seguintes perguntas: a) que papel ocupa a afetividade na epistemologia construtivista? b) quais suas relações com a cognição humana? c) quais funções desempenha na construção do processo criativo? Adotando a vertente teórica de análise utilizada na pesquisa realizada em 2007, estamos agora nos debruçando sobre os trabalhos de Piaget, nos quais, de algum modo, explorou o tema da afetividade. Auxílio: FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador / Maria Elvira Belloto Martins dos Santos - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Interações e interlocuções na educação infantil: atividades lúdicas e reflexivas com recursos musicais
Descrição: Desenvlver atividades musicais com professores e crianças visando promover uma reflexão crítica sobre a importância da música no contexto escolar e no desenvolvimento infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Graduação Unesp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2018
Relações entre a Psicologia Contrutivista e a Educação
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo realizar uma análise crítoco-analítica da Psicologia Construtivista e de suas aplicações feitas no campo educacional. Constitui-se na principal vertente de estudo do Grupo de Pesquisa Epistemologia e Psicologia: processos e contextos de desenvolvimento humano (CODE), certificado no CNPq, liderado por Mário Sérgio Vasconcelos e Elizabeth Piemonte Constantino. Algumas pesquisas vinculadas ao grupo são de caráter teórico e outras visam estudos com indivíduoe e/ou inetituições, levando em consideração a realidade brasiliera. Além disso, tem como propósito a construção de novos procedimentos metodológicos que apontem caminhos alternativos na pesquisa em Psicologia. Auxílios: FAPESP e CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador / Maria Elvira Bellotto - Integrante / Elizabeth Piemonte Constantino - Integrante / Giseli Gonçalves Melles de Oliveira - Integrante / Katia Hatsue Endo - Integrante / Lemos de Souza, Leonardo - Integrante / Joana Sanches Justo - Integrante / Alvaro Marcel Palomo Alves - Integrante.
2008 - 2010
A construção de valores na escola: encontros temáticos e a formação ativa de professores
Descrição: Os principais objetivos deste projeto foram: a) verificar as concepções de aprendizagens e de valores éticos presentes nas representações de professores do ensino fundamental; b) levar os professores a refletirem sobre a concepção ativa de sujeito/aluno e a necessidade de construções de valores no contexto escolar contemporâneo e c) promover a construção de relações interpessoais ativas mais democráticas dentro da escola. Para o desenvolvimento deste estudo adotamos como referencial teórico a Epistemologia Genética de Jean Piaget e a Teoria dos Modelos Organizadores do Pensamento. Como procedimento metodológico realizamos uma pesquisa ação com encontros temáticos interativos com 97 professores e professoras de duas escolas de ensino fundamental de cidades do interior do Estado do Paraná e duas cidades do interior do Estado de São Paulo, durante o período de 12 meses. Posteriormente à intervenção solicitamos aos participantes uma devolutiva de forma presencial e/ou por internet. Os resultados nos levaram a concluir que a maioria dos professores não compartilhavam de concepções ativas de sujeitos e que os encontros temáticos possibilitaram sensibilizar a maioria dos participantes (67%) no sentido de desenvolverem uma postura mais democrática e ativa no contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador / Maria Elvira Bellotto - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO UNIEXP - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Música para educadores e crianças: atividades que auxiliam na formação do educador e no desenvolvimento da criança
Descrição: Este projeto teve como objetivo desenvolver atividades com professore s e   crianças tendo a música enquanto instrumento lúdico e constituinte da afetividade, cognição e socialização humana. Mais especificamente buscamos: a) proporcionar aos profissionais educadores uma reflexão sobre a extensão da utilização da música na educação infantil b) 	adicionar ao repertório de atividades dos educadores outras práticas subsidiadas pela música; c) apresentar novos gêneros musicais às crianças, incluindo o resgate de músicas infantis tradicionais; d)  propiciar um relacionamento mais direto da criança com o instrumento musical e com a própria música por meio de oficinas e atividades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Graduação Unesp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Piaget: Epistemologia e Construção da Criatividade.
Descrição: Esta pesquisa teve por objetivo realizar um estudo sobre as contribuições que a epistemologia de Jean Piaget pode oferecer para a compreensão do processo criativo. Trata-se de uma pesquisa teórica, resultado de um trabalho de leitura do conjunto da obra de Piaget, em que procuramos rastrear os conceitos relacionados à criatividade. Embora tais conceitos perpassem toda sua obra, estes emergiram com maior freqüência em suas últimas publicações, nas quais Piaget passa a definir sua epistemologia genética de epistemologia construtivista. Nesse sentido, destacaram-se os estudos sobre lógica e conhecimento científico, as formas elementares da dialética, a formação dos possíveis e a abstração reflexionante. Nossas reflexões nos levaram a considerar que a epistemologia piagetiana se faz construtivista pela relevância que atribui ao processo criativo. Além disso, concluímos que as idéias de Piaget, até então pouco exploradas na discussão sobre criatividade, são necessárias para o avanço do debate nessa área e que, sem elas, não é possível uma compreensão mais completa do processo criativo. Auxílio: FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador.
2003 - 2006
Modelos Organizadores do Pensamento: um estudo a partir de representações sobre a indisciplina no contexto escolar
Descrição: A presente pesquisa que tem como objetivo mais amplo investigar os Modelos Organizadores do Pensamento enquanto perspectiva teórico-metodológica complementar teoria piagetianas para o estudo da construção do conhecimento. Mais especificamente,  procuraremos: a) identificar os modelos organizadores que sujeitos de 8 a 16 anos, alunos do ensino fundamental, aplicam diante de um conflito  envolvendo a indisciplina em contexto escolar e b) verificar, sob o aspecto evolutivo,  se há diferenças significativas na organização desses modelos, tendo em vista as diferentes idades dos  sujeitos. A teoria dos Modelos Organizadores do Pensamento tem como principais autoras as pesquisadoras  Montserrat Moreno e Genoveva Sastre, da Universidade de Barcelona e procura destacar o papel dos conteúdos físicos e sociais na elaboração de modelos que permitem ao ser humano organizar suas representações mentais e construir o seu conhecimento. Modelos organizadores são um conjunto de representações elaboradas pelo sujeito sobre uma situação determinada, composto pelos elementos destacados pelo sujeito, os significados atribuídos a esses elementos e as implicações estabelecidas entre os elementos e os significados. São construções de realidade que permitem ao sujeito elaborar suas explicações, teorias e pautas de conduta. Para atingir nossos objetivos, investigaremos, nesta primeira pesquisa de  conjunto de pesquisas previstas, os modelos organizadores aplicados por 80 sujeitos/alunos de quatro idades distintas: oito, dez, doze e quatorze anos (20 em cada grupo de idade), pertencentes a duas escolas públicas da cidade de Assis (SP). Serão alunos das 2a ,  4a , 6a e 8a séries do ensino fundamental, escolhidos aleatoriamente, perfazendo um total de 40 alunos de cada escola (entre meninos e meninas). Como instrumentos de pesquisa utilizaremos a entrevista e a apresentação de quatro conflitos hipotéticos relacionados a uma situação de indisciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador / Maria Elvira Belloto Martins dos Santos - Integrante / Katia Hatsue Endo - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Universitat de Barcelona - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2002
A pesquisa interdisciplinar  no contexto universitário: um estudo a partir do serviço de biblioteca  e documentação
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por objetivo realizar um estudo sobre a interdisciplinaridade na pesquisa em psicologia e no contexto universitário da Faculdade de Ciências e Letras de Assis. Além disso, buscou realizar um mapeamento da mobilidade de obras de diferentes áreas retiradas na biblioteca da FCL/Assis e das pesquisas que realizavam este tipo de "intercâmbio" no curso de psicologia, biologia, letras e história, existentes na Unidade. A análise qualitativa dos dados levou à concluir que, embora previsto em vários planos trienais de docentes, a pesquisa interdisciplinar ocorria de modo intermitente e com baixíssima frequência. Cabe ressaltar que esta pesquisa serviu de base para a solicitação e aprovação de auxílio pesquisa feito junto à FAPESP para aquisição de livros nacionais e importados para a FCL/Assis. Fomos contemplados com o auxílio pesquisa do programa FapeLivros, destinado ao Serviço de Biblioteca e Documentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1999
Distorções das idéias de Piaget no Contexto Basileiro
Descrição: Nesta pesquisa, demos continuidade e  aprofundando nosso trabalho anterior sobre A difusão das idéias de Piaget no Brasil, porém, tendo agora, como objetivo, realizar um estudo sobre as apropriações desvirtuadas que ocorreram, e ocorrem, das idéias de Piaget no contexto brasileiro. Mais especificamente, investigamos quais distorções ocorreram e procuramos detectar os fatores políticos, sociais, educacionais e científicos que contribuíram para que acontecessem os desvirtuamentos. Com essa finalidade coletamos dados em periódicos, livros, arquivos, instituições e, principalmente, através de entrevistas com psicólogos e educadores que trabalharam e/ou trabalham com as concepções de Piaget no Brasil. Além disso,  acompanhamos o trabalho de instituições educacionais que desenvolvem e/ou desenvolveram projetos baseados em idéias piagetianas. Entre outros, chegamos aos seguintes resultados: a) existem distorções das idéias piagetianas em território brasileiro desde a década de trinta; b) ocorreram (e ocorrem) indevidas associações entre a natureza epistemológica dos conceitos piagetianos e a natureza pedagógica atribuída a eles; c) as primeiras distorções das concepções piagetianas, em território brasileiro, dizem respeito às apropriações que educadores escolanovistas fizeram dos conceitos de cooperação e reciprocidade. Tais conceitos incorporados à pedagogia do trabalho por equipes, foram transformados em meros procedimentos técno-didáticos de trabalhos em grupos, assumindo significados estáticos e diferenciados dos mecanismos ativos e dinâmicos refenciados por Piaget; d) nos anos sessenta e setenta, a expansão do tecnicismo educacional no brasil, contribuiu para que propostas educacionais, de base piagetiana, fossem assimiladas seguindo preceitos técnicos. O exemplo mais marcante, dessa natureza, é a Lei 5672/71 que tem sua doutrina baseada na Psicologia Genética; e) nos anos setenta, o acolhimento do behaviorismo no meio universitário fez com que pesquisadores pia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador / Márcia Regina Almeida - Integrante / Leonardo Lemos Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1990 - 1995
A difusão das idéias de Piaget no Brasil
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi revelar as fontes que contribuíram para a difusão das idéias de Jean Piaget no Brasil e apontar as principais condições de assimilação dessa teoria. Coletamos os dados em arquivos, anais, livros, periódicos, currículos, memoriais e, principalmente, entrevistas semi-diretivas com quarenta e um profissionais de expressão que trabalharam e/ou trabalham com as idéias de Piaget no Brasil. Realizamos esta pesquisa dentro dos limites da história descritiva e fizemos um "mapeamento" da propagação dessas idéias pelo país, indicando as tendências político-sociais, educacionais e científicas que permearam tal difusão. O universo de dados com os quais trabalhamos levou-nos, entre outras, às seguintes conclusões: a) o movimento da Escola Nova abre espaço para a difusão das idéias de Piaget no Brasil; b) a associação entre as pesquisas epistemológicas de Piaget e a educação deve-se, também, aos encargos de Piaget em instituições dessa área, assim como aos próprios conceitos sobre os quais elabora sua teoria; c) a propagação das idéias de Piaget tem início no final da década de vinte, e consolida-se na década de sessenta em diante, com a formação de "núcleos" piagetianos em sete Estados brasileiros; d) nos anos sessenta e setenta, a corrente behaviorista aparece como o principal obstáculo à divulgação da teoria piagetiana. Por outro lado, às vezes aparece, por contraponto, como fonte de motivação para que se propague o ideário piagetiano; e) finalmente, a partir dos anos oitenta, começa a se fazer sentir a presença de pesquisas piagetianas interculturais dirigidas à realidade brasileira e inicia-se a divulgação das idéias de Piaget através da expansão do movimento construtivista, baseado nas concepções de Emília Ferreiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1980 - 1985
Reintegração familiar do menor: meta ou mito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mário Sérgio Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.