2021 - Atual
FORMAÇÃO DE PROFESSORES : HISTÓRIA, EDUCAÇÃO, POLÍTICAS E EMANCIPAÇÃO TECNOLÓGICA
Descrição: O GHESP  tem o objetivo de desenvolver junto aos seus pesquisadores a autonomia intelectual e científica, a partir de seminários com estudos e debates e do  rastreamento e levantamento de fontes documentais relacionadas ao Contexto da educação brasileira , com foco na possibilidade de intervir na realidade social e educacional. Para tanto, as pesquisas empreendidas serão de cunho teórico-metodológico e empírico. Temos como objetivos refletir sobre a educação brasileira, através das abordagens histórica, política e tecnológica; propor pesquisas interdepartamentais e interinstitucionais, onde os objetos de estudo e as diversas correntes teórico-metodológicas possam constituir um avanço na área. O grupo propõe produzir e organizar pesquisas em diferentes níveis, processos, modalidades e espaços; as instituições educacionais; as histórias e memórias da vida escolar no Paraná e na região Sul. Busca compreender os processos de formação de professores e sua profissionalização e sua memória como intelectuais da educação. As repercussões esperadas estão: a) ampliação teórica da historiografia brasileira e regional; b) Diálogo na construção de identidades e as relações com as práticas escolares urbanas e do/no campo; c) contribuição para a formação das sociabilidades e da civilidade, marcadas por um contexto de modernização e globalização. d) Dimensões do uso das tecnologias educacionais para emancipação docente e didática. O acervo produzido demandará a publicação bibliográfica contribuindo para a formação de profissionais da educação (graduandos e pós-graduandos), repercutindo na elevação do nível teórico da produção bibliográfica da educação brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Desiré Luciane Dominschek Lima - Coordenador / FABIANA CRISTINA LUCCA - Integrante / Elaine Oliveira Santos - Integrante / IISABEL CRISTINA RIBAS NADOLNY - Integrante / FERNANDA RIBAS MIRA FERREIRA - Integrante / Arai Beatriz Santos Bergamini - Integrante / Bianca Jacome Brito - Integrante.
2019 - Atual
O PATRIMÔNIO HISTÓRICO EDUCATIVO EM MUSEUS E ARQUIVOS NO PARANÁ: SUA RELAÇÃO COM A FORMAÇÃO DOCENTE
Descrição: Museus, como as escolas, são espaços dedicados aos desafios do ensinar e ao aprender, são escolas informais e, ali contextualiza-se diferentes maneiras de olhar para a relação ensino aprendizagem realizados nas escolas. Considerando, visitas técnicas como estratégias pedagógicas para o debate da preservação cultural de uma sociedade, dos usos da memória e da importância da construção histórica. Tornar-se senhores da memória e do esquecimento é uma das grandes preocupações das classes, dos grupos, dos indivíduos que dominaram e dominam as sociedades históricas. Os esquecimentos e os silêncios da história são reveladores desses mecanismos de manipulação da memória coletiva.
A preservação não pode ser confundida pelo cunho nostálgico, muito menos com a restauração da história oficial. Qual o legado que queremos deixar para as gerações futuras? Nosso projeto terá como máxima a discussão sobre a formação docente em museus e a preservação de arquivos principalmente os escolares. Objetivos da pesquisa: - Investigar arquivos e musesu e suas relações com a docência para a educação básica : Analisar Ações e Conceitos da Gestão Documental - Apresentar propostas que incluam a pesquisa docente em arquivos e em museus para a memória das aulas e dos planejamentos escolares. A pesquisa se embasa pelo referencial teórico metodológico do materialismo histórico dialético, e como recursos estratégicos utiliza-se da pesquisa de campo, pesquisa documental e bibliográfica e até o momento os principais resultados se voltam para a formação teórica dos pesquisadores envolvidos com o tema e produções que tencionam este debate acadêmico em congressos e encontros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Desiré Luciane Dominschek Lima - Coordenador / Prislaine de Fatima Rodrigues - Integrante / Josiane Aparecida da Cruz - Integrante / ANA CAROLINA SOUZA OLIVEIRA - Integrante / JULIA MIRANDA ROSA CUNHA - Integrante / Armando da Silva Tomé Vara - Integrante / Mariah Burnier de Moraes - Integrante / Vinícius Prado Gimenez Corrêa - Integrante / Jonathan Sergio de Freitas - Integrante / Derllânio Telecio da Silva - Integrante / Gabriela Pereira de Oliveira - Integrante / Robson Silva de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS EM EDUCAÇÃO: PROGRAMAS, LEGISLAÇÃO E AÇÕES
Descrição: Análise de políticas públicas para a educação em seus diferentes contextos: interpretação  histórica, legal e bases das ações dos projetos consolidados. Análise de políticas públicas para a educação em seus diferentes contextos: interpretação histórica, legal e bases das ações dos projetos consolidados.
Nosso projeto se pauta pelo discussão e ações de políticas públicas criadas pelo Estado. Toda movimentação política, quando se refere à Educação, é chamada de políticas públicas educacionais. A educação é uma área de suma importância e requer atenção especial do Estado, com políticas que possibilitem a consolidação das competências intelectuais, éticas e combativas a desigualdade da sociedade. As políticas públicas educacionais são fundamentais para a implementação de ações que conduzem à redistribuição dos benefícios sociais, que visam à diminuição das desigualdades e o avanço socioeconômico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2) . Integrantes: Desiré Luciane Dominschek Lima - Coordenador / Ingrid Alves Ramos - Integrante / Luciana Correa Barbosa Botelho - Integrante / Greika Favile - Integrante / Maria Letícia da Silva Dias - Integrante / Leandro Sartori Gonçalves - Integrante / viviane silva cardoso - Integrante / Felipe Alves de Sousa - Integrante / FABIANA CRISTINA LUCCA - Integrante / Márcio Bernardes de Carvalho - Integrante / Felipe Alves de Souza - Integrante / Amanda Gomes Amaral - Integrante / Susane Nogueira de Alencar Telles - Integrante / Davi Keniel de Lima Silva - Integrante / Rafael Munhoz Pereira - Integrante / Helen Eckile Ferreira dos Santos Luiz - Integrante / Clarisvaldo Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2019
O DOCUMENTO ARQUIVÍSTICO NAS INSTITUIÇÕES PRIVADAS DE ENSINO SUPERIOR - IES
Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal adequar os procedimentos das IPES ? Instituições Particulares de Ensino Superior à um novo posicionamento exigido com a publicação da portaria 1224 / 13 do MEC e que deverá se refletir sobre quais mudanças devem ser aplicadas à produção, preservação e disponibilidade para consulta, de documentos gerados por essas instituições, de acordo com normas internacionais (ISAD ? G, NOBRADE ? Norma Brasileira de Descrição Arquivística e outras) e que reconfiguram, não somente a criação de documentos, mas também uma orientação para o fluxo mais indicado e aspectos de padronização de nomenclatura e uso de identificadores (metadados) que estão de acordo com propostas adequadas para facilitar a recuperação de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Desiré Luciane Dominschek Lima - Coordenador / ARMANDO KOLBE JUNIOR - Integrante / BENHUR GAIO - Integrante / RAFAEL COBBE - Integrante / CLAUDEIZA LABES CHAVES MATUNAGA - Integrante / Juliana Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
FORMAÇÃO DE TUTORES PARA A EAD :  políticas e processos
Descrição: A partir da LBD 9394/96, em seu art. 80, o ensino a distância foi oficializado no sistema de ensino nacional. A regulamentação atual desta atividade é dada pelo Decreto nº 5.622, de 19 de dezembro de 2005.  Tal movimento legal permitiu um aumento significativo de vagas no ensino superior, principalmente no setor privado, mas também no setor público, o que demandou a revisão dos modelos pedagógicos, visando à adoção de ferramentas tecnológicas e a incorporação de novos atores/funções no cenário educacional. A partir do final dos anos 90 do século XX, os avanços tecnológicos desenvolvidos para informação e comunicação, principalmente a internet, foram reaproveitadas entre outros, para os processos educativos. Como, em princípio, estas tecnologias não foram concebidas como recurso educacional, sua apropriação neste campo, demanda estudos e pesquisas que apontem suas potencialidades e limitações. Tal fato se justifica, sobretudo, pelo exponencial aumento de pessoas que passaram a fazer uso desta modalidade de ensino, a partir da crescente oferta de graduações e pós-graduações em EAD. Embora pautado nos princípios de autonomia e flexibilidade, para que processo educativo a distância se concretize é necessário que, além da dimensão instrumental, a mediação pedagógica se estabeleça, de várias maneiras. Além dos materiais escritos e audiovisuais produzidos pelos professores das diversas disciplinas, entra em cena um novo ator: o tutor. Cabe a este novo ator do campo educacional, trabalhos que fazem a intermediação entre as atividades desenvolvidas pelo professor (conteúdos e atividades solicitadas) com os estudantes, operacionalizando as orientações dos professores quanto ao andamento da disciplina sob seu cuidado e incentivando os estudantes a realizarem estas atividades, tirando dúvidas e organizando o trabalho pedagógico. Elemento central nos sistemas educacionais operacionalizados na modalidade EAD, além de suas atribuições administrativas e acadêmicas, espera-se que o tutor exerça seu papel mediador, a partir de uma atitude e uma prática pedagógica crítica, reflexiva, humanista e menos tecnocrática (Freire 1996/1994). Uma vez que a legislação e normativas vigentes sobre a atividade de tutoria em EAD é vaga, a discussão sobre o que é ser tutor e seus processos de formação ganham relevância. Nesse sentido, o objetivo desta pesquisa é analisar as políticas e processos de formação inicial e continuada dos tutores para EAD, especificamente daqueles que compõem o quadro de tutores do curso de Pedagogia a distância do Centro Universitário Internacional - UNINTER. As análises desenvolvidas encontram-se balizadas em três eixos: (I) leitura e análise dos documentos legais que subsidiam esta política de formação continuada; (II) discussão dos processos de aprendizagem presentes neste programa e (III) avaliação dos impactos desta política educacional. Estes eixos compreendem as seguintes dimensões: (i) formação do professor-tutor para a pesquisa; (ii) aproximação da prática profissional do professor-tutor com a discussão realizada no Centro Universitário Internacional -UNINTER (iii) relação entre pesquisa e profissionalização do professor-tutor; (iv) práticas de pesquisa realizadas pelos professores-tutores em seu local de trabalho. Situando nossos esforços na perspectiva de uma política de formação omnilateral (MARX, 1988; MÉSZÁROS, 1981) do profissional da educação, a fundamentação teórica deste texto radica no campo crítico, com destaque para os trabalhos, entre outros autores, de: ADORNO (2010) com foco nos conceitos de ?barbárie? e ?semi-formação?, HELLER (1989), partindo de sua sistematização sobre a estrutura da vida cotidiana, LEONTIEV (1977) e suas contribuições sobre a Teoria da Atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Desiré Luciane Dominschek Lima - Coordenador / Ademir Engellmann - Integrante / LUCIANA MACEDO DOS SANTOS - Integrante / Tabatha Alves Castro - Integrante / Nilzi Vida Petrosky - Integrante / Caroline Carminati - Integrante / GABRIELE PILETTI - Integrante / MARCOS ROGRIGUES VELASQUES - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
A FORMAÇÃO DE PROFESSORES E AS TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS NO CAMPO DA PESQUISA EM EDUCAÇÃO
Descrição: As tecnologias educacionais tem sido objeto de estudo na área da pesquisa em educação sendo importante conhecer esta produção como forma de subsídio para discussão da temática nos espaços educativos. Desta forma, a pesquisa proposta tem sua relevância no contexto da prática pedagógica realizada nas escolas, dada a importância da utilização das tecnologias educacionais como um meio capaz de potencializar a aprendizagem dos alunos e ampliar o acesso aos conhecimentos / conteúdos trabalhados em sala de aula. Neste contexto faz-se necessária a reflexão sobre a formação dos professores e o uso das tecnologias educacionais. A organização do trabalho pedagógico implica no processo de elaboração dos planejamentos, na discussão sobre as metodologias de ensino e avaliação da aprendizagem, que pode ocorrer em momentos como as reuniões pedagógicas e nas horas-atividade. Nestes momentos, há a discussão coletiva sobre o processo ensino ? aprendizagem e, há a possibilidade da reflexão conjunta sobre a utilização das tecnologias educacionais para o aprimoramento deste processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Desiré Luciane Dominschek Lima - Integrante / SIMONE ZAMPIER - Integrante / KÁTIA CRISTINA DAMBISKI SOARES - Coordenador / IVO JOSÉ BOTH - Integrante / Marcos Aurélio Silva Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
IMPACTOS DO PIBID E A DOCÊNCIA
Descrição: Este estudo analisa os impactos do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) na educação básica a nível Nacional. O PIBID é uma política pública brasileira que incentiva e valoriza o aprimoramento na formação dos docentes para a educação básica. O objetivo central desse estudo é investigar a ação do programa na formação docente, bem como analisar como está sendo conduzida a formação inicial dos professores. Optou-se em descrever o PIBID e apresentar os dados de desempenho do programa entre os anos de 2007 a 2013, de forma a ilustrar os benefícios do Programa. Como fonte de pesquisa foram utilizados os estudos de Gatti, Pimenta, Saviani, Severino e Tardif, que tratam de forma específica como se encontra a estrutura da formação inicial dos professores de licenciatura, relacionada à prática docente. A partir da análise documental das Portarias 038/2007, 122/2009, 096/2013, do Edital 061/2013, do Decreto 7.219/2010, do Relatório de Gestão (2009-2013) e do Relatório de Gestão (2009-2014), os resultados apresentados revelam que uma política pública bem estruturada, valoriza e fortalece a formação docente, traz melhoria em relação à qualidade nas escolas de rede pública, integrando as universidades e escolas, e ao mesmo tempo propicia a formação continuada dos professores da IES e dos Supervisores da escola. O programa proporciona a articulação entre a teoria e a prática, trazendo consigo a oportunidade do estudante se aproximar da realidade do cotidiano escolar, e ao mesmo tempo incentiva a pesquisa, cria condições de uma formação consequente, para que de fato os licenciandos possam participar efetivamente do processo de formação, de maneira emancipadora por meio da apropriação do conhecimento e dos saberes necessários para uma formação transformadora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Desiré Luciane Dominschek Lima - Coordenador / André Henrique Boazejewski Pereira - Integrante / Leandro Antonio de Souza - Integrante / Daiana Da Silva Walkiu - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS PARA A INICIAÇÃO A DOCÊNCIA
Descrição: O Centro Universitário Internacional UNINTER desde 2014, participa dos editais da Capes para a formação inicial de docentes: Programa PIBID, que são desenvolvidos nas licenciaturas da instituição em parceria com as escolas públicas. O Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID), é uma iniciativa para o aperfeiçoamento e para a valorização da formação de professores desenvolvidos pelo governo federal.
O programa tem como objetivos elevar a qualidade da formação inicial dos professores no curso de Pedagogia e demais licenciaturas, contribuir para a valorização do magistério e inserir os licenciados no cotidiano de escolas de educação básica.
As atividades dos grupos foram iniciadas em março de 2014, no Campus Divina Providência, no município de Curitiba. A equipe de professores responsáveis pelo programa é composta pela coordenadora institucional, professora Desire Luciane Dominschek Lima, coordenadora de área, professora Lígia Lobo de Assis, apoio administrativo e secretária Gabriele Pilletti de Andrade e professoras supervisoras participantes do projeto vinculadas as escolas municipais e estaduais no Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Desiré Luciane Dominschek Lima - Coordenador / MONICA CAETANO VIEIRA DA SILVA - Integrante / SAKAGUTI,Paula Mitsuyo Yamasaki - Integrante / Eliane Martins Quadrelli Justi - Integrante / LIGIA LOBO DE ASSIS - Integrante / RENATA BURGO FEDATO - Integrante / KELLIN CRISTINA MELCHIOR INOCENCIO - Integrante.Financiador(es): COLÉGIO ESTADUAL BENEDICTO CORDEIRO - Bolsa / COLÉGIO ESTADUAL PAULO LEMINSKI - Bolsa / ESCOLA MUNICIPAL MARIA MARLI PIOVEZAN - Bolsa / ESCOLA MUNICIPAL RAQUEL MADER - Bolsa / INSTITUTO DE EDUCAÇÃO DO PARANÁ - Bolsa / ESCOLA MUNICIPAL FRANCISCO KLEIMTZ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2012 - 2017
Educação profissional - Educação e Trabalho no Senai do Paraná
Descrição: Orientação do Prof. Dr. José Claudinei Lombardi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Desiré Luciane Dominschek Lima - Integrante / JOSE CLAUDINEI LOMBARDI - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Outra.Número de produções C, T & A: 38
2012 - Atual
IMPACTOS DA INICIAÇÃO CIENTÍFICA E A FORMAÇÃO PROFISSIONAL
Descrição: A dimensão da Pesquisa e da Prática Profissional na formação de professores compreende dois eixos de abordagem: a iniciação da formação do professor pesquisador e a aproximação com a prática profissional do docente em instituições educativas, escolas e outras, para identificar e compreender os problemas existentes bem como as práticas realizadas pelos professores em seu trabalho. 
Para essa investigação, vamos orientar os alunos deste curso para a elaboração e a realização de projetos de pesquisa com a finalidade de examinar os indicativos que direcionam a inserção dessa dimensão nos cursos de formação de professores quanto às implicações legais e epistemológicas.
As perspectivas analisadas abrangem: a) o papel didático da pesquisa na formação dos professores e b) a relação da prática na formação dos professores.
Qual a contribuição da pesquisa na formação de professores? 
Na formação de professor, a pesquisa assume papel didático principalmente nos cursos de formação inicial, as licenciaturas, pois ao mesmo tempo em que o futuro professor compreende a abrangência da docência desenvolve habilidades e capacidades para a realização de investigação em educação. Argumenta André1 que a pesquisa possibilita entender a prática, constituir indicativos teóricos sobre o saber docente e contribui com o processo de profissionalização e autonomia do professor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Desiré Luciane Dominschek Lima - Coordenador / IVO JOSÉ BOTH - Integrante / Sabrina Pindziura Bitencourt - Integrante / Janaina Teixeira - Integrante / Edna Barros - Integrante / Marcio Anderson de Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
CONHECENDO A HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO COMO ÁREA DE PESQUISA
Descrição: Conhecer a constituição da História da Educação como disciplina de formação, e sua importância como área de pesquisa.
Analisar a contribuição da história para o campo educacional e o processo histórico de surgimento, consolidação e estabelecimento da educação e da escola no Brasil, a fim de que o aluno perceba a história da educação como eixo fundamental para a compreensão do contexto que encontra em sua atuação profissional;
Analisar a influência da História da Educação Ocidental na constituição da escolarização brasileira;
Viabilizar a compreensão da evolução da educação brasileira, sob a perspectiva histórica.
Compreender a realidade educacional brasileira a partir de sua relação com o contexto histórico, político e econômico;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Desiré Luciane Dominschek Lima - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Internacional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
FONTES ICONOGRÁFICAS PARA CONSTRUÇÃO DA MEMÓRIA HISTÓRICA NA EDUCAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Desiré Luciane Dominschek Lima - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Internacional - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4