2021 - Atual
Com a palavra o professor de Geografia de diferentes lugares, tempos e perfis "Narrar, ouvir e entender: o que faz um professor fazer da maneira como ele faz, apesar de..."
Descrição: Compreender, por meio de narrativas, os motivos que levam professores de Geografia de diferentes lugares, origens, grupos, idades, entre outros, reproduzirem práticas condenadas por pesquisas na linha de ensino/aprendizagem e por cursos de formação inicial e/ou continuada, para propor formações que fluam das necessidades dos próprios professores de Geografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nestor André Kaercher - Integrante / Nelson Rego - Coordenador.
2020 - Atual
Mapeando a precariedade: condição de trabalho de professores de geografia nas redes municipais de ensino do Rio Grande do Sul
Descrição: Este projeto tem por objetivo lançar um olhar sobre a realidade profissional dos professores de Geografia do Rio Grande do Sul, analisando o cenário de precarização da profissão docente através da descrição da oferta de vagas ao professor de geografia em redes municipais de ensino do estado do Rio Grande do Sul e do mapeamento de elementos que compõem situação de precariedade do labor docente de professores de geografia em atuação nas redes municipais do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Nestor André Kaercher - Coordenador / César Augusto Ferrari Martinez - Integrante / Roselane Zordan Costella - Integrante / Denise Wildner Theves - Integrante / Marcos Bohrer - Integrante / Igor Armindo Rockenbach - Integrante / Joaquim Rauber - Integrante / Henrique Silva Gorziza - Integrante.
2020 - Atual
Os impactos causado pelo isolamento social e pelas aulas domiciliares decorrentes do fenômeno coronavírus no cotidiano metodológico do professora de educação básica
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar o sentimento dos professores diante de um fenômeno social que modificou os cotidianos profissionais, para compreender as consequências que estas mudanças causaram em suas existências, por meio da utilização do dispositivo das narrativas das histórias de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nestor André Kaercher - Integrante / Roselane Zordan Costella - Coordenador.
2018 - Atual
Autonarrativas e formação docente
Descrição: O objetivo do projeto é fomentar e analisar memórias reflexivas de docentes em Geografia sobre as suas práticas e vivências em sala de aula relacionadas aos contextos de suas histórias de vida, formações e trajetórias profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nestor André Kaercher - Integrante / Roselane Zordan Costella - Integrante / Nelson Rego - Coordenador.
2017 - 2020
Geografia Escolar nas práticas dos seus docentes: a busca da docência significativa
Descrição: Analisar as práticas dos docentes de Geografia de Educação Básica. Como podem, ao agregar a reflexão sobre o cotidiano, tornar a leitura do tempo e do espaço, mais plural, interessante e instigante atraindo a atenção do estudante e combatendo a indiferença deste à disciplina?
Quais as práticas docentes dos alunos concluintes da licenciatura de Geografia? O que os alunos da especialização do curso Ensino de Geografia e História estão propondo para seus alunos?
Como sistematização e a discussão entre os pares, dos conhecimentos e práticas dos docentes pode reforçar a auto-estima do professor, reforçar o vínculo dialógico entre ele e o aluno fortalecendo assim o vínculo dos envolvidos no processo educativo com a democracia e os valores éticos.Então, quer se examinar as propostas pedagógicas que buscam renovar o ensino da Geografia. Como enfrentar o desencanto pela escola, atrair a atenção e motivar a aprendizagem dos alunos? Onde está o desejo e o prazer na docência dos professores que estão ainda em contato com a universidade (seja na Graduação ou no Pós-Graduação)? Que mudanças os alunos produzem no modo de ser professor dos professores? Como se reconstrói e se refaz o professor a partir de sua ação pedagógica?
O objetivo geral é fortalecer a identidade e a satisfação do docente em Geografia que está em prática na sala de aula.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nestor André Kaercher - Coordenador / Tonini, Ivaine Maria - Integrante / Costella, Roselane Zordan - Integrante / Antonio Carlos CASTROGIOVANNI - Integrante.
2015 - 2019
O desenho do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e a representação desde desenho na escola de Educação Básica
Descrição: Analisar a estrutura epistêmica do Exame Nacional do Ensino Médio, principalmente na Área das Ciências Humanas, desde a sua implementação no Brasil, para ter subsídios na observância e relações desta estrutura com os currículos escolares da Educação Básica, promovendo o entendimento das Políticas Públicas Nacionais que envolvem este assunto e tecendo relações com outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Nestor André Kaercher - Integrante / Roselane Zordan Costella - Coordenador / Renato Emerson dos Santos - Integrante / Amanda Regina Gonçalves - Integrante / Cristiane Maciel de Souza Andrade - Integrante / Juliana Garcia Nunes - Integrante / Regina Wildner Theves - Integrante / Jader Janer Moreira Lopes - Integrante.
2011 - 2020
Geografia e Múltiplas Linguagens: contribuições para as práticas escolares contemporâneas
Descrição: Compreender como as novas linguagens trazidas pelos meios de comunicações contemporâneos têm sido operacionalizadas no ensino de Geografia, mais particularmente, que práticas pedagógicas podem ser desenvolvidas a partir de linguagens contemporâneas para os alunos serem posicionados como sujeitos nas salas de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Nestor André Kaercher - Integrante / Antonio Carlos Castrogiovanni - Coordenador / Ivaine Maria Tonini - Integrante / Victor Hugo Nedel Oliveira - Integrante / Roselane Zordan Costella - Integrante / Débora Schardosin Ferreira - Integrante / Elisabete Maria Garbin - Integrante / Ana Claudia Carvalho Giordani - Integrante / Clarissa Imlau de Morais - Integrante / Fernando de Oliveira - Integrante / Elida Pasini Tonetto - Integrante / Raphaela de Toledo Desiderio - Integrante / Flavio Holgado Lopes - Integrante / Maria Francineila Pinheiro dos Santos - Integrante / Sergio Claudino - Integrante / Xose Manuel Souto Gonzales - Integrante / Daniel Valerius - Integrante / Rosa Rlizabete W. Martins - Integrante.
2011 - 2012
O ensino de Geografia na escola pública do Rio Grande do Sul
Descrição: Analisar a prática do docente de Geografia do Ensino Fundamental e Médio na escola pública, . estudar propostas didáticas de Geografia, . análise da base curricular de Geografia no Ensino Básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nestor André Kaercher - Coordenador / Victor Hugo Nedel Oliveira - Integrante.