2019 - Atual
Information Behavior and Media Discourse during the Corona Crisis: An interdisciplinary Analysis (InDisCo)
Descrição: Projeto de pesquisa em colaboração com a University of Hildesheim (UHI), Germany, Prof. Dr. Thomas Mandl. Aprovado em chama Volkswagen Stiftunf ? Alemanha. O projeto propõe analisar a relação entre o comportamento informacional dos indivíduos e os formatos de mídia durante a pandemia Corona Vírus de uma perspectiva interdisciplinar. O objetivo é compreender os formatos de mídia sobre ciência e como os cidadãos integram diversos recursos, incluindo mídias sociais e formatos de mídia, em suas informações individuais e comportamento de enfrentamento durante a crise. Os resultados mostrarão como o discurso público pode criar um impacto positivo e permanecer racional. Vivendo em uma sociedade global do conhecimento, os cidadãos têm a possibilidade, e também a obrigação, de enriquecer seus conhecimentos por meio da busca de informações por iniciativa própria. Como muitas outras crises, a pandemia Corona está afetando o comportamento informativo dos cidadãos. Como os rankings de popularidade da web mostraram, a pandemia faz com que os cidadãos recorram a diferentes fontes de informação, uma vez que desenvolvem necessidades específicas em períodos de comunicação de crise. Os últimos meses sugeriram igualmente que a complexidade dos mercados de informação modernos e interesses relacionados requerem uma abordagem interdisciplinar para melhor compreender as ecologias de informação dos indivíduos. O projeto inclui orçamento para custos relativos à estadia de pesquisadores brasileiros na Alemanha e vice-versa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador / Thomas Mandl - Integrante / Bernardo Cerqueira de Lima - Integrante / Sylvia Jaki - Integrante.Financiador(es): University of Hildesheim - Cooperação.
2019 - Atual
AUDITORIUM ? culturAl sUstainability inDIcaTors fOr heRItage toUrism Management
Descrição: Projeto de pesquisa em colaboração com a Universitá della Svizzera Italiana, Prof. Lorenzo Cantoni. O projeto ?Cultural Sustainability Indicators for Heritage Tourism Management. Integrating the Local Community?s voice (Acronym: AUDITORIUM ? culturAl sUstainability inDIcaTors fOr heRItage toUrism Management)? foi aprovado na chamada ?Seed Money Grant 2020, Universität St.Gallen (HSG), Leading House for the Latin American Region?. O projeto visa desenvolver um modelo de indicadores de sustentabilidade cultural para a gestão do patrimônio tangível e imaterial, em locais turísticos inscritos no patrimônio mundial pela UNESCO. Inclui intercâmbio das equipes Brasil e Suíça com missão internacional para elaborar e testar in loco a viabilidade de implementação de indicadores de sustentabilidade cultural tendo como projeto piloto sítios patrimoniais localizados na Suíça e no Brasil. Entrevistas e workshops com as comunidades locais e gestores de propriedades de ambos territórios serão conduzidos e os resultados serão usados para projetar uma pesquisa em maior escala para definir um mapa indicador de sustentabilidade cultural para ser monitorado online e usado em outro patrimônio tangível e intangível apoiado pela UNESCO. O projeto inclui orçamento para custos relativos à estadia de pesquisadores brasileiros na Suiça e vice-versa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador / Rafael Almeida de Oliveira - Integrante / Lorenzo Cantoni - Integrante / Hebert Canela Salgado - Integrante.Financiador(es): Seed Money Grant 2020, Universität St.Gallen (HSG), Leading House for the L - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
SMART CITIES - SMART BUILDING - SMART LIFE / CIDADES INTELIGENTES - EDIFICAÇÕES INTELIGENTES - VIDA INTELIGENTE
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como foco principal estudos e aplicações para Cidades Inteligentes - Smart Cities co uso de sistemas de informação. O conceito Smart Cities surge com a aplicação da tecnologia para auxiliar nos problemas relacionados à cidades. Cidades Inteligentes é um tema interdisciplinar por natureza, proporcionando benefícios para a sociedade, nos setores de saúde, segurança, mobilidade urbana, energia, administração pública, entre outros. Envolve pessoas, pesquisas e profissionais de diferentes áreas do conhecimento. O ponto principal é o conceito de Arquitetura e Urbanismo e todo o funcionamento da cidade com utilização de tecnologia. Relacionada às questões de Smart Cities estão as edificações inteligentes e a complexidade da tecnologia BIM - Building information System. A premissa é de que estudos e avanços considerando Smart Cities e Smart Life consequentemente aponta para Smart Life pensando em mais qualidade de vida e sustentabilidade das cidades. A fundamentação teórica é composta por conceitos e aplicações de Cidades Inteligentes ? Smart Cities, Modelagem da Informação ? Building Information Modeling ? BIM, Sistema de Organização do Conhecimento ? Knowledge Organization System KOS, Inteligência Artificial, Ontologia. A capacidade de monitorar e analisar informações em tempo real é um diferencial para maximizar à eficácia e a produtividade em diferentes campos. Considera a importância da integração de sistemas de informação, que por sua vez, apoia à integração no planejamento, construção e operação de cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador / Cesar Eugênio Macedo de Almeida Martins - Integrante / Amarildo Martins de Magalhães - Integrante / Christiano Benvindo dos Santos - Integrante / Rogério Amaral Bonatti - Integrante / Rafael Almeida de Oliveira - Integrante / Sylvia Renault Vaz - Integrante / Mário Lúcio Pereira Junior - Integrante / Danielle do Carmo Pimenta Rioga - Integrante / Bárbara Flister Viana - Integrante / Kelly Juliane Dutra - Integrante / Michela Perígolo Rezende - Integrante / Izabella Bauer de Assis CUNHA - Integrante / Bruno Cesarino Soares - Integrante / Mariana Almeida Henriques - Integrante / Mariana Ribeiro dos Santos Lima - Integrante / Patrícia de Oliveira Dias Porto Carreiro - Integrante / Adriana Gonçalves Oliveira - Integrante / Júlia Rocha Ribeiro - Integrante / Juliana Martins Castro - Integrante / Rodrigo Abrantes Couy Baracho - Integrante / Carlos Alberto de Freitas Junior - Integrante / Cynara Fiedler Bremer - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - Atual
Estudo do Transporte Escolar Rural no Estado do Espírito Santo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Franco Porto em 26/09/2016.
Descrição: Este estudo tem por objetivo principal a pesquisa e desenvolvimento de uma sistema de informação espacial para o transporte escolar rural - TER no Estado do Espirito Santo. As pesquisa se concentram na modelagem de informação espacial de infraestrutura viária para determinação de malha topológica viária, de desenvolvimento e implementação de modelos matemáticos que representam as necessidades do TER e gere rotas de transporte otimizadas para o transporte escolar rural TER com designação da frota necessária e determinação de metodologia de custos. Nesse projeto participo como coordenador técnico e pesquisador na ação que envolve todos os municípios do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Integrante / Marcelo Franco Porto - Coordenador / Nilson Tadeu Ramos Nunes - Integrante.
2014 - 2019
GESTÃO DA INFORMAÇÃO PARA FOMENTAR A SUSTENTABILIDADE DA CARTEIRA DE GERAÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA COM FONTES RENOVÁVEIS ALTERNATIVAS
Projeto certificado pela empresa Companhia Energética de Minas Gerais em 24/01/2015.
Descrição: O crescimento da geração de energia alátrica por meio do uso de fontes alternativas renováveis (eólica, solar e biomassa) é irreversível no Brasil e no mundo porque elevam a sustentabilidade da matriz energética, não são poluidoras do meio ambiente, geram poucos impactos sociais (em contraposição aos combustíveis fósseis e às grandes Usinas Hidrelétricas) e não oferecem riscos à população. O objetivo é realizar o estudo comparativo de viabilidade de construção de fontes alternativas renováveis de energia (usinas geradoras de energia elétrica) no mesmo ponto da rede elétrica. A pesquisa responde a questão de pesquisa de qual fonte de energia é mais viável técnica e financeiramente para implantação em um mesmo ponto do sistema elétrico. A revisão de literatura está baseada em conceitos de gestão, extração. Organização e recuperação da informação; conceitos de ontologia e representação do conhecimento; sustentabilidade, fontes renováveis de energia e viabilidade. A pesquisa inclui seis etapas: caracterizar o universo de fontes de informações da CEMIG; construir um modelo econômico-financeiro; desenvolver o protótipo; elaborar a interoperabilidade para carregar a base de dados da CEMIG no modelo econômico-financeiro, sumarizar e avaliar os resultados e documentar o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador / Luiz Gustavo Fonseca Ferreira - Integrante / Christiano Pereira Pessanha - Integrante / Rogério Amaral Bonatti - Integrante / Francisco Ricardo Abrantes Couy Baracho - Integrante / Marina Mourão Starling de Rezende - Integrante / Claudio Homero Ferreira Silva - Integrante / Fabiana Borges Lima - Integrante / Jeancarlos Campos - Integrante / Livia Marangon Duffles Teixeira - Integrante / Edwaldo Araújo Sales - Integrante / Bernardo Cerqueira de Lima - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA E ACADÊMICA CAPES/FAPEMIG
Descrição: Este projeto de pesquisa está inserido no planejamento do Programa de Pós-graduação em Ciência da Informação - PPGCI da Universidade Federal de Minas Gerais UFMG, de acordo com os objetivos do PACCSS. Os esforços se concentram no avanço da internacionalização do Programa e aumento de publicações internacionais qualificadas. O projeto é coordenado pela Profa. Renata Baracho e incluiu doze subprojetos, cada um liderado por um Professor/Pesquisador do PPGCI. São apresentadas doze propostas de pesquisas, sendo que cada uma delas conta com a participação de grupos de pesquisadores do PPGCI e, inicialmente, um pesquisador estrangeiro com participação confirmada e registrada em carta de cooperação de pesquisa. O principal foco da internacionalização é fortalecer as relações por meio de visitas de pesquisadores do PPGCI ao exterior e vinda de pesquisadores estrangeiros para participação em eventos ou programas de pesquisa e/ou ensino. Visa também criar oportunidades para realização de doutorados sanduíche e programas de pós-doc. O projeto inclui ainda a criação de infraestrutura de laboratório para a realização de desenvolvimento das pesquisas, de teleconferências propiciando espaço de reuniões presenciais e virtuais entre os participantes do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador / Beatriz Valadares Cendón - Integrante / Marcello Peixoto Bax - Integrante / Cátia Rodrigues Barbosa - Integrante / Marta Macedo Kerr - Integrante / Renato Rocha Souza - Integrante / Gercina Ângela Borém Oliveira Lima - Integrante / Carlos Alberto Àvila Araújo - Integrante / Maurício Barcellos Almeida - Integrante / Cristina Dotta Ortega - Integrante / Adriana Bogliolo Sirihal - Integrante / Marlene Oliveira - Integrante / Helena Maria Tarchi Crivellari - Integrante / Marta Araújo Tavares Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 176
2011 - 2012
CONGONHAS VIRTUAL - CONGONHAS DIGITAL
Descrição: Estudo de planejamento para a implantação do projeto Congonhas Virtual. O estudo visa dimensionar e avaliar a viabilidade de recriar modelos virtuais dos elementos do patrimônio artístico e histórico do município de Congonhas. Esses modelos serão utilizados para composição e documentação do acervo e possibilitarão a disseminação dessa informação por meios a serem definidos, inclusive a Internet. Nesse estudo serão propostas metodologias a serem aplicadas aos diferentes tipos de elementos do acervo identificados. A especificação e levantamento de custos do laboratório e equipamentos a serem adquiridos para essa finalidade além da proposta de sistemas e capacitações envolvidas no processo. O mapeamento do acervo deverá ser fornecido pela Prefeitura de Congonhas e o sucesso desse trabalho depende do envolvimento da secretaria/setor responsável na Prefeitura. Outro ponto para esse estudo é a simulação do novo plano diretor da cidade em função da ampliação prevista. Através da simulação 3D das possíveis edificações pode-se fazer análise de impacto, testes e cálculos de ocupação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador / Porto, Marcelo Franco - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Congonhas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2018
MUSEU VIRTUAL NO BRASIL E DE EXCELÊNCIA NO MUNDO
Descrição: O presente projeto envolve o estudo dos museus virtuais existentes no Brasil e no mundo incluindo análise e comparação dos diferentes contextos. Em seguida, será feito um estudo para implantação do museu / cidade virtual da cidade de Congonhas, Minas Gerais. Este estudo visa fazer um mapeamento, com mapas temáticos, da situação atual dos museus virtuais existentes, assim como avaliar os recursos tecnológicos de computação gráfica e processamento digital de imagens, para propor um modelo de confecção de museu virtual e validar o modelo proposto no estudo de caso da cidade de Congonhas. O projeto de pesquisa leva em consideração conceitos e técnicas de simulação tridimensional com prototipagem digital para avaliar e otimizar vários níveis de projeto antes de começar a elaboração e execução do museu virtual. Apresenta como proposta: a simulação tridimensional da cidade de Congonhas, fazer simulações, estudos e cálculos utilizando o modelo tridimensional; estudar e aplicar conceitos tecnológicos para elaboração do museu virtual. 
A simulação multimídia de museus com recursos de computação gráfica, permite a utilização de modelos para simular o museu e, a simulação tridimensional proporciona o passeio virtual na edificação sem estar fisicamente presente no local. 
Esse projeto de pesquisa é apresentado de acordo com o ?Requisito para posse? e contempla os objetivos propostos de iniciação tecnológica e inovadora aplicada à uma simulação.
O projeto será desenvolvido sob a coordenação da Professora Renata Maria Abrantes Baracho, professora da Universidade Federal de Minas Gerais, Departamento de Teoria e Gestão da Informação, Doutora em Ciência da Informação (UFMG) com PDEE na School of Information Sciences and Technology, The Pennsylvania State University, USA, Mestre em Ciência da Computação (UFMG), Engenheira Arquiteta (UFMG) e Bacharel em Ciência da Computação (PUCMG).
Seguindo a tendência atual de importância do estudo do tema de museu virtual, surgem softwares que. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador.
2010 - 2012
ANÁLISE DE SENTIMENTO DA MARCA FIAT EM REDES SOCIAIS - Uma abordagem baseada em ontologia
Descrição: Esse projeto de pesquisa envolve estudo, desenvolvimento de modelo e elaboração de um protótipo de sistema de análise de sentimento em mídias sociais para o mercado automobilístico. Com o advento da Web 2.0, além dos conteúdos disponibilizados, os usuários passaram a compartilhar críticas e opiniões em blogs pessoais, sites de relacionamentos. O protótipo apresenta caráter inovador de inteligência e monitoramento que combina informações de diversas fontes externas à empresa. As informações serão coletadas, classificadas e sumarizadas por meio de técnicas clássicas combinadas com tecnologias semânticas baseadas em ontologias e vocabulários adaptados à chamada web de dados. A proposta apresenta abordagem que combina o uso de ontologias em conjunto com três outras técnicas: aprendizagem de máquina; técnicas de análise de palavras e técnicas de análise sintática. Com o uso dessa abordagem híbrida, espera-se gerar classificadores que melhorem a acurácia dos resultados obtidos até então na área de análise de sentimento e mineração de opinião. O uso de ontologias faz com que o campo da Extração de Informação, que visa recuperar informações de textos em linguagem natural processando-as automaticamente, se relacione com a área de Representação de Conhecimento. O resultado é o desenvolvimento do protótipo capaz de monitorar o sentimento sobre as marcas do grupo FIAT na Web e monitorar a opinião de usuários sobre os produtos do grupo FIAT, por exemplo, qual o perfil das pessoas e o que elas andam dizendo sobre o FIAT Punto nas mídias sociais. Esses resultados podem ser usados com o intuito de melhorar os produtos ou direcionar estratégias de marketing além de ser aplicável em negócios e outras organizações interessadas em monitorar opiniões emitidas sobre seus produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador / Marcello Peixoto Bax - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
SISTEMA INTEGRADO DE INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS PARA ANÁLISE ESPACIAL DE BENS MINERAIS E PLANEJAMENTO DE EXPLORAÇÃO E USO
Descrição: A equipe é composta por professores especialistas nas áreas de engenharia, computação gráfica, sistemas, geologia, geografia e física. Parte da equipe atuou a partir de 1998 como consultores, instrutores e fornecedores de tecnologia de computação gráfica e mapeamento para setores e minas da Vale (Cia Vale do Rio Doce) no Pará, Minas Gerais e Espírito Santo. Durante o módulo de treinamento de campo com equipamentos de coleta de dados topográficos e análise das informações disponíveis pelo sistema embarcado nas escavadeiras, verificou-se a possibilidade de desenvolvimento do sistema proposto. O sistema contempla os objetivos de relevância imediata e testes de campo conforme edital. A proposta é um sistema integrado para otimização de processos de planejamento de exploração e uso de bens minerais. O processo inicia com a coleta de dados, em tempo real, de acordo com a operação das escavadeiras. Os dados são transmitidos via wireless para o sistema GIS/Computação Gráfica responsável pelo tratamento dos dados para serem utilizado em um modelo de análise espacial de planejamento de exploração e uso de bens minerais. O sistema traz benefícios a curto e longo prazo que incluem aperfeiçoamento tecnológico, economia de recursos e otimização de energia e gera grandes efeitos de propagação nas atividades mineradoras e no ciclo de vida sustentável. O projeto será desenvolvido no Campus Alto Paraopeba da Universidade Federal de Minas Gerais que está inserido na região, de grandes empresas e tem transformado essa região no maior pólo siderúrgico do estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador.
2010 - 2011
PROTOTIPAGEM  DIGITAL ? RoboCAP
Descrição: O projeto de pesquisa ?Prototipagem Digital ? RoboCAP? envolve estudo, modelo e propostas para o processo de desenvolvimento de um robô para projeto mecatrônico, visando avaliar o desenvolvimento do projeto em três softwares de computação gráfica diferentes, de modo a selecionar o software mais indicado para o desenvolvimento e simulação de projetos mecatrônicos. O projeto de pesquisa leva em consideração conceitos e técnicas de simulação tridimensional com prototipagem digital para avaliar e otimizar vários níveis de projeto antes de começar a execução da construção e montagem do robô. Apresenta como proposta: a simulação tridimensional do robô da equipe RoboCAP (Equipe de Robótica do Campus Alto Paraopeba); fazer simulações, estudos e cálculos utilizando o modelo tridimensional; estudar e aplicar conceitos de projeto de engenharia e design no modelo tridimensional. A simulação tridimensional de projetos de engenharia com recursos de computação gráfica, permite a utilização de modelos complexos e cálculos para simular o projeto e acompanhamento da construção do robô prevendo a diminuição de erros e gestão otimizada dos processos que envolvem a construção.  Com recursos de computação gráfica tem-se uma classe de ferramentas de análises de projeto integradas e associadas a sistemas baseados em modeladores sólidos. Os benefícios da prototipagem digital com a simulação tridimensional do projeto de engenharia envolvem economia financeira e de tempo. As considerações sobre otimização de construção de robôs trazem benefícios a longo prazo que incluem aperfeiçoamento tecnológico e economia de recursos, que estão de acordo com os princípios do engenheiro do século XXI, proposta de engenheiro inovador do Campus Alto Paraopeba da UFSJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador / Porto, Marcelo Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
PROGRAMA DE INCLUSÂO DIGITAL NA REGIÃO DE OURO BRANCO
Descrição: O plano de atividades do aluno contempla os objetivos do programa de bolsas de iniciação científica júnior  para estimular os pesquisadores a incorporarem em seu cotidiano de pesquisa estudantes do ensino fundamental, médio e de educação profissional; incentivar a participação de estudantes do ensino fundamental médio e de educação profissional junto a grupos de pesquisa e ao mesmo tempo favorecer e despertar para atividade científica; propiciar o desenvolvimento do pensamento científico e a criatividade do aluno, decorrentes das condições criadas pelo confronto direto com os problemas de pesquisa e propiciar o desenvolvimento do senso crítico dos alunos diante das diferentes situações da vida.
O presente projeto tem o objetivo de mapear a situação de acesso a informação e recursos computacionais da região de Conselheiro Lafaiete. Os resultados da pesquisa servirão de subsídios para o projeto de inclusão digital. Com o desenvolvimento da pesquisa será possível levantar o saber produzido na UFSJ através do programa desenvolvido junto à comunidade e trará indicadores da população local em relação ao uso do computador e acesso à informação mostrando resultados reais da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
SIMULAÇÃO TRIDIMENSIONAL COM ESTUDOS DE PROJETO SUSTENTÁVEL DO COMPLEXO DO CAMPUS ALTO PARAOPEBA DA UFSJ
Descrição: O presente projeto de pesquisa envolve estudo, modelo e propostas para otimização do processo de desenvolvimento de projetos de obras civis que afetam diretamente a qualidade da construção civil. O projeto de pesquisa considera conceitos e técnicas de simulação tridimensional com prototipagem digital para avaliar e otimizar vários níveis do projeto antes de ser executada a obra. Apresenta como proposta executar a simulação tridimensional do complexo da Universidade Federal de São João del-Rei - Campus Alto Paraopeba; fazer simulações, estudos e cálculos utilizando o modelo tridimensional; estudar e aplicar conceitos de construção sustentável no modelo tridimensional. A simulação tridimensional de projetos de engenharia com recursos de computação gráfica, permite utilização de modelos complexos e cálculos para simular projeto e acompanhamento de obra prevendo diminuição de erros e gestão otimizada. Com recursos de computação gráfica tem-se uma classe de ferramentas de análises de projeto integradas e associadas a sistemas baseados em modeladores de sólidos. A mobilização sobre o futuro passa pela busca de soluções para manter o crescimento de forma sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
PROTOTIPAGEM DIGITAL DE PROJETOS DE ENGENHARIA VISANDO OTIMIZAÇÕES E CONSTRUÇÃO SUSTENTÁVEL
Descrição: O presente projeto de pesquisa envolve estudo, modelo e propostas para otimização do processo de desenvolvimento de projetos de obras civis que afetam diretamente a qualidade da construção civil. O projeto de pesquisa considera conceitos e técnicas de simulação tridimensional com prototipagem digital para avaliar e otimizar vários níveis do projeto antes de ser executada a obra. Apresenta como proposta executar a simulação tridimensional do complexo da Universidade Federal de São João del-Rei - Campus Alto Paraopeba; fazer simulações, estudos e cálculos utilizando o modelo tridimensional; estudar e aplicar conceitos de construção sustentável no modelo tridimensional. A simulação tridimensional de projetos de engenharia com recursos de computação gráfica, permite utilização de modelos complexos e cálculos para simular projeto e acompanhamento de obra prevendo diminuição de erros e gestão otimizada. Com recursos de computação gráfica tem-se uma classe de ferramentas de análises de projeto integradas e associadas a sistemas baseados em modeladores de sólidos. A mobilização sobre o futuro passa pela busca de soluções para manter o crescimento de forma sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO EM PROJETO DE ENGENHARIA
Descrição: A recuperação da informação, para tomada de decisões na área da engenharia, alcança diversos níveis de aplicação de soluções técnicas para áreas de infra-estrutura e da sociedade. De acordo com o estudo de caso desenvolvido na tese de doutorado da orientadora desse projeto, as soluções apresentadas, para a recuperação de informação em projetos de engenharia alcançam dimensões sociais de grande relevância. O método desenvolvido começa com a interpretação do desenho por um indexador que extrai metadados textuais e classifica o desenho segundo três categorias (tipo, processo e forma), que levam a uma tabela de metadados visuais (ícones), os quais são automaticamente localizados, indexados e armazenados. Os arquivos contendo os desenhos e os metadados textuais e visuais compõem o banco de dados do sistema. O usuário recupera a informação através da definição das categorias e da seleção de uma imagem-chave como, por exemplo, de um ícone referente a um extintor de incêndio. O sistema localiza todos os desenhos que contêm essa imagem-chave e, através da interface, os apresenta destacando as ocorrências encontradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
PROGRAMA DE INCLUSÃO DIGITAL NA REGIÃO DE CONGONHAS
Descrição: O plano de atividades do aluno contempla os objetivos do programa de bolsas de iniciação científica júnior  para estimular os pesquisadores a incorporarem em seu cotidiano de pesquisa estudantes do ensino fundamental, médio e de educação profissional; incentivar a participação de estudantes do ensino fundamental médio e de educação profissional junto a grupos de pesquisa e ao mesmo tempo favorecer e despertar para atividade científica; propiciar o desenvolvimento do pensamento científico e a criatividade do aluno, decorrentes das condições criadas pelo confronto direto com os problemas de pesquisa e propiciar o desenvolvimento do senso crítico dos alunos diante das diferentes situações da vida.
O presente projeto tem o objetivo de mapear a situação de acesso a informação e recursos computacionais da região de Congonhas. Os resultados da pesquisa servirão de subsídios para o projeto de inclusão digital. Com o desenvolvimento da pesquisa será possível levantar o saber produzido na UFSJ através do programa desenvolvido junto à comunidade e trará indicadores da população local em relação ao uso do computador e acesso à informação mostrando resultados reais da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
PROTOTIPAGEM DIGITAL DE PROJETOS DE ENGENHARIA VISANDO ESTUDO DE VIABILIDADE FÍSICA
Descrição: O presente projeto envolve estudo, modelo e propostas para otimização do estudo de viabilidade física para implantação de obras civis. O projeto de pesquisa considera conceitos e técnicas de simulação tridimensional com prototipagem digital para avaliar e otimizar as possibilidades de construção possíveis em um determinado terreno, de acordo com as normas e planos diretores da prefeitura municipal. O projeto envolve fazer simulações, estudos e cálculos utilizando o modelo tridimensional; estudar e aplicar conceitos de estudo de viabilidade física no modelo tridimensional. O resultado do estudo gera relatórios de possibilidades de construção do empreendimento de obra civil em função das normas e parâmetros do terreno, fato que implica diretamente no processo de tomada de decisão para o empreendimento.
	A simulação tridimensional de projetos de engenharia com recursos de computação gráfica, permite utilização de modelos complexos e cálculos para simular projeto e fazer estudo de viabilidade física para diminuição de erros e gestão otimizada. Com recursos de computação gráfica tem-se uma classe de ferramentas de análises de projeto integradas e associadas.
	O tema de estudo de viabilidade física de um terreno mobiliza profissionais e empresas no Brasil e em todo o mundo. A preocupação com o melhor aproveitamento de um determinado terreno, levando em consideração múltilpos parâmetros que podem influenciar diretamente na construção é uma preocupação que deve auxiliar a formação dos engenheiros civis. Para isso, utilizar recursos de computação gráfica e tecnologia avançada na solução dos problemas e variáveis envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
SISTEMA DE RECUPERAÇÃO DE PROJETOS DE ENGENHARIA
Descrição: A pesquisa desenvolvida visou o estudo e aprimoramento do protótipo feito pela orientadora em sua tese de doutorado, onde requer a difusão do mesmo, em outras áreas com suas devidas adaptações. Isso se deve a necessidade criada pelo grande número de dados gerados com o avançar da tecnologia, onde o sistema de busca não caminhou igualmente com seu progresso. O projeto em questão visa preencher essa lacuna na busca de dados baseados no conteúdo visual da imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
CASA DO BAILE - MOSTRA VIRTUAL
Descrição: Elaboração da Mostra Virtual do Complexo da Pampulha para ser apresentada na reinauguração da Casa do Baile para despertar a população para as peculiaridades e informações técnicas, científicas e artísticas de seu cotidiano, como habitantes da cidade. Tornar o espaço um ponto de aglutinação e referência, em Belo Horizonte, para profissionais e estudantes, promover um ambiente de integração de Belo Horizonte e sua comunidade técnica com projetos e programas culturais nacionais e internacionais.Usando avançados meios tecnológicos de informação, haverá a possibilidade de guarda e divulgação do acervo/patrimônio arquitetônico da cidade, aspectos importantes a serem preservados.
A produção da Mostra Virtual inclui conceitos sobre acervo e meios de consultas vistuais, sobre o Complexo da Pampulha, abrangendo seu histórico, edificações, geografia e geologia, patrimônio imaterial, as ações urbanas atuais e apresentaçao da Casa do Baile, contendo seu histórico e restauração.
Para fomentar e disponibilizar tais informações, criou-se um espaço com meios tecnológicos para a construção de um acervo e de formas de consulta.
A disponibilização, em bases virtuais, de dados técnicos e históricos sobre os temas da vocação da Casa do Baile, é a forma encontrada pela Secretaria Municipal de Cultura em parceria com a FUMEC, de democratizar o conhecimento através dos meios de acesso digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Renata Maria Abrantes Baracho Porto - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro / Universidade FUMEC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13