2019 - 2019
MEIO E MENSAGEM: A PRIMEIRA PÁGINA COMO PROPOSTA DE ANÁLISE DAS INFORMAÇÕES DISSEMINADAS PELA MÍDIA REGIONAL
Descrição: Estudar, sob o viés de teorias e conceitos próprios do campo da comunicação, a primeira página de periódicos publicados por veículos locais e regionais, buscando compreender o potencial das informações e dos elementos presentes nas capas de uma forma ampla e analítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Custódio da Silva - Coordenador / Luiz Felipe Bolis Rodrigues - Integrante.
2019 - 2019
IMPORTÂNCIA DO PROTAGONISMO JUVENIL NA REVITALIZAÇÃO DA FOLKCOMUNICAÇÃO E DA CULTURA POPULAR NA PARAÍBA
Descrição: Mutável ao decorrer do tempo e variável dependendo do espaço onde está inserida, a cultura está em todos os âmbitos da sociedade de diversas formas. No estado da Paraíba, não diferente de outros estados da região Nordeste, os elementos culturais se fazem presentes desde os primórdios. Quadrilhas juninas, literatura de cordel, cantorias, maracatus e emboladas, são exemplos claros dessa manifestação no estado. 
Herdada da aristocracia francesa do século XVIII, a quadrilha era geralmente formada por quatro pares e se popularizou no Brasil com a chegada da corte portuguesa no Rio de Janeiro. Com a adição do espírito brasileiro, a dança coletiva que era elitizada e realizada em grandes salões, se arraigou na cultura popular, principalmente da região Nordeste e se fundiu com esta, fazendo com que o costumes regionais fossem acrescidos aos franceses. Com isso, o ritmo e os instrumentos foram substituídos, as bandeirolas e balões passaram a enfeitar o espaço e os termos de origem francesa - en avant tour; en arrière - em sintonia com a linguagem coloquial do interior, se tornaram parte dessa cultura.
Na Paraíba, e em vários outros estados, as festas juninas (e principalmente as quadrilhas) se tornaram objeto do mercado. A dança típica vem, ao longo dos anos, se adaptando aos novos moldes da sociedade e aos avanços tecnológicos, passando a incorporar em seus movimentos objetos de outras culturas.
A literatura de cordel, originada dos relatos orais que eram, posteriormente, impressos em folhetos, possui o intuito de entreter e informar a sociedade usando elementos da cultura popular. Sua principal característica é a narrativa, muitas vezes irônica e humorística, descrita em versos sobre os mais diversos temas sociais como religião, política e história. Os folhetos de cordel também se adaptaram aos avanços da sociedade, e, atualmente são comuns no rádio, na tv e, principalmente, na internet. Apolinário (2007) compreende que a literatura de cordel se tornou grande representante da cultura popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Custódio da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
LIVRO-REPORTAGEM: PROCESSO, PRÁTICA E PRODUTO
Descrição: A produção de livro-reportagem vem avançando nas últimas décadas em razão das dificuldades e crises registradas pelas empresas jornalísticas sobreviverem na construção do que denomina jornalismo em profundidade. Os mais diversos temas estão servindo de inspiração para o aprofundamento de reportagens que dão sustentação a ampliação da realidade, de forma contextualizada, através de novas formas de circulação de produtos jornalísticos. As reportagens ampliadas em livros vem alcançando progresso na evolução das técnicas e estratégias narrativas, ampliando novos rumos investigativos na identificação de temas e conteúdos relevantes no processo de leitura e construçã ; ;o da re alidade como forma de produção do conhecimento na sociedade contemporânea.
O jornalismo praticado na produção de livro-reportagem tem múltiplas funções sociais, educativas e culturais, revelando novos processos narrativos além daqueles expostos pelos estudiosos americanos, europeus, latino-americanos e brasileiros. Esse jornalismo inspirado nas de civismo, cidadania, comunitarismo e tantas outras referências políticas e epistemológicas comprometidas com a participação e desenvolvimento da sociedade, ainda são estratégias eficazes na construção e geração de projetos que possam fortalecer a esperança para uma vida melhor dos segmentos em processo de exclusão social.
A presente pesquisa preocupa-se com os novos valores e temas que possam ocupar etapas inovadoras que contribuam para novos olhares por parte das novas gerações de jornalistas comprometidos com as mudanças e transformações da sociedade atual. Essa produção deve pensar fundamentalmente no processo de formação cultural comunicacional, educacional, política, cientifica. Objetiva, especialmente, promover ampla discussão/reflexão junto aos artistas eruditos e populares, ativistas midiáticos, produtores culturais, lideranças comunitárias, entre outros segmentos sociais, elementos inovadores para a construão de novos valores e critérios noticiosos para a elaboração de livro-reportagem na sociedade contemporânea para mostrar os problemas, desafios e perspectivas que possam contribuir para o desenvolvimento cultural e artístico dessas manifestações nos contextos regionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Luiz Custódio da Silva - Coordenador / 7.	FILIPE FRANCILINO DE SOUZA - Integrante / ENIO JOSÉ MARQUES DA SILVA - Integrante / SAULO QUEIROZ DE ARAÚJO - Integrante / JOSÉ PRIMITIVO LEAL NETO - Integrante / SILVIA NANCY TORRES DA SILVA - Integrante.
2014 - 2015
Critérios de Noticiabilidade da Produção Jornalística na Região Nordeste
Descrição: Objetiva investigar a importância da teoria da construção social da realidade para o jornalismo e, em especial, como os critérios de noticiabilidade incidem sobre o processo de produção jornalística da mídia impressa, eletrônica e digital no contexto paraibano e nordestino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Luiz Custódio da Silva - Coordenador / Antonio Roberto Faustino da Costa - Integrante / Arão de Azevedo Sousa - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Integrante / Sandra Regina Moura - Integrante.
2010 - 2011
A primeira década do século XXI nas páginas do Diário da Borborema: Jornalismo de Proximidade e Desenvolviemtno Regional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Custódio da Silva - Coordenador.
2009 - 2010
Informação Local e Desenvolvimento no Diário da Borborema
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Custódio da Silva - Coordenador.
2007 - 2008
Diário da Borborema e o Desenvolvimento Regional nos Anos 80
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Custódio da Silva - Coordenador.
2004 - 2005
As Cartas dos Leitores e a Qualidade da Informação Jornalistica
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analissar as cartas dos leitores da revista Veja no tocante à qualidade da informação jornalística produzidas. Os leitores de diversas faixas etárias criticam os erros e acertos das principais matérias editadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Custódio da Silva - Coordenador.
2004 - 2005
O conteúdo da programação das rádios comunitárias do Estado dda Paraíba
Descrição: O Estado da Paraíba conta hoje com mais de 100 emissoras de rádio comunitárias. Muitas delas apresentam uma programação dissociada dos princípios e direrizes da denominada mídia comunitária. Em algumas situações, repetem os modelos tradicionais e convencionais das emissoras comerciais. O objetivo da pesquisa é verificar quais os conteúdos que estão sendo contemplados notadamente aqueles identificados com a noção de informação local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Custódio da Silva - Coordenador.