2022 - 2023
Métodos para a Determinação do Glifosato e AMPA em Amostras Ambientais
Descrição: O glifosato é um herbicida de grande utilização na agricultura, no qual abrange mais de 60% do mercado global de agrotóxicos. A utilização desse na agricultura já foi considerada toxicologicamente e ambientalmente segura. No entanto, nos últimos anos, a Agência Internacional de Pesquisa em Câncer incluiu o glifosato na lista de compostos cancerígenos. Diante deste cenário, o monitoramento contínuo desse herbicida no ambiente é importante e necessário para assegurar a saúde humana e preservação do meio ambiente. Por isso, este projeto tem como objetivo fazer uma revisão bibliográfica dos diferentes métodos de monitoramento de glifosato e AMPA em amostras ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lazaro Chaves Sicupira - Coordenador / Patrícia Xavier Baliza - Integrante / Paulo Vitor Brandão Leal - Integrante / Zirlane Coelho Ferreira - Integrante.
2022 - Atual
Elaboração de Ferramentas para Avaliar as Principais Figuras de Mérito Utilizadas na Validação de Metodologias Analíticas
Descrição: O procedimento de validação de metodologias analíticas é uma prática comum em laboratórios,
sendo este passo muito relevante para produção de dados analíticos confiáveis. Contudo, a
validação de metodologias analíticas é um procedimento extenso e requer um grande número de
experimentos analíticos e uma alta carga de cálculos estatísticos, o que pode aumentar os custos
do laboratório e o tempo de análise. É muito desafiador alcançar dados analíticos confiáveis, com
estimativas de qualidade, pois, na rotina de um laboratório existem restrições de tempo, custo e
equipamentos. Com isso, objetivo deste projeto é desenvolver um pacote em ambiente R e uma
planilha eletrônica para avaliar as principais figuras de mérito utilizadas na validação de
metodologias analíticas e, assim agilizar e facilitar os cálculos estatísticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lazaro Chaves Sicupira - Coordenador / Patrícia Xavier Baliza - Integrante / Rogério Alves Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Otimização e validação de métodos de extração do inseticida Tolfenpyrad em matrizes ambientais e análise por HPLC-DAD
Descrição: O Tolfenpyrad é um inseticida, pertencente à classe dos pirazois, liberado no Brasil em 2020. De acordo com a ANVISA, o composto é considerado altamente tóxico ao ser humano (Categoria II) e muito perigoso ao meio ambiente (Classe II). Assim, métodos para determinação do agrotóxico em amostra ambientais e alimentos são essenciais. Para isso, a extração líquido-líquido com purificação em baixa temperatura (ELL-PBT) tem se apresentado como um método simples, de baixo custo, de fácil execução e eficiente. Este projeto tem como objetivo otimizar e validar a ELL-PBT para determinação do Tolfenpyrad em amostras ambientais por HPLC-DAD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lazaro Chaves Sicupira - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Coordenador / Karine Rocha Teófilo - Integrante.
2022 - Atual
OTIMIZAÇÃO E VALIDAÇÃO DE METODOLOGIAS DE EXTRAÇÃO DO HERBICIDA THIENCARBAZONE-METHYL EM MATRIZES AMBIENTAIS
Descrição: Nos últimos dois anos, o Governo Federal através do Ministério da Agricultura autorizou o uso de várias substâncias inéditas que serão empregadas pela primeira vez como agrotóxicos na agricultura brasileira. Neste cenário, podemos destacar o herbicida thiencarbazone-methyl que será utilizado no combate a plantas daninhas que prejudicam as culturas de milho. Devido a sua recente inserção no mercado de agrotóxicos, ainda são raros os estudos envolvendo a extração e detecção deste herbicida em matrizes ambientais. Por isso, o objetivo desta pesquisa é otimizar e validar a ELL-PBT, a ESL-PBT e a QuEChERS do thiencarbazone-methyl em matrizes ambientais e analisar empregando o cromatógrafo a líquido com detector por arranjo de diodos (HPLC-DAD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lazaro Chaves Sicupira - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Coordenador / Luma Soares Costa - Integrante.
2021 - 2023
OTIMIZAÇÃO E VALIDAÇÃO DA LLE-LTP E SLE-LTP PARA DETERMINAÇÃO DO FLUOPYRAM EM AMOSTRAS DE ÁGUA E SOLO POR HPLC-DAD
Descrição: Fluopyram é um inibidor da succinato desidrogenase da classe das benzamidas e foi originalmente utilizado como fungicida . O uso crescente de fungicidas organofluorados na agricultura tem levantado preocupações sobre o seu destino no meio ambiente. Por isso, este projeto tem como objetivo otimizar e validar a extração líquido-líquido com partição a baixa temperatura e extração sólido-líquido com purificação a baixa temperatura do Fluopyram em amostras de água e solo seguido de análise por cromatografia líquida de alta eficiência com detecção por arranjo de diodos (HPLC-DAD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lazaro Chaves Sicupira - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Coordenador / Gleysson de Paula Terra - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE MÉTODOS DE EXTRAÇÃO PARA OS NOVOS AGROTÓXICOS LIBERADOS PARA USO NA AGRICULTURA BRASILEIRA
Descrição: os últimos dois anos, o Governo Federal através do Ministério da Agricultura autorizou o uso de oito substâncias inéditas (florpirauxifen-benzil, Fluopyram, Sulfoxaflor, Dinotefuran Piroxasulfona, Tolfenpirade, Thiencarbazone-methyl e Fenpirazamina), que serão empregadas pela primeira vez como agrotóxicos na agricultura brasileira. Vale destacar que vários países da União Europeia ainda estão avaliando o uso destas substâncias na agricultura. Devido a sua recente inserção no mercado mundial de agrotóxicos, ainda são raros os estudos relacionados às metodologias de extração e detecção destes compostos. Por isso, o objetivo principal desta pesquisa é desenvolver e validar as principais metodologias de extração em matrizes ambientais como água, solo e mel e analisar por métodos cromatográficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lazaro Chaves Sicupira - Integrante / Gevany Paulino de Pinho - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Avaliação da qualidade da água e tipos de fertilizantes utilizados na irrigação de hortaliças produzidas na Serra Geral, Norte de Minas Gerais
Descrição: Avaliar as condições microbiológicas, físicas e químicas das águas empregadas na irrigação de hortaliças, e os tipos de fertilizantes utilizados no cultivo de hortas na Região da Serra Geral, Norte de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lazaro Chaves Sicupira - Integrante / Patrícia Xavier Baliza - Coordenador / Paulo Vitor Brandão Leal - Integrante.
2020 - 2021
OTIMIZAÇÃO E VALIDAÇÃO DA ELL-PBT PARA DETERMINAÇÃO DE DDT EM AMOSTRAS DE MEL POR HPLC-DAD
Descrição: O mel é um produto utilizado mundialmente como alimento e de forma medicinal, produzido pelas abelhas através do néctar das flores, que se contaminadas com agrotóxicos, como o DDT, podem contaminar as abelhas, levando a sua morte e/ou produção de mel com a presença do pesticida. O DDT foi proibido no Brasil em 2009, mas resíduos continuam sendo encontrados e casos de intoxicação sendo registrados, devido suas características de bioacumulação e persistência no meio, o que gera riscos à saúde do ser humano e ao meio ambiente. Neste projeto, o temos como objetivo otimizar e validar a extração líquido-líquido com partição a baixa temperatura do DDT em amostras de mel seguido de análise por cromatografia líquida de alta eficiência com detecção por arranjo de diodos (HPLC-DAD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lazaro Chaves Sicupira - Integrante / Gevany Paulino de Pinho - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Coordenador / LORENA MARIA GUIMARAES ALVES - Integrante.
2019 - 2019
ESTUDO COMPARATIVO DE DIFERENTES METODOLOGIAS DE EXTRAÇÃO PARA DETERMINAÇÃO SIMULTÂNEA DE 2,3,7,8-TCDD E 2,3,7,8-TCDF EM AMOSTRAS DE ÁGUA
Descrição: As dioxinas e furanos policlorados estão entre os poluentes orgânicos persistentes mais tóxicos que existem e podem ser encontrados em diferentes matrizes ambientais como ar, água e solo. Portanto, o monitoramento desses compostos no ambiente é importante para identificação de potenciais riscos à saúde das pessoas. Este projeto tem como objetivo comparar as metodologias microextração líquido-líquido dispersiva (MELLD), QuEChERS, extração líquido-líquido com partição em baixa temperatura (ELL-PBT) e extração líquido-líquido (ELL) para determinação simultânea de 2,3,7,8-tetraclorodibenzo-p-dioxina (2,3,7,8-TCDD) e 2,3,7,8-tetraclorodibenzofurano (2,3,7,8-TCDF) em amostras aquosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lazaro Chaves Sicupira - Integrante / Gevany Paulino de Pinho - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Coordenador.
2017 - 2018
DETERMINAÇÃO ESPECTROFOTOMÉTRICA DE ÍONS DOS METAIS FERRO E COBRE EM ETANOL COMBUSTÍVEL COMERCIALIZADO NO NORTE DE MINAS GERAIS
Descrição: Determinar a concentração de íons dos metais ferro e cobre em amostras de combustível etanol hidratado comercializado na cidade de Janaúba e região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lazaro Chaves Sicupira - Integrante / Patrícia Xavier Baliza - Integrante / Leila Moreira Bittencourt Rigueira - Integrante / LUCIANO PEREIRA RODRIGUES - Coordenador.
2016 - 2017
Estudo da Viabilidade do Uso da Casca de Banana como Biossorvente de Íons Cálcio
Descrição: Avaliar a viabilidade técnica da remoção do cálcio presente em água dura mediante
procedimento de adsorção em adsorventes produzidos a partir da casca de banana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lazaro Chaves Sicupira - Coordenador / Patrícia Xavier Baliza - Integrante / Leila Moreira Bittencourt Rigueira - Integrante / Renata de Oliveira Gama - Integrante / Karla Aparecida Guimarães Gusmão - Integrante / Paulo Vitor Brandão Leal - Integrante / Samara Emilene dos SantosS Cunha Chaves - Integrante / Luis Henrique Silva Vieira - Integrante / Allan Gabriel Santos - Integrante.
2016 - 2017
Determinação de clorofila, carotenóides e compostos fenólicos em amostras de banana produzida na região norte do Estado de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lazaro Chaves Sicupira - Integrante / Patrícia Xavier Baliza - Integrante / Leila Moreira Bittencourt Rigueira - Coordenador / Paulo Vitor Brandão Leal - Integrante.
2015 - 2017
MetalFactoryVR, um sistema de realidade virtual para apoio no processo de ensino e aprendizagem do processo de produção de zinco
Descrição: Este projeto visa desenvolver o MetalFactoryVR, um ambiente virtual que simula uma indústria de zinco para
uso como facilitador no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lazaro Chaves Sicupira - Coordenador / Heber Fernandes Amaral - Integrante / Bárbara Gonçalves Rocha - Integrante / Renata de Oliveira Gama - Integrante.