2020 - 2021
Homeschooling in Quarantine Times
Descrição: In Brazil, as well as in the countries contemporary life impels social subjects to distance from home due to pandemic crises of COVID 19. Meanwhile, the students and their parents, during quarantine, were forced to be in seclusion at home. The school as an institution that holds students for much of their time away from home finds itself in a conflicting situation about how to act in the face of stay closing, while parents and students feel frustrated by its absence. One of the forms of conciliation was the displacement of the school to home. Facilitated by the idea that "everyone" has access to 21th-century technologies, especially the Internet, computers and mobile phones. A journey begins to replace the school, or rather the time of school, at home with mediation of technologies. Is this context, this research has as object of the study remote learning of the so call ?homeschooling?. The primary subjects are students and mother in homeschooling and the secondary are teachers and principal of basic education schools. Qualitative methodology using digital ethnographic interviews will be the main source to access the data. An international group of researchers from, Brazil, Italy, India and England composed the coordinator investigation. The main theoretical guidelines are based on ?students voice theory? and Gibbs ?reflexive cycle? analytical framework.  The general objective is to understand the new academic practices trend of imposed by schools on students during the COVID 19 pandemic isolation situation at home. The research questions are: What is the nature of academic practices imposed by schools to students prevented from attended schools due to the COVID 19 pandemic? How are students and their families coping with the new demand technological academic online at home? What are de pros and cons described by the research participants about the homeschooling situation at hand? What are they learning form about the experience of homeschooling?  The intention is to focus on the difficulties reported by the interviewees which might led to uncovers issues such as: lack of face to face interaction; needless and exacerbate emphasis on curricular contexts; excessive control by school and parents regards to students? behavior toward the tasks assigned by schools and teachers. As a result, one can supposed that the development of this journey of invasion of the school in the families? homes resulted in different issue to be faced by them: at one end this the house and the other the school. The technology as a mediator present in the two spaces is given as the pandora's box bridging these spaces. However, each school is a school, each teacher and each student are unique and the parents, historically, do not belong to the school space.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Vera Lucia Anselmi Melis Paulillo - Integrante / Nishi Mitra - Integrante / Valentina Grion - Integrante / Cristina Devecchio - Integrante.
2017 - 2021
Etnografia e Exclusão: meta-analise interpretativa das pesquisas realizadas pelo núcleo de etnografia em educação (1984-2016).  O (1984-2016)
Descrição: A pesquisa ?Etnografia e Exclusão: meta-analise interpretativa das pesquisas realizadas pelo núcleo de etnografia em educação (1984-2016) ?, inclui-se no Núcleo de Etnografia em Educação (NetEdu) e no Grupo de Pesquisa Etnografia e Exclusão (GRPesq/CNPq). O objetivo é delinear os contornos teórico-epistemológico-metodológicos sobre os quais se alicerçaram a produção do grupo. Pretende-se consolidar conceitos e práticas adotadas de modo a dar novos encaminhamentos às pesquisas futuras. Orientam a investigação as seguintes questões: Como as pesquisas dialogam entre si? De que modo os conceitos, teorias e métodos utilizados respondem as questões formuladas? Quais foram os principais resultados encontrados? De que modo a produção analisada pode contribuir para redesenhar escolas públicas menos excludentes? Como? Como pressuposto entende-se que NetEdu está comprometido com o conceito de etnografia educacional na dimensão de ?bottom-up? [de baixo para cima] e que por meio dos recursos etnográficos estuda os problemas educacionais contemporâneos, a partir do ponto de vista de pessoas pesquisadas. Neste contexto, se entende que a etnografia, mais do que uma abordagem ou método de pesquisa, é um modo de estar no mundo que implica ver e agir de acordo com uma perspectiva crítico-dialética, envolvendo a reflexividade dos seus praticantes e a transformação de suas práticas. Entre as categorias a serem estudadas estão: etnografia, exclusão, tecnologia e ?student voice? [voz do aluno]. Entre os teóricos que apoiam o estudo incluem-se: Paulo Freire; Frederick Erickson; Michele Fine; Howard Becker; Erving Goffman; Robert Castel, Serge Paugam; Arjun Appadurai; Raewyn Connell; Valentina Grion; Alison Cook-Sather. No caso desta pesquisa, a meta-análise etnográfica, orientada pela abordagem de pesquisa hermenêutica (BICUDO, 2014) e associada ao uso de ?software? de análise de dados, pode contribuir para a melhor compreensão de como funciona a produção de um grupo de pesquisa. A meta-análise refere-se à síntese estatística dos resultados de uma série de estudos, enquanto a meta-interpretação ou meta-análise etnográfica tenta manter a integridade dos artigos originais, cada um com suas nuances, de modo a validar qualitativamente seus dados. Compõe o corpus de dados as pesquisas realizadas entre 1984 a 2016, que incluem: vídeos, entrevistas, grupo-focal, cadernos de observação de campo, artigos científicos consultados, textos, teses, dissertações, monografias, apresentações em eventos científicos, fotografias, oficinas, seminários, dentre outros. Pretende-se: interpretar o movimento intelectual presente na trajetória da equipe; realizar uma síntese interpretativa da sua produção; e, descrever a relevância desses produtos no contexto da educação brasileira, de modo a informar sobre a dinâmica deste núcleo de pesquisa e assim contribuir para a formação de profissionais da pós-graduação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Walcéa Barreto Alves - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Sandra Maciel de Almeida - Integrante / Jamil Ahmad - Integrante / Adriane Matos de Araújo - Integrante / Marcelo Alex de Oliveira Candido - Integrante / Juliana Rebelo Ferreira - Integrante / Valentina Grion - Integrante / Maythe de Bribean San Martin Pulici - Integrante / Nathália Masson Bastos - Integrante / Daiana Macedo Costa - Integrante / Cristina Devecchio - Integrante / Igor Federici Trombini - Integrante / BORGES, LUIS - Integrante / Fabiula Yoshida Monteiro - Integrante / Karinne Alonso Pereira - Integrante / Debora da Fonseca Fiaux Aguiar - Integrante / Jéssica Pereira Miranda - Integrante.
2015 - 2018
Inovação Pedagógica na Escola-Um estudo etnográfico
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto o estudo, a partir das vozes de alunos e alunas, sobre a natureza das transformações possíveis para a escola pública atual, visando a sua melhoria futura. O estudo se inclui nas ações de pesquisa, ensino e extensão desenvolvidas pelo NetEdu/ProPEd/UERJ. As bases teórico-epistemológica fundamentam-se nos conceitos de: etnografia tecnologia, etnografia digital, pesquisa colaborativa e, inovação pedagógica, explorados nos trabalhos  da proponente sua equipe de pesquisa (MATTOS, 2012: MATTOS; CASTRO; ALMEIDA, 2011; 2013; MATTOS & CASTRO, 2011) MATTOS & FONTOURA, 2009) e os autores neste mencionados. O objetivo principal da investigação é estudar como alunos e alunas, professores e professoras da Escola Estadual Comendador Soares  (EECS) do município de Nova Iguaçu, Rio de Janeiro, podem atuar com agentes de mudança educacional em sua escola, a partir de suas próprias percepções e apreender como e quais as tecnologias e de inovações  pedagógicas podem auxiliar na transformação da EECS de modo  a informar ações colaborativas e inovadoras entre professores, alunos e pesquisadores originários das Universidades. A metodologia de pesquisa a ser empregada será de cunho etnográfico combinada com revisão da literatura. Os participantes são alunos, professores e gestores da EECS. O estudo prevê como resultado indicadores de mudanças possíveis a curto, médio e longo prazo que possam contribuir para aumentar a qualidade do ensino nesta escola e em outras no Brasil. Pretende contribuir ainda para ampliar o conhecimento sobre projetos e planos bem sucedidos nas escolas Brasileiras  e que tiveram seus resultados demonstrados por  pesquisas científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Walcéa Barreto Alves - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / Suziane de Santana de Vasconcellos - Integrante / Girlene Bezerra da Silva - Integrante / Riselda Maria de França Oliveira - Integrante / Antonia Valbênia Aurélio Rosa - Integrante / João Gilson de Negreiros - Integrante / Adriane Matos de Araújo - Integrante / Marcelo Alex de Oliveira Candido - Integrante / Valentina Grion - Integrante / Maria Cristina Devecchi - Integrante / Maythe de Bribean San Martin Pulici - Integrante / Nathália Masson Bastos - Integrante / Juliana Linhares de Oliveira - Integrante / Thainá Pereira Barros - Integrante / Nathália Christina Gonçalves Pereira Vieira de Oliveira - Integrante / Lorena Valin Mesquita - Integrante / Roberta Sousa de Uzêda - Integrante / Gabrielle Luz Brasil Silva - Integrante / Gabrielle Souza da Silva - Integrante / Hevellyne Louro Vial - Integrante / Andrezza de Araújo Alves da Silva - Integrante.
2012 - 2014
Tecnologia Digital e Pesquisa Etnográfica: aspectos da pesquisa e do ensino com tecnologias na  Educação
Descrição: A pesquisa Tecnologia Digital e Pesquisa Etnográfica congrega a área de Educação ao campo de estudo sobre as Tecnologias Digitais. É uma pesquisa teórica e etnográfica sobre os processos educacionais desenvolvidos em uma escola pública de ensino básico no Rio de Janeiro sob a ótica da etnografia digital. O estudo pretende acessar, coletar, identificar, selecionar, estudar, aplicar, analisar, caracterizar, conhecer, descrever e compreender de modo teórico-metodológico-epistemológico a natureza da etnografia digital e suas aplicações na área da Educação. Os pressupostos teóricos e autores que dão suporte a pesquisa são, em parte, aqueles que alicerçaram trabalhos anteriores do grupo Etnografia em Exclusão e Educação, dentre estes incluem-se os autores: Goffman (1959 a 1981); Bourdieu (1977); Habermas (1984); Foucault (1987); Erikson (2007) e Castel (2008). Para esta pesquisa inclui-se ainda os estudos dos autores: Appadurai (2008) Bauman, (2009); Khan (2009 a 2011) e; Grimmett (1997, 2005, 2010). Na pesquisa de campo se descreverá as percepções dos sujeitos participantes sobre o tema em estudo, suas práticas, além de observar e descrever ações que envolvem a cultura digital. A pesquisa se desenvolve em duas etapas: a primeira de natureza teórica, indagará a etnografia digital e seu potencial conceitual-metodológico-epistemológico na área da Educação; a segunda utilizará a etnografia digital para estudar a cultura digital na escola. Os sujeitos participantes da pesquisa são: alunos, professores, gestores e especialista em educação, colaboradores virtuais e a própria equipe de pesquisadores. O acesso e seleção bibliográfica será realizado a partir de documentos acadêmicos publicados por meios digitais na última década. A pesquisa de campo utilizará como instrumentos: observação participante, entrevistas, grupos focais e registros digitais. Os loci da pesquisa são três: 1) os espaços digitais interativos disponibilizados por pesquisadores nacionais e internacionais e usu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Walcéa Barreto Alves - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Sandra Maciel de Almeida - Integrante / Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / Suziane de Santana de Vasconcellos - Integrante / Riselda Maria de França Oliveira - Integrante / Antonia Valbênia Aurélio Rosa - Integrante / Juliana Linhares de Oliveira - Integrante / Flávia Mesquita Bernardo da Silva - Integrante / Adriane Matos de Araújo - Integrante / Marcelo Alex de Oliveira Candido - Integrante / Marlon Alexandre de Andrade - Integrante / Michel Douglas Bittencourt da Costa Sagrado - Integrante / Juliana Rebelo Ferreira - Integrante / Aline Menezes de Barros - Integrante / Rafaela dos Santos Alves Oliveira - Integrante / Valentina Grion - Integrante / Maria Cristina Devecchi - Integrante / Peter Grimmett - Integrante / Nathália Masson Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Programa de Incentivo à Produção Científica, Técnica e Artística - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (CNPq) - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2012
Leadership for Learning (LfL)
Descrição: (Book Eds) Students making education change:lessons from around the word. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Integrante / Maria Cristina Devecchi - Integrante / John Gray - Coordenador.
2011 - 2017
Power and Powerlessness: two sides of the same coin for women academics? A study of women academics in South Africa, India and Brazil
Descrição: The purpose of the study is understandings how women academics experience the apparently contradictory role of motherhood, which is steeped in tradition, and woman academic, which has little, if any, tradition to speak of.  The main research question is: How do academic mothers in South Africa, India and Brazil experience power and powerlessness in higher education institutions. A comparative study between Brazilian woman and others women from different contexts of the global social world requires a research framework that portrayed those women from their own cultural, educational, work and motherhood perspectives.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante / Venitha Pillay - Coordenador / Deevia Bhana - Integrante / Nishi Mitra - Integrante.Financiador(es): Higher Education South Africa - Cooperação.
2010 - 2013
Mulheres Encarceradas e seus Filhos(as): vulnerabilidades, desigualdades e disparidades sócioeducacionais e suas intersecções de gênero e pobreza - um estudo etnográfico em Brasília, DF e Rio de Janeiro
Descrição: Esse estudo integra as pesquisas desenvolvidas pelo Núcleo de Etnografia em Educação (Universidade do Estado do Rio de Janeiro/ Programa de Pós-Graduação em Educação ? Educação Inclusiva e Processos Educacionais/ Grpesq/CNPq - Etnografia e Exclusão). Inclui-se nas ações previstas no II Plano Nacional de Políticas para as Mulheres, especialmente a que visa a promoção de direitos humanos das mulheres encarceradas. Caracteriza-se como objeto dessa pesquisa os estudos sobre: vulnerabilidades, desigualdades e disparidades sócio-educacionais e suas intersecções de gênero e pobreza. O lócus do estudo serão intuições de Brasília, DF e Rio de Janeiro. A pesquisa caracteriza-se por sua natureza qualitativa e por uma abordagem etnográfica. De modo que seja possível, como objetivo principal, conhecer a dinâmica dos processos educacionais no grupo de mulheres encarceradas e seus filhos (as) e as suas intersecções de gênero e pobreza. O estudo orientar-se-á pelas questões: 1) Qual é a dinâmica dos processos educacionais vivenciados pelas mulheres encarceradas e seus filhos (as), na percepção das próprias mulheres? 2) Qual a natureza das interações e ordem de gênero no ambiente sócio-educacional das mulheres encarceradas e seus filhos (as) na percepção das próprias mulheres?; 3) De que modo a pobreza incide sobre a situação sócio-educacional de mulheres encarceradas?; 4) Como são construídas as vulnerabilidades sócio-educacionais enfrentadas pelas mulheres encarceradas e seus filhos (as) a partir de suas próprias percepção? 5) Como a bibliografia científica  contribui para a construção e ampliação dos temas pesquisados? Os procedimentos metodológicos envolvem a observação participante, entrevistas, coleta e análise de documentos sobre a situação educacional desse grupo de mulheres, dentro e fora do espaço prisional e de artigos científicos. Os sujeitos participarão de forma colaborativa da pesquisa durante as fases de coleta e análise de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Paula Almeida de Castro - Integrante / Sandra Maciel de Almeida - Integrante / Daiane de Macedo Costa - Integrante / Suziane de Santana de Vasconcellos - Integrante / Girlene Bezerra da Silva - Integrante / Joana D'arc Lopes da Costa - Integrante / Ana Beatriz Simão Ivo de Jesus - Integrante / Patrícia de Oliveira Mesquita Teixeira - Integrante / Eduardo Silva dos Santos - Integrante / João Gilson de Negreiros - Integrante / Flávia Mesquita Bernardo da Silva - Integrante / Adriane Matos de Araújo - Integrante / Juliana Linhares de Oliveira - Integrante / Beatriz Calazans Dounis Souza e Silva) - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (CNPq) - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2010
The dynamics of violence in schools
Descrição: This project aims to develop tools for analysis of violence in schools using a comparative framework across the continents (four countries). The research conducted would first of its nature projecting comparative details of how Schools are dis/integrated in social systems producing or consuming violence. This will enable different international stakeholders in mapping of their target groups and prioritization of issues. The main aim of this research is to define schools as the most important locations, in lives of youth in any country where they learn, produce and execute their strength not only in intellectual terms but also physical one and that produces violence in society at large.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Integrante / Vusi Mncube - Integrante / Jamil Ahmad - Integrante / Lynn Davies - Coordenador.Financiador(es): German Research Foundation - Cooperação.
2009 - 2013
Gênero e Pobreza: Práticas, Políticas, Teorias e Tecnologias Educacionais - Imagens de Escolas
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar as ordenações, interações de gênero e as desigualdades sociais (pobreza) e como esses temas perpassam simultaneamente as interações de sala de aula, as formulações das políticas públicas, a construção e uso das teorias educacionais e tecnologias educacionais, explorando as tensões e interfaces entre estes campos. Este é um estudo utiliza instrumentos da abordagem etnográfica, no qual as ?imagens da escola? subsidiam as análises dos campos propostos. A investigação será realizada em duas fases: na primeira, consiste no estudo documental sobre as ordenações, interações de gênero e sobre as desigualdades sociais (pobreza). Na segunda fase desenvolver-se-á um estudo de campo com o objetivo de comparar os resultados obtidos na primeira fase e na segunda, ampliado o escopo desses resultados à luz das percepções dos informantes. São informantes primários do estudo alunos e as alunas, entre 14 e 17 anos do Ensino Fundamental de Ensino Médio, do Colégio Comendador Soares, em Nova Iguaçu, na área chamada Grande Rio, RJ. Serão sujeitos secundários os professores colaboradores, gestores e staff da escola, assim como alguns membros da comunidade escolar. Os instrumentos da pesquisa de campo incluem: observação participante, entrevista etnográfica, vídeo-etnografia, documentos, tecnologias de informática, dentre outros. Os pressupostos teórico-epistemológicos basear-se-ão na teoria da ordenação e da interação de gênero e nos estudos sobre pobreza. As análises serão indutivas utilizando os recursos computacionais, a microanálise etnográfica, e os pressupostos teóricos. Ao estudar as temáticas de gênero e de pobreza na Educação esta pesquisa explora dimensões pouco investigada, mas necessária por sua importância para explicar o que acontece no contexto dessas relações nas escolas. Assim, espera-se produzir conhecimento capaz de informar novos conceitos, políticas e programas com sensibilidade para conscientizar e capacitor professores, alunos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Suziane de Santana de Vasconcellos - Integrante / Tatiana Bezerra Fagundes - Integrante / Riselda Maria de França Oliveira - Integrante / Adriane Matos de Araújo - Integrante / Amanda Almeida Xavier - Integrante / Ana Beatiz de Almeida Lucas - Integrante / Marcelo Alex de Oliveira Candido - Integrante / Marlon Alexandre de Andrade - Integrante / Michel Douglas Bittencourt da Costa Sagrado - Integrante / Anne de Paula da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Fracasso Escolar: Gênero e Pobreza
Descrição: Este projeto é baseado no conjunto de dados compilados pelo Núcleo de Etnografia em Educação (NEtEDU), da Faculdade de Educação da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (FE/UERJ), Programa de Pós-Graduação em Educação (ProPEd) em resposta às perguntas da pesquisa Fracasso Escolar: Gênero e Pobreza. O grupo de pesquisa inclui: professores, alunos de graduação e pós-graduação, especialistas em educação e professores da rede pública. Esta é uma pesquisa qualitativa aplicada ao processo de ensino-aprendizagem de alunos em risco escolar. Os procedimentos metodológicos a serem utilizados foram: bibliográficos, etnográficos e recursivos. O estudo bibliográfico busca examinar textos científicos nacionais e internacionais coletados à luz dos descritores: fracasso escolar, etnografia, entrevista, gênero e pobreza. A revisão bibliográfica desenvolverá  um estudo tipo estado da arte sobre o fracasso escolar; e dois estudos analíticos, um sobre etnografia e outro sobre a entrevista. A pesquisa etnografia será realizada em uma Classe de 6º ano (quinta série) de uma escola da rede estadual do município de Nova Iguaçu no Rio de Janeiro. Os recursos utilizados serão: observação participante, entrevista, softwares (EndNote), (Atlas ti.), mapas conceituais, microanálise etnográfica de vídeo, fotografia, análises de documentos, dentre outros. Os sujeito da pesquisa, serão alunos e alunas, professores, diretores e outros membros da comunidade escolar. Professores da escolar serão colaboradores na pesquisa. O processo de análise dos dados da pesquisa de campo sera indutivo. A pesquisa recursiva revisitará dados de pesquisas anteriormente sobre relações de gênero e violência na sala de aula. Os resultados previstos podem oferecer subsídios para o desenvolvimentos de  estudos sobre: relações de gênero; masculinidade e relações assimétricas de poder em sala de aula; conselhos de classe como espaço de tensão entre os professores e famílias; critérios de avaliação; fracasso escolar; prátic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Paula Almeida de Castro - Integrante / Grazielle Avellar Bragança - Integrante / Fernanda Carvalho Ramalho - Integrante / Aline Leal da Silva - Integrante / Raquel Motta do Amaral - Integrante / Lucia de Mello Mourão - Integrante / Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / Laélia Cristina Gomes de Almeida - Integrante / Liliane de Alcantara Albuquerque - Integrante / Letícia do Amaral Gaspar - Integrante / Elianai Guimarães Figueira - Integrante / Daiane de Macedo Costa - Integrante / Suziane de Santana de Vasconcellos - Integrante / Frederico Antônio de Araújo - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Maria Isabel Nascimento Ledes Monteiro - Integrante / Felipe de Almeida Verneque - Integrante / Adriana Maria Ribeiro Dantas - Integrante / Bruna Vianna da Cruz - Integrante / Maria Inês de Matos Coelho - Integrante / Samuel Luis Velázquez Castellanos - Integrante / Beatriz Calazans Dounis Souza e Silva - Integrante / Tânia Maselli Saldanha Leite - Integrante / Ivy da Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2008 - 2010
Gênero e Pobreza: a situação educacional dos filhos e filhas de mulheres presas e dos filhos e filhas de jovens infratoras no estado do Rio de Janeiro
Descrição: Neste projeto propomos a realização de uma pesquisa etnográfica sobre a educação dos filhos de mulheres e jovens em privação de liberdade nas escolas públicas. Vamos privilegiar o uso do vídeo, da fotografia e da internet como principais recursos metodológicos de pesquisa etnográfica. Pretendemos olhar para a escola pública, especificamente, no que tange a educação dos filhos dessas mulheres e o seu percurso educacional. Os participantes primários serão os meninos, as meninas e os jovens filhos de jovens infratoras e mulheres que estejam em situação de privação de liberdade. A coleta de dados será realizada nas escolas públicas em que os filhos dessas mulheres e jovens estejam matriculados, assim como nos espaços educativos existentes nas prisões em que estejam as suas mães. O processo de análise de resultados será indutivo e de conteúdo (BARDIN, 2006). Acreditamos que a participação desses meninos e meninas, jovens e mulheres, como informantes primários da sua situação educacional será um facilitador para a promoção de políticas públicas que considerem efetivamente a realidade das crianças e jovens filhos de mulheres internas nessas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Walcéa Barreto Alves - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Sandra Maciel de Almeida - Integrante / Lucia de Mello Mourão - Integrante / Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / Letícia do Amaral Gaspar - Integrante / Elianai Guimarães Figueira - Integrante / Daiane de Macedo Costa - Integrante / Suziane de Santana de Vasconcellos - Integrante / Frederico Antônio de Araújo - Integrante / Letícia Bemvindo - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Maria Isabel Nascimento Ledes Monteiro - Integrante / Alex Lopes Giranda - Integrante / Renata Sipauba da Silva - Integrante / Maria Inês de Matos Coelho - Integrante / Samuel Luis Velázquez Castellanos - Integrante / Tânia Maselli Saldanha Leite - Integrante / Beatriz Calazans Dounis Souza e Silva - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Fracasso Escolar no Brasil: Gênero e Pobreza
Descrição: Dois eixos são objetos centrais desta pesquisa. O primeiro, investiga como as condições de pobreza e as diferenças de gênero se articulam como fatores, que engendram o processo de construção e do desempenho e do fracasso escolar entre alunos e alunas, no dia a dia da escola brasileira contemporânea. O segundo, analisa como essa relação se evidencia e se é ou não modificada nas práticas das escolas orientadas por políticas e programas educacionais de "inclusão?. A pesquisa propõe contribuir para elucidar questões como as de gênero, tal como é apontada por estudos nacionais e internacionais (CARVALHO 2004; ROSEMBERG 2001; ABRAMOVAY e CASTRO 2003; YOUNGER; WARRINGTON e GRAY et al. 2007; HOUTTE 2004; CONNELL 2002, 2000, 1995, 1998,1987) que partem do pressuposto de que existe uma leve diferença no desempenho escolar que favorece as meninas em relação aos meninos. A partir destes passamos então aos seguintes questionamentos: Como o aluno do sexo masculino é apontado por estes estudos como fraco academicamente e se percebe como tal? Como é percebido por seu colega e pela/o professora/or? De que modo essa percepção interfere em seu desempenho acadêmico? Como se dá a interação desse aluno a partir das diversas formas de masculinidade e identidade presentes na sala de aula? Como a masculinidade e feminilidade contam para o desempenho acadêmico? Essa pesquisa envolve uma parte de levantamento de dados bibliográficos e outra de trabalho de campo. Envolve ainda a utilização do banco de dados de documentos e de imagem de pesquisas do grupo Núcleo de Etnografia em Educação (NetEDU) das últimas duas décadas sobre fracasso escolar. Os levantamentos bibliográficos serão dois: um sobre os temas; fracasso escolar:gênero e pobreza, ampliando os dados já pesquisados de 1997-2008 até 2010 e outro sobre ?Estado da arte sobre etnografia em educação no Brasil? cobrindo o período de 1970-2010. O estudo etnográfico será numa escola pública e Ensino Fundamental do Rio de Janeiro. Utilizará ins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Paula Almeida de Castro - Integrante / Grazielle Avellar Bragança - Integrante / Fernanda Carvalho Ramalho - Integrante / Aline Leal da Silva - Integrante / Raquel Motta do Amaral - Integrante / Lucia de Mello Mourão - Integrante / Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / Samuel Luis Velázquez Castellanos - Integrante / Beatriz Calazans Dounis Souza e Silva - Integrante / Tânia Maselli Saldanha Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Imagens Etnográficas da Inclusão Escolar: o Fracasso Escolar na Perspectiva do Aluno
Descrição: O fracasso escolar de alunos e alunas do Ensino Fundamental é objeto de estudo dessa pesquisa. Esse tema, recorrente no cenário da educação nacional, tem sido examinado nos últimos anos pelo grupo de pesquisa Etnografia e Exclusão: aspectos psicossociais da inclusão escolar (MATTOS, 1992, 1994, 1996, 1998, 2000, 2002, 2004). Embora os resultados positivos do acesso e permanência de alunos no Ensino Fundamental comecem a figurar nas estatísticas nacionais, eles não revelam o intricado processo de exclusão de um grande número de alunos que ainda são vítimas do fracasso escolar. Atores externos ao sistema escolar estão sendo convocados a participar do processo de avaliação dos alunos considerados problemáticos pelos conselhos de classe. Nesse contexto, a pesquisa de abordagem etnográfica acompanhando, desvelando e descrevendo eventos interativos que podem ser reveladores desse processo sócio-educacional se faz necessária. As escolas que participam da pesquisa são voluntárias e fazem parte da rede pública do Rio de Janeiro. Procuraremos desenvolver o trabalho de campo duas vezes por semana durante dezoito meses. Os referenciais teóricos que trabalhamos se orientam pelos trabalhos de Robert CASTEL (1992), Anthony GIDDENS, BACK & SCOTT (1997) e François DUBET (2003) sobre exclusão, identidade e diferença e pelo de Frederick ERICKSON (2004) sobre a etnografia de sala de aula. As temáticas principais que utilizamos preliminarmente são: afiliação, pertencimento, identidade, diferença, violência, intolerância, dentre outras. Pretendemos com esse trabalho contribuir para o entendimento do fracasso escolar, construir um banco de dados de imagens sobre exclusão, produzir trabalhos de relevância teórico-metodológico-epistemológica que possam influenciar políticas públicas na área da exclusão e investigações/ pesquisas científicas sobre o fracasso escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Paula Almeida de Castro - Integrante / Ana Cecília dos Santos Santoro - Integrante / Aline Leal da Silva - Integrante / Raquel Motta do Amaral - Integrante / Lucia de Mello Mourão - Integrante / Tatiana Bezerra Fagundes - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Roseli Marianna dos Santos Souto - Integrante / Claudia Regina Pinheiro Machado - Integrante / Cláudio Amaral Overné - Integrante / Érika Aroucha Silva - Integrante / Mirian Cristina dos Santos Martins - Integrante / Patricia Costa dos Santos - Integrante / Thaís Delpupo - Integrante / Thiago Luiz Alves dos Santos - Integrante / Anna Carolina Barbosa Alcofra - Integrante / Amanda da Rocha Ferreira - Integrante / Carla Cristina de Oliveira Rezende - Integrante / Cinthia da Silva Viana - Integrante / Cleops Alves Couto - Integrante / Daniele Andrade da Silva - Integrante / Joana Saviolo de Mendonça - Integrante / Leilian Ferreira da Silva - Integrante / Marcela Monteiro da Costa - Integrante / Melissa Villela de Abreu Pimenta - Integrante / Inti Maya Soeterick - Integrante / Michelle Santos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Programa de Incentivo à Produção Científica, Técnica e Artística - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (CNPq) - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.
2002 - 2005
Imagens da Exclusão
Descrição: Nesta pesquisa foi re-significacado o conceito de exclusão através de análises etnográficas da cultura visual em duas escolas de ensino fundamental; foram construídos conhecimentos alternativos que fortaleceram as lutas contra a exclusão educacional, desigualdades e injustiças sócio-educacionais; estudamos a natureza da exclusão/inclusão através de imagens etnográficas; descrevemos as imagens em colaboração com alunos e alunas, professores e outros representantes da comunidade escolar. As ferramentas de coleta de dados constituíram-se em observação participante, entrevistas, registros em áudio e vídeo, documentos e revisão de literatura. Nessa investigação entendemos a imagem como cultura visual que envolvia tanto a representação mental, quanto a impressão contextual e sonora da realidade. Nosso objetivo foi informar aos usuários da pesquisa sobre as alternativas para a construção da cidadania e superação da exclusão no âmbito da escola e fora dela. Provendo dados, análises e descrições significativas sobre as configurações de zonas de vulnerabilidade, situações de contingência e formas de desafiliação que caracterizaram a exclusão e o excluído no contexto educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Tatiana Lúcia Azevedo de Sá - Integrante / Marta Cristina Wisnescky Ferreira Lage - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Bruna Guimarães Correia - Integrante / Grazielle Avellar Bragança - Integrante / Fernanda Carvalho Ramalho - Integrante / Flávia Trepim Valle - Integrante / Fernanda Carvalho de Lemos - Integrante / Mariana Moura Magalhães - Integrante / Priscila Peixoto Chiappetta - Integrante / Carolina Carvalho de Freitas Luccas - Integrante / Juliana Junqueira Bastos Arruda - Integrante / Ana Cecília dos Santos Santoro - Integrante / Aline Leal da Silva - Integrante / Rejane Patrícia Brito Guimarães - Integrante / Raquel Motta do Amaral - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Roseli Marianna dos Santos Souto - Integrante / Claudia Regina Pinheiro Machado - Integrante / Cláudio Amaral Overné - Integrante / Erica Cristian Reis dos Santos - Integrante / Érika Aroucha Silva - Integrante / Mirian Cristina dos Santos Martins - Integrante / Patricia Costa dos Santos - Integrante / Thaís Delpupo - Integrante / Thiago Luiz Alves dos Santos - Integrante / Michele dos Santos Oliveira - Integrante / Peterson Peçanha Pereira - Integrante / Maria Luiza Sussekind Veríssimo - Integrante / Cacilda Eliana Marques - Integrante / Elaine Cristina da Cruz Leal - Integrante / Paula Cardoso Rodrigues - Integrante / Teresa de Lima Carvalho - Integrante / Maria Anita Oguri - Integrante / Thais Ribeiro Lopes - Integrante / Gustavo Borges Moreno de Mello - Integrante / Walcea Ferreira Barreto - Integrante / Wívian Ferreira Barreto - Integrante / Anna Carolina Barbosa Alcofra - Integrante / Amanda da Rocha Ferreira - Integrante / Carla Cristina de Oliveira Rezende - Integrante / Cinthia da Silva Viana - Integrante / Cleops Alves Couto - Integrante / Daniele Andrade da Silva - Integrante / Joana Saviolo de Mendonça - Integrante / Leilian Ferreira da Silva - Integrante / Marcela Monteiro da Costa - Integrante / Melissa Villela de Abreu Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro/Cetreina - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
TEJA-META: Imagens etnográficas da exclusão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Daxé Araújo Silva Côrbo - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Debora Cristina Oliveira de Souza Costa - Integrante / Wilma Sessa - Integrante.
2000 - 2002
TEJA / META: ações sócioeducativas usando computadores
Descrição: Esta pesquisa é um desdobramento da pesquisa anterior - Metacognição em sala de aula: um estudo sobre os processos de construção do conhecimento na perspectiva do jovem infrator no Estado do Rio de Janeiro - que contribuiu para descrever o desenvolvimento de estratégias metacognitivas entre jovens em conflito com a lei. A pesquisa foi desenvolvida nas salas de aula do DEGASE com atividades metacognitivas em laboratórios computacionais. Utilizou os pressupostos teórico-metodológicos e os resultados das pesquisas descritas nos textos e relatórios do projeto TEJA - Tecnologia educacional para jovens e adultos: enfrentando o fracasso escolar e Metacognição em Sala de Aula. Teve como objetivo desenvolver atividades computacionais de escrita de textos significativos, onde observou e avaliou os jovens na utilização de softwares educacionais. Os softwares utilizados foram elaborados na UERJ pela equipe da professora Rachel Villard. Avaliamos também modos alternativos de superação de dificuldades educacionais no domínio da escrita funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Paula Almeida de Castro - Integrante / Daxé Araújo Silva Côrbo - Integrante / Cátia Maria Souza de Vasconcelos - Integrante / José Manuel dos Reis Salgueiro - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Monica Sena e Silva - Integrante / Debora Cristina Oliveira de Souza Costa - Integrante.Financiador(es): Departamento Geral de Ações Socioeducativas - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
1998 - 1998
Projeto Brasil 500 anos: O Descompasso entra a Infância e a Escola
Descrição: A pesquisa objetivou contribuir para as análises de ?situação?  educacional das crianças de 0 a 6 anos no chamado Sítio do Descobrimento, incluindo 5 municípios (Porto Seguro, Eunápolis, Cabrália, Prado e Belmonte), através da elaboração de um  mapa de macro contexto,  de subcontexto - categorias pesquisadas e constituintes  tendo como foco vídeos - e de microcontexto- situação particular de cada escola visitada e o conteúdo do discurso dos entrevistados. Foco da pesquisa foi a  natureza  das diferenças e semelhanças quanto à situação local - atendimento ao aluno e aluna de 0 a 6. O objetivo foi subsidiar o projeto Brasil 500 anos desenvolvido pela Fundação ORSA. O projeto buscou descrever e interpretar a ?situação? educacional das crianças de 0 a 6 anos no chamado Sítio do Descobrimento. comparou a natureza das atividades de ?atendimento à criança? dos diversos contextos visitados, procurando entender o significado do atendimento às crianças a partir das atividades para os indivíduos participantes. Descreveu as impressões (falas e atividades) sobre o atendimento a estas crianças manifestas por  professores, diretores, auxiliares, pais e outros sujeitos entrevistados no contexto da escola, ou seja, o pessoal que trabalha diretamente com a criança; analisar as percepções, manifestas no discurso de governantes locais e pessoal administrativo envolvidos no que foi chamado gestão  das entidades, sobre o atendimento à crianças de  0 a 6 nos locais estudados. Forneceu  indicadores de conteúdo de situação, de modo a informar sobre modos mais assertivos de intervenção no atendimento de crianças de 0 a 6 anos nos locais estudados. Foram analisados micoetnograficamente o conteúdo registrado em 14 horas de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Tatiana Lúcia Azevedo de Sá - Integrante / Cristhiane Silva Albuquerque Souza - Integrante / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Helena Amaral da Fontoura - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Cristiana Guimarães de Mattos - Integrante / Alessa Chaves Prado - Integrante.Financiador(es): Fundação Orsa - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1996
Fracasso Escolar: Imagens de Explicações Populares sobre dificuldades educacionais entre jovens de áreas rural e urbana do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Esta pesquisa examinou modos alternativos para o entendimento do problema relacionado ao fracasso escolar. Estudou as percepções sobre dificuldades educacionais e fracasso escolar do ponto de vista dos próprios alunos e alunas,  pais, professores e professora, diretores e diretoras, e de políticos. Examinou ainda o processo social de construção desta realidade educacional que debilitou o aluno e a aluna, contribuindo para a sua marginalização social.  Estudamos a marginalização social e a exclusão do sistema educacional tentando responder as seguintes questões: Como os alunos e alunas,  os pais, os professores e as professoras, as diretoras e os diretores, os legisladores e as legisladoras, e os políticos, definem fracasso escolar?  Quais as explicações alternativas para estes alunos e estas alunas ?com dificuldades educacionais? que possam nortear programas educacionais mais realistas?  Os sujeitos da pesquisa foram alunos e alunas multirepetentes e em risco de fracasso escolar. O estudo utilizou o método etnográfico sendo limitado a dois locais no Estado do Rio de Janeiro. Na área rural a pesquisa contemplou o município de Cachoeiras de Macacu e na área urbana a Favela da Rocinha. Resultados - as análises indicaram diferenças na pedagogia de sala de aula entre professoras rurais e professoras urbanas e uma variação de atitude dessas professoras quanto à expectativa com relação ao fracasso escolar. Foi possível receber que o entendimento, por parte das alunas e dos alunos  ditos ?fracassados?, de seu próprio processo, não é considerado na elaboração de planejamento e outros processos intra-escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmen Lúcia Guimarães de Mattos - Coordenador / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / A. T. F. Silva - Integrante / Judith Onorina Alves Vargas - Integrante / Márcia Bergome Magalhães - Integrante / A. dos Santos - Integrante / Gláucia de Mattos Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Instiruto Nacional de Pesquisas Educacionais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4