2021 - Atual
Acessibilidade e demandas de adaptação arquitetônica em laboratórios de ensino ? A inclusão como papel nas instituições públicas
Descrição: A acessibilidade física é um elemento essencial para a legitimação da inclusão educacional, uma vez que sua natureza é garantir o acesso de todos os alunos, nos mais diversos espaços, com facilidade, autonomia e segurança, sendo um facilitador para a participação de todos nas atividades escolares. Nos laboratórios a disponibilização de recursos acessíveis, tais como: equipamentos, reagentes, vidrarias além de uma boa distribuição e disposição no ambiente dos laboratórios, além de recursos didáticos como as cartilhas, manuais, procedimentos operacionais padronizados e instruções de trabalho precisam estar acessíveis ao público usuários do laboratório. Dessa forma devemos pensar num processo educacional compartilhado na perspectiva do Desenho Universal, da acessibilidade a múltiplos usuários. Este trabalho tem como objetivo promover subsídios teóricos e práticos para a promoção da inclusão de pessoas com deficiência na educação profissionalizante a partir do mapeamento de demandas de adaptação arquitetônica dos laboratórios enquanto espaços educativos. A pesquisa será desenvolvida em etapas e aplicada a laboratórios de biologia do IFRS ? Campus Porto Alegre. O trabalho será desenvolvido nas seguintes etapas: revisão bibliográfica e levantamento dos estudos e pesquisas realizadas em âmbito institucional; elaboração e produção de materiais didáticos e de apoio enfocando o tema da inclusão e a acessibilidade no laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Tallini - Coordenador / Liliane Madruga Prestes - Integrante / João Victor Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
Estudo sobre acessibilidade e demandas de adaptação arquitetônica em laboratórios de ensino
Descrição: A acessibilidade física é um elemento essencial para a legitimação da inclusão educacional, uma vez que sua natureza é garantir o acesso de todos os alunos, nos mais diversos espaços, com facilidade, autonomia e segurança, sendo um facilitador para a participação de todos nas atividades escolares. Nos laboratórios a disponibilização de recursos acessíveis, tais como: equipamentos, reagentes, vidrarias além de uma boa distribuição e disposição no ambiente dos laboratórios, além de recursos didáticos como as cartilhas, manuais, procedimentos operacionais padronizados e instruções de trabalho precisam estar acessíveis ao público usuários do laboratório. Dessa forma devemos pensar num processo educacional compartilhado na perspectiva do Desenho Universal, da acessibilidade a múltiplos usuários. Este trabalho tem como objeto de promover subsídios teóricos e práticos para a promoção da inclusão de pessoas com deficiência na educação profissionalizante a partir do mapeamento de demandas e elaboração de proposta de adaptação arquitetônica dos laboratórios enquanto espaços educativos. O período de realização deste projeto será de 01 de agosto de 2020 a 31 de julho de 2021 e será desenvolvido em etapas e aplicado em tres laboratórios da área da biologia do IFRS ? Campus Porto são eles: Bioquimica, Histologia e Microscopia. O trabalho será desenvolvido nas seguintes etapas: revisão bibliográfica e levantamento dos estudos e pesquisas realizadas em âmbito institucional; elaboração de roteiro para análise e avaliação das demandas e possibilidades de adaptação arquitetônica; produção de materiais didáticos e de apoio enfocando o tema da inclusão e a acessibilidade no laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Tallini - Coordenador / Liliane Madruga Prestes - Integrante / André Peres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2019 - 2020
Modelos didáticos em bioquímica a partir da impressão 3D
Descrição: A inclusão é um elemento educacional essencial uma vez que sua natureza é garantir o acesso de todos os alunos, nos mais diversos espaços, com facilidade, autonomia e segurança, sendo um facilitador para a participação de todos nas atividades escolares. Nas salas de aula a disponibilização de  recursos didáticos precisam estar acessíveis a todos os alunos. Dessa forma devemos pensar num processo educacional compartilhado na perspectiva da acessibilidade a múltiplos usuários. Este trabalho tem como objetivo, promover aporte teóricos e práticos para a elaboração e construção de recursos didáticos diferenciados e inclusivos visando o ensino de bioquímica no ensino médio, ensino profissionalizante e no ensino superior a partir da utilização de tecnologias de modelagem 3D a fim de potencializar as relações aluno/professor e ensino/aprendizagem. O projeto será desenvolvido em etapas e aplicado a área de Bioquímica da biologia do IFRS ? Campus Porto Alegre,  no laboratório POALAB. O trabalho será desenvolvido nas seguintes etapas: revisão bibliográfica e levantamento dos estudos e pesquisas realizadas em âmbito institucional; produção de materiais didáticos e de apoio enfocando o melhoramento da aprendizagem de bioquímica e também de inclusão de alunos com cegueira ou baixa visão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Karin Tallini - Coordenador / Liliane Madruga Prestes - Integrante / André Peres - Integrante / Evandro Damasceno Morais - Integrante / Andreia Schlick Esteves - Integrante.Financiador(es): IFRS - Campus Porto Alegre - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Acessibilidade para além dos espaços de sala de aula: um estudo acerca das demandas de adaptação arquitetônica dos Laboratórios do Curso Técnico em Biotecnologia
Descrição: A acessibilidade física é um elemento essencial para a legitimação da inclusão educacional, uma vez que sua natureza é garantir o acesso de todos os alunos, nos mais diversos espaços, com facilidade, autonomia e segurança, sendo um facilitador para a participação de todos nas atividades escolares. Nos laboratórios a disponibilização de recursos acessíveis, tais como: equipamentos, reagentes, vidrarias além de uma boa distribuição e disposição no ambiente dos laboratórios, além de recursos didáticos como as cartilhas, manuais, procedimentos operacionais padronizados e instruções de trabalho precisam estar acessíveis ao público usuários do laboratório. Dessa forma devemos pensar num processo educacional compartilhado na perspectiva do Desenho Universal, da acessibilidade a múltiplos usuários. Este trabalho tem como objeto de promover subsídios teóricos e práticos para a promoção da inclusão de pessoas com deficiência na educação profissionalizante a partir do mapeamento de demandas e elaboração de proposta de adaptação arquitetônica dos laboratórios enquanto espaços educativos. O período de realização deste projeto será de 01 de agosto de 2018 a 31 de julho de 2019 e será desenvolvido em etapas e aplicado a três laboratórios da área da biologia do IFRS ? Campus Porto, são eles: Bioquímica, Histologia e Microscopia. O trabalho será desenvolvido nas seguintes etapas: revisão bibliográfica e levantamento dos estudos e pesquisas realizadas em âmbito institucional; elaboração de roteiro para análise e avaliação das demandas e possibilidades de adaptação arquitetônica; produção de materiais didáticos e de apoio enfocando o tema da inclusão e a acessibilidade no laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Tallini - Coordenador / Liliane Madruga Prestes - Integrante / João Victor Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Gestão em Biossegurança aplicada a Laboratório de Microbiologia do IFRS - Campus Porto Alegre
Descrição: O projeto de pesquisa aplicada visa desenvolver, elaborar e implantar rotinas de gestão em biossegurança que promovam a melhoria nas condições de trabalho para os usuários do Laboratório de Microbiologia. A finalidade do projeto é avaliar as condições de trabalho e o ambiente existente, propondo adequações ao espaço e às atividades práticas, a fim de que o público (professores, técnicos, pesquisadores, estudantes e monitores) possam utilizar este local de forma segura. O projeto será realizado em etapas que seguirão as normas e resoluções relacionadas à biossegurança, ao armazenamento de produtos químicos e ao gerenciamento de resíduos laboratoriais. As estas são: Revisão bibliográfica; Levantamento e  sistematização todas as técnicas e processos utilizados na aulas práticas, rotinas laboratoriais, equipamentos, instalações e pesquisas das áreas envolvidas; Classificação dos microorganismos; Elaboração de Procedimentos Operacionais Padronizados (POPs) e de instruções de trabalho; Organização e sistematização dos produtos químicos; Elaboração e aplicação de roteiros de inspeção de segurança; Construção de Mapa de Risco; Elaboração um Programa de Gerenciamento de Resíduos de Saúde(PGRS); Elaboração de um Manual de Biossegurança; Elaboração de materiais educativos; Avaliação dos dados; Treinamento dos usuários dos laboratórios, na cartilha, no manual e no PGRS; Avaliação dos resultados finais e apresentação em eventos científicos. Este projeto irá atender a demanda do curso Técnico em Biotecnologia em qualificar os espaços e as práticas laboratoriais dos laboratórios, bem como auxiliar na formação de profissionais na área de biossegurança e gestão laboratorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Tallini - Coordenador / Giandra Volpato - Integrante / Gabrielle Portelles Rodrigues - Integrante / Olivia Silva Borba - Integrante / Natoly Abbadi Ferreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Gestão em Biossegurança para os Novos Laboratórios de Biotecnologia do IFRS - Campus Porto Alegre.
Descrição: O projeto de pesquisa aplicada visa desenvolver, elaborar e implantar rotinas de gestão em biossegurança que promovam a melhoria nas condições de trabalho para os usuários dos novos Laboratórios de Biotecnologia do Instituto, além de auxiliar na formação de profissionais que possam atuar nesta área. A finalidade do projeto é avaliar as novas condições de trabalho e os ambientes existentes, propondo adequações aos espaços e às atividades práticas, a fim de que o público (professores, técnicos, pesquisadores, estudantes e monitores) possam utilizar estes ambientes de forma segura. O projeto será feito em 12 etapas que seguirão as normas e resoluções relacionadas à biossegurança, ao armazenamento de produtos químicos e ao gerenciamento de resíduos laboratoriais. São elas: Revisão bibliográfica; Levantamento e sistematização todas as técnicas e processos utilizados na aulas práticas, rotinas laboratoriais, equipamentos, instalações e pesquisas das áreas envolvidas; Elaboração de Procedimentos Operacionais Padronizados (POPs) e de instruções de trabalho; Organização e sistematização dos produtos químicos; Elaboração e aplicação de roteiros de inspeção de segurança; Construção de Mapa de Risco; Elaboração um Programa de Gerenciamento de Resíduos de Saúde (PGRS); Elaboração de um Manual de Biossegurança; Elaboração de materiais educativos e produção de vídeos sobre Biossegurança; Avaliação dos dados; Treinamento dos usuários dos laboratórios, disponibilização das cartilhas e visualização do vídeo; Avaliação dos resultados finais e apresentação em eventos científicos. Este projeto irá atender a demanda do curso Técnico em Biotecnologia em qualificar os espaços e as práticas laboratoriais dos novos laboratórios, bem como os profissionais nos requisitos em biossegurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Tallini - Coordenador / Bárbara de Cássia Alexandre Baierle - Integrante / Dyowanne Hiulei Schmitt - Integrante / Débora Barros de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Diagnóstico dos laboratórios de ciências de escolas públicas do Município de Porto Alegre e Grande Porto Alegre
Descrição: Os laboratórios escolares de ciências são locais onde os alunos conseguem colocar em prática a teoria apreendida em aula, fazendo com que o aluno no laboratório consiga ser construtor de seu próprio conhecimento, porém muitos laboratórios de escolas devido a dificuldades financeiras ou de pessoal não estão cumprindo com a finalidade a que foram propostos. Este projeto irá proporcionar um diagnóstico dos laboratórios de ciências das escolas públicas. A fim de realizar este trabalho serão selecionadas escolas públicas que ofertam o ensino de Ciências, Biologia e Química de escolas estaduais do Município de Porto Alegre e Grande Porto Alegre. Nestas instituições de ensino será elaborado e aplicado um questionário de avaliação dos laboratórios de Ciências. Este questionário será direcionado aos responsáveis dos Laboratórios e terá como objetivo de avaliar as condições do espaço físico, a localização, quantificação de materiais, as condições de segurança, a frequência de uso e a presença de técnico responsável. Após os resultados dessa avaliação serão selecionadas algumas escolas que apresentaram maiores dificuldades para que possa ser realizada uma revitalização do laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Tallini - Coordenador / Liliane Madruga Prestes - Integrante / Vera Lúcia Milani - Integrante / Pricila Munhoz Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Gestão em Biossegurança para Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores
Descrição: O projeto visa desenvolver, elaborar e implantar rotinas de gestão em biossegurança que promovam a
melhoria nas condições de trabalho para os usuários dos novos da Licenciatura de Ciências da Natureza - Biologia e Química (LCN) do IFRS?Câmpus Porto Alegre, além de auxiliar na formação de profissionais que possam atuar neste área. A finalidade do projeto é avaliar as novas condições de trabalho e dos ambientes existentes, propôr adequações aos novos espaços e a todas as atividades práticas, a fim de que o público usuário (professores, técnicos, pesquisadores, estudantes e monitores) possam utilizar estes novos ambientes de maneira segura de acordo com as normas de biossegurança. O projeto será realizado em etapas que seguem em conformidade com as normas e resoluções brasileiras referentes à biossegurança, armazenamento de produtos químicos e gerenciamento de resíduos laboratoriais. As nove etapas são: revisão bibliográfica; levantamento e sistematização todas as técnicas e processos utilizados na aulas práticas, rotinas laboratoriais, equipamentos, instalações e pesquisas das áreas envolvidas; elaboração de Procedimentos Operacionais Padronizados (POPs) e instruções de trabalho; organizar e sistematizar os produtos químicos; elaboração de Boas Práticas Laboratoriais (BPL) e na construção de Manuais de Biossegurança e Gerenciamento e Descarte de Resíduos Laboratoriais. Serão ministrados treinamentos nos novos procedimentos e manuais para todos os usuários do laboratório. Este projeto irá atender a demanda da LCN em qualificar os espaços e as práticas laboratoriais dos novos laboratórios,
bem como os profissionais nos requisitos em biossegurança.
Aprovado - Edital PROPPI nº 014/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Tallini - Coordenador / Márcia Bünchen - Integrante / Diego Hepp - Integrante / Glorister Alves Altê - Integrante / Andrea Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): IFRS - Campus Porto Alegre - Outra.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2016
Projeto de Gestão em Biossegurança para Laboratório de Biologia Molecular do IFRS Campus Porto Alegre
Descrição: O projeto visa à elaboração e aplicação de ferramentas que promovam melhoria nas condições de biossegurança para o Laboratório de Biologia Molecular do IFRS ? Campus Porto Alegre, bem como na formação de profissionais que possam atuar na área de laboratórios focados no processo de gestão em biossegurança. O projeto tem como finalidade verificar as condições de trabalho nos laboratórios e propôr melhorias na área de qualificação dos mesmos, bem como contribuir no processo de qualificação dos professores, técnicos e estudantes usuários deste ambiente. O projeto será realizado em etapas que seguem em conformidade com as normas e resoluções brasileiras referentes à biossegurança, tendo desta forma, ser dada sua continuidade, através do aprimoramento do Programa de Gerenciamento de Resíduos de Saúde, elaboração e aplicação de um Manual de Biossegurança seguido de treinamento dos usuários. O projeto atende uma demanda do curso Técnico em Biotecnologia em qualificar os espaços do laboratório, bem como os profissionais nos requisitos em biossegurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karin Tallini - Coordenador / Juliana Schmitt de Nonohay - Integrante / Diego Hepp - Integrante / Thayana da Silva Tabarkiewicz - Integrante / Luciano Doria Lucas de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Elaboração de um diagnóstico das concepções e das práticas de biossegurança
Descrição: O projeto visa à elaboração de um diagnóstico das concepções e das práticas de biossegurança dos professores, técnicos e estudantes usuários de laboratórios no IFRS, Câmpus Porto Alegre, bem como à elaboração de um programa de sensibilização em biossegurança a ser aplicado na instituição durante o ano de 2013 e 2014. Tem como objetivos conhecer e caracterizar as diferentes concepções e práticas existentes no câmpus, verificar as condições de trabalho nos laboratórios e propôr melhorias na área de qualificação dos mesmos, bem como contribuir no processo de qualificação dos professores, técnicos e estudantes usuários deste ambiente. A exploração do campo de pesquisa será realizada mediante o acompanhamento presencial das atividades desenvolvidas nos diferentes laboratórios do câmpus, bem como através da realização de entrevistas com os seus usuários. Para a coleta/construção dos dados, utilizar-se-ão anotações em diário de campo, registros fotográficos, gravações (de áudio) das entrevistas e aplicação de questionários. Tanto a elaboração como a aplicação (no âmbito de um estudo piloto) do programa de sensibilização em biossegurança, será pautada pelos princípios de uma educação transformadora, entendida como um processo complexo e dialético que envolve a transformação humana em direção ao seu pleno desenvolvimento, alinhamento este em consonância com o Projeto Político Pedagógico do IFRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Tallini - Coordenador / Cassiano Pamplona Lisboa - Integrante / Maria Cláudia Kirsch Bíssigo - Integrante / Sabrina Letícia Couto da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Programa de Gestão em Biossegurança para o Laboratório de Histologia do IFRS - Campus Porto Alegre
Descrição: O projeto visa à elaboração e aplicação de um programa de gestão em biossegurança (PGB) para o Laboratório de Histologia do IFRS ? Campus Porto Alegre a fim de qualificar um aluno de graduação no processo operacional de gestão em biossegurança proporcionando, também, a melhoria da estrutura técnica e de segurança do laboratório. O projeto será realizado em etapas que seguem em conformidade com as normas e resoluções brasileiras referentes à biossegurança. As etapas do PGB iniciam pelo processo revisão e elaboração do programa, sistematização do processo de produção do laboratório por meio da elaboração e aplicação de um roteiro de inspeção de segurança baseado nos agentes de risco biológico, químico, físico, ergonômicos e de acidentes, confecção de mapa de risco, aprimoramento do Programa de Gerenciamento de Resíduos de Saúde elaboração e aplicação de um Manual de Biossegurança seguido de treinamento dos usuários. O PGB finaliza com a avaliação e discussão dos resultados, a escrita do artigo técnico, bem como possibilita a apresentação dos resultados em eventos técnicos e científicos. O projeto atende uma demanda do curso Técnico em Biotecnologia em qualificar profissionais com requisitos em biossegurança e melhorar continuamente suas atividades laboratoriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karin Tallini - Coordenador / Vilma Elizabete Horst - Integrante / Alessandra Nejar Bruno - Integrante / Caroline Barbosa Viera - Integrante / Diego Hepp - Integrante / Ângelo Magalhães Horn - Integrante / Alessandra Ibañez da Rosa - Integrante / Caroline Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Análise comparativa dos critérios de qualidade ambiental, apresentados na Resolução do CONAMA nº 344/2004 e na USEPA, 2011, à partir da concentração de metais presentes em sedimentos do rio Jacuí, município de São Jerônimo, RS
Descrição: : O presente projeto visa comparar duas normas, uma brasileira, a Resolução do CONAMA nº344, de 25 de março de 2004 (BRASIL, 2004) e outra americana, os índices da qualidade da USEPA, 2011 (USEPA, 2008), a partir das concentrações dos seguintes metais: arsênico (As), cádmio (Cd), chumbo (Pb), cobre (Cu), cromo (Cr), mercúrio (Hg) e zinco, (Zn) presentes no sedimento do rio Jacuí situado no município de São Jerônimo ? RS. Esta avaliação será realizada a partir dos cálculos das Unidades Potencialmente Tóxicas (UPT) para as duas normas, sendo estabelecidas as faixas das UPTs e as faixas da qualidade ambiental, conforme os efeitos de toxicidade dos metais no sedimento. A comparação das duas normas permitirá a identificação de valores mais restritivos para a concentração de metais, visando fornecer subsídios para a avaliação da qualidade ambiental de sedimentos a serem dragados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Coordenador / Roberto Carlos dos S. Fernandez - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2012
Comparação dos critérios de qualidade ambiental, apresentados na Resolução do CONAMA nº 357/2005 e na USEPA, 2011, à partir da concentração de metais presentes na água superficial do rio Jacuí - RS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Coordenador.Financiador(es): Programa de Bolsas Institucionais do IFRS - Campus Porto Alegre - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Avaliação de propriedades antineoplásicas de B. trimera e B. articulata em culturas celulares de câncer de cérvice uterina humana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Integrante / Alessandra Nejar Bruno - Coordenador.Financiador(es): Programa de Bolsas Institucionais do IFRS - Campus Porto Alegre - Bolsa.
2007 - 2007
Elaboração de Boas Práticas de Laboratório do Biotecnologia ETC - UFRGS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Coordenador.
2007 - 2007
Elaboração de Mapas de Risco dos Laboratórios de Biotecnologia ETC - UFRGS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Coordenador.
2007 - 2007
Elaboração de Plano de Gerenciamento de Resíduos para o Laboratório de Histologia do IFRS
Descrição: Este projeto visa o levantamento de dados e informações sobre os resíduos: químicos, biológicos e comum produzido nos laboratórios de Biotecnologia do IFRS - Campus Porto Alegre, no ano de 2011. Após o levantamento será feito o processo de gerenciamento e adequação a legislação vigente no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Coordenador / João Wilson Leguica Neto - Integrante / Diego Hepp - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas Institucionais do IFRS - Campus Porto Alegre - Bolsa.
2005 - 2010
Avaliação de Risco Ecológico no Rio Jacuí através da avaliação de Efeito Tóxico em águas superficiais e sedimentos
Descrição: O objetivo deste trabalho foi realizar um estudo de Avaliação de Risco Ecológico nos compartimentos ambientais água superficial e sedimento do Rio Jacuí, em São Jerônimo, RS. Esta avaliação de risco ecológico teve como base os dados resultantes do Monitoramento Ambiental realizado pela CGTEE em sua Usina Termelétrica de São Jerônimo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Integrante / Maria Teresa Raya Rodriguez - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2001
Estudo da Ação de Cálcio na Apoptose em Células PC-12
Descrição: Estudo do envolvimento do cálcio na apoptose de diversas linhagens de células cancerosas CMK-7, U-937, NG108-15 , PC-12 e LNCaP.
Estudo da ação do cálcio na apoptose de PC-12 via agonistas e antagonistas de canais de Calcio, bem como na ação de saturosporina.
Verificação do efeito do estradiol e a concentração de cálcio em células PC-12.
Metodologias:
Culturas de células
Medida de Cálcio Radioativo
Enzimático da caspase-3
Técnica de Tunel. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Integrante / Yoshimitsu Yamazaki - Coordenador / Guillermo Federico Wasserman - Integrante / Syuichi Oka - Integrante.Financiador(es): Japan International Cooperation Agency - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2001
Analysis os Apoptosis, Differentiation and Proliferation
Descrição: Actinomiycin D induced apoptosis, caspase-3 activation and DNA cleavage in CMK-7, U-937 and LNCaP cells.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Integrante / Yoshimitsu Yamazaki - Coordenador.Financiador(es): Japan International Cooperation Agency - Bolsa.
1997 - 1997
Mecanism de ação da restrição alimentar de celélulas de Sertoli em Cultura na Liberação da Trans-inibição e na Desrepressão do Sist.A de
Descrição: Baseados nestes resultados do laboratório e na literatura, propomos-a estudar em suspensão celular de células de sertoli e em culturas de células de sertoli, o efeito de jejum sobre dois componestes do aumento do transporte: A liberação
da trans-inibição(efeito da memabrana nuclear); Desrepressão
(efeito no núcleo celular).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Integrante / Guillermo Federico Wasserman - Coordenador.
1997 - 1997
Papel da síntese de RNA e proteínas no efeito da restrição alimentar in vitro no transporte de baminoácidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Integrante / Guillermo Federico Wasserman - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1993 - 1997
Regulação Adapativa do Sistema A de transporte de aminoácidos em testículos imaturos submetidos a restrição alimentar in vitro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Integrante / Guillermo Federico Wasserman - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1993 - 1994
Descobrindo Ciências: Módulo I - Elementos e Substâncias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Integrante / Roselaine Bauer Dias - Coordenador.Financiador(es): UNIBIC - UNISINOS - Bolsa.
1992 - 1993
Matemática Aplicada à Biologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Integrante / Maria Helena Selbach Enriconi - Coordenador.Financiador(es): UNIBIC - UNISINOS - Bolsa.
1990 - 1991
Instituto de Pesquisas de Planárias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karin Tallini - Integrante / Josef Hauser - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.