2018 - 2021
Identificação e classificação de conceitos fronteiriços: desafios para a representação do conhecimento
Descrição: Este projeto possui como tema a organização e representação do conhecimento e, de forma mais específica, as questões éticas que envolvem esse tema. Dessa maneira, por meio de uma pesquisa exploratória e documental, busca-se propor um estudo terminológico para compreender a classificação de termos considerados ?fronteiriços? em relação à questão de gênero, utilizando do domínio da homossexualidade 35 termos considerados ?fronteiriços? em relação à questão de gênero. Os principais resultados esperados poderão relacionar-se aos estudos terminológicos para compreensão de domínios específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Assis Pinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Aspectos éticos na representação do conhecimento: uso do metafiltro no controle terminológico de metáforas no domínio da homossexualidade
Descrição: Esse projeto se insere no contexto de estudos da área de Organização do Conhecimento no que concerne à Ética no Tratamento Temático da Informação. Por isso, o objetivo geral será propor o uso de metafiltro para controle terminológico de metáforas para a homossexualidade masculina, a partir da base léxica de uma comunidade discursiva, oriunda da literatura científica, no intuito de averiguar suas condições de organização do conhecimento, bem como, possíveis bias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Assis Pinho - Coordenador / José Augusto Chaves Guimarães - Integrante / Jéssica Pereira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2020
Ética no Tratamento Temático da Informação
Descrição: Pesquisa sobre os aspectos éticos no tratamento temático da informação enfocando principalmente bias nos processos, produtos e instrumentos nessa área. Investiga os valores e problemas éticos no âmbito da organização e representação do conhecimento, buscando alicerçar seus os aspectos teóricos e metodológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabio Assis Pinho - Coordenador / José Augusto Chaves Guimarães - Integrante / Francisco Arrais Nascimento - Integrante / Maria Rebeka Gondim Guimarães Plácido - Integrante / Juliana Cysneiros Sande Carvalho - Integrante / Carla Beatriz Marques Felipe - Integrante / Jéssica Pereira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2010
Aspectos éticos em representação do conhecimento: eufemismo
Descrição: Trata-se de um estudo sobre os aspectos éticos na representação do conhecimento, por partir da premissa de que tanto o processo quanto os sistemas de representação não são neutros, já que seus idealizadores impõem uma visão de mundo particular, posições ideológicas e políticas; além de que, representar conteúdos significa segmentar, resultando em uma tributação de hipóteses. Nesse sentido, as preocupações se voltam para o papel do profissional com uma atuação ética no que tange à concepção de bem fazer e bem atuar, além de levar em conta que tanto o sistema quanto o processo de representação devem estar imbuídos da preocupação com a sua utilidade e recomendação para determinado grupo-alvo. Dessa maneira, a identificação de valores relativos à representação, bem como as propostas de soluções para tomada de decisões éticas são iniciativas para resolver os problemas de desvios. Por isso, o objetivo geral será analisar se um grupo específico de usuários reconhece em termos de indexação, provenientes de sistemas de representação do conhecimento, uma representação adequada do conteúdo do documento, pois a hipótese aqui levantada é a de que o eufemismo pode disfarçar o preconceito na representação e, conseqüentemente, influenciar na precisão e na recuperação da informação. Para tanto, será uma pesquisa de abordagem qualitativa, de caráter descritivo e indutivo e tornar-se-á, por buscar analisar o público homossexual, uma pesquisa etnográfica, uma vez que a intenção será descrever a perspectiva de uma determinada cultura. Portanto, os resultados obtidos poderão servir de subsídios para a prática dos profissionais por alertá-los para uma atuação ética e despertá-los para uma revisão de seus fazeres e dos sistemas utilizados. No ensino, os resultados serão úteis para a implantação de mudanças no treinamento de indexadores e classificadores, porque enquanto mediadores, são responsáveis pela adequada representação e, socialmente, devem ser responsáveis pela integração cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Assis Pinho - Integrante / José Augusto Chaves Guimarães - Coordenador.
2004 - 2006
Aspectos éticos em representação do conhecimento
Descrição: A literatura internacional tem questionado aspectos éticos da atuação do profissional da informação relativamente à sua prática como um todo (malpractice, liability) e a direitos específicos (privacidade, copyright, liberdade intelectual, censura, etc), mas sem ligação específica com a área de Representação do Conhecimento, com exceção das reflexões inicias de Dahlberg (1992), Begthol (2002) e Olson (2002), o que revela uma falta de clareza teórica quanto a aspectos éticos envolvidos nas atividades da área. Desse modo, e considerando as pesquisas anteriores sobre tratamento da informação no Mercosul (GUIMARÃES, 2001; GUIMARÃES, 2003), propõe-se: identificar aspectos éticos específicos da área, no Mercosul, nas dimensões profissional, científica e educativa; construir uma quadro teórico sistematizado de valores envolvidos na área; e propor uma extensão ao Classification Scheme for Knowledge Organization (DAHLBERG, 1993). Para tanto, parte-se do resgate crítico da literatura internacional sobre ética e moral, ética profissional, ética informacional (incluindo a questão das tecnologias) para se chegar à construção de um quadro preliminar de valores tendo, em um eixo horizontal, os compromissos descritos por Froelich (1994), Rubin & Froelich (1996), Fernández-Molina (2000), e Koehler e Pemberton (2000) e, no vertical, as dimensões ou abrangências propostas por Guimarães (2000). Desse modo, tem-se o cotejo entre entre a análise da dimensão profissional (legislação bibliotecária dos países do Mercosul), da dimensão científica (anais dos encontros da ANCIB, dos dos Encontros de Diretores/Docentes de Biblioteconomia do Mercosul e da produção científica docente da área) e da dimensão pedagógica (coleta de dados junto a docentes/ orientadores da área), compondo quadro sistematizado de valores éticos representativo das dimensões do saber e do fazer da área tratamento da informação) contribua para a extensão da classe 9 do Classification Scheme for Knowledge Organization. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Assis Pinho - Integrante / José Augusto Chaves Guimarães - Coordenador / Suellen Oliveira Milani - Integrante.