2020 - Atual
Desafios da Política na travessia do Século XXI. Democracia e o Sul-Global
Descrição: Este projeto pretende desenvolver a pesquisa voltada aos desafios que se impõem ao pensamento crítico na tentativa de entender o panorama global de fragilidade da democracia frente aos ditames do neoliberalismo e à ascensão da extrema direita neste Século XXI. No caso brasileiro, pergunta-se como o país emergiu de uma primavera democrática com a liderança mundial do combate à fome, para concluir a segunda década em plena instabilidade provocada por um golpe seguido de um governo autoritário, a despeito de democraticamente eleito. 
Busca-se também enfrentar a questão de como pensar ? e quais - alternativas podem resultar em uma estratégia política civilizatória contra as estarrecedoras desigualdades e a favor do desenvolvimento e da autonomia, em particular, no âmbito da periferia global. Espera-se assim contribuir tanto para a análise das experiências políticas de partidos de esquerda latino-americanos, em suas dimensões doméstica e internacional, bem como somar-se à literatura teórica recente que se tem debruçado sobre a relação entre democracia e capitalismo, para isso revendo conceitos do papel do Estado, das instituições e dos movimentos sociais. 
De natureza multi-institucional, o núcleo de pesquisadores do Laboratório deverá oferecer subsídios e atualizar o debate que envolve a disputa geopolítica pela América Latina por parte da China e Estados Unidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador / Monica Bruckmann - Integrante / Marcos Costa Lima - Integrante / Williams Gonçalves - Integrante / Monica Leite Lessa - Integrante / Glauber Cardoso Carvalho - Integrante / José Renato Martins - Integrante / Roberto Goulart Menezes - Integrante / Leonardo Martins Barbosa - Integrante / Tiago Nery - Integrante / Pablo Victor Fontes Santos - Integrante / Larissa Rosevics de Almeida - Integrante / Eduardo da Nóbrega Monteiro - Integrante.
2015 - 2019
Política Externa Brasileira e Integração Sul: autonomia, desenvolvimento e democracia no século XXI.
Descrição: Este projeto retoma a questão do papel do Estado como locus de poder e aborda a experiência recente (neste milênio) de integração regional na América do Sul como tentativa de superar seu tradicional estatuto de periferia do capitalismo. Aponta a necessidade de se analisarem aspectos teóricos-chave na abordagem dos processos de integração, bem como de contextualizar o alcance e as restrições de uma economia política global em expansão. A hipótese central é de que as teorias de integração vigentes são insuficientes na medida em que subestimam a natureza política dos projetos de integração e se orientam pela experiência da União Europeia como modelo abstrato. Pretende-se refinar os conceitos de autonomia e desenvolvimento à medida que os considera em conjunto, interconectados, e historicamente determinados. Intenta-se apontar a relação entre um novo padrão de desenvolvimento regional que se vincula à autonomia da região em relação à potência hegemônica e requer a formulação de um quadro teórico próprio. Trata-se de um desafio (re)interpretar o alcance e as restrições da percepção realista das relações internacionais bem como a importância de uma ?utopia? e seus efeitos no processo de transformação sempre em movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador / Glauber Cardoso Carvalho - Integrante.
2011 - 2012
O modelo de integração sul-americana no século XXI: resultados na trajetória política de um Mercosul ?ampliado?
Descrição: Este projeto busca avaliar os resultados e apontar obstáculos encontrados na trajetória política de um Mercosul que se amplia e se expressa também na Unasul, no século XXI. Implica a retomar a discussão do papel do Estado como locus de poder na América do Sul, mediante a abordagem da proposta de integração regional predominante, neste milênio, como forma de superar seu tradicional estatuto de periferia do capitalismo. Trata-se de um modelo de integração que concebe as metas de um desenvolvimento nacional orientado para a superação das graves desigualdades sociais no interior de cada país e associado à uma busca de soberania que redefina a forma de inserção da região no sistema mundial. A constatação do protagonismo da política externa no século XXI e a observação das profundas conexões entre as diretrizes externas e as metas internas de desenvolvimento de cada Estado Nação são o ponto de partida da análise ora proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador.
2010 - 2014
Estado, integração e globalização: a política externa do governo Lula
Descrição: Este projeto aborda a proposta de integração regional predominante na América do Sul, neste milênio, como forma de superar seu tradicional estatuto de periferia do capitalismo. Trata-se de um modelo de integração que concebe as metas de um desenvolvimento nacional orientado para a superação das graves desigualdades sociais no interior de cada país e associado à uma busca de soberania que redefina a forma de inserção da região no sistema mundial. A constatação do protagonismo da política externa no século XXI e a observação das profundas conexões entre as diretrizes externas e as metas internas de cada Estado Nação são o ponto de partida da análise ora proposta. Esta restringe-se ao exame do desempenho da política externa brasileira no segundo governo Luis Inácio Lula da Silva (2006/2010), na expectativa de aproximar as abordagens conceituais às práticas políticas que se renovam no continente.
Palavras-chave: integração, governo Lula, Estado, socialismo e poder global, desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador / Glauber Cardoso Carvalho - Integrante / leonardo Granato - Integrante / Pedro Burger - Integrante / Tamara Lajtman Bereicôa - Integrante.
2008 - 2010
Democracia, Conhecimento e Integração: o Parlamento do Mercosul
Descrição: A pesquisa dirige-se para o papel do Parlamento na integração regional da América do Sul. O contexto é o das recentes modificações introduzidas no cenário político do continente, marcado também pelo impacto das inovações ocorridas mundialmente no campo da comunicação e da ciência que caracterizam a contemporânea Sociedade do Conhecimento. A pesquisa centra-se no período que inicia em 2000.
Tendo em vista a decisão a primeira eleição direta dos representantes no Parlasul em 2010, perguntam-se:
1.	como os atuais Parlamentos podem e em que medida efetivamente contribuem para o avanço da integração regional?
2.	quais temas e quais procedimentos prevalecem entre os Parlamentos da América do Sul?
3.	como questões amplamente divulgadas na sociedade (ex. as células-tronco e a infraestrutura energética) são tratadas no âmbito institucional da integração, posto que demandam harmonia nas decisões de políticas para o continente. 
4.	de que forma a coletividade científica contribui para a divulgação do conhecimento nas instâncias políticas?
Pretende-se aprofundar a discussão e a reflexão acadêmica visando à promoção do conhecimento na área de políticas de comunicação, ciência e tecnologia e relações internacionais (especificamente no âmbito do bloco América Latina), subsidiando o diálogo sobre questões do conhecimento relevantes para o contexto de integração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador.
2005 - 2007
Políticas de ciência e tecnologia e Parlamento. A democracia em ação.
Descrição: O projeto questiona as mudanças e os desafios que se apresentam no âmbito da institucionalidade política sob efeito das formidáveis transformações introduzidas pelas tecnologias de informação e comunicação. 
O ponto de partida é que o paradigma das ciências sociais corresponde à sociedade industrial, enquanto o avanço das tecnociências e das tecnologias de comunicação conduz à necessidade de repensá-lo à luz de dois aspectos: 1 a conexão com as tecnociências; 2. as TICs e os efeitos na política.
O projeto investiga o papel da mídia como ator na política, não apenas no processo eleitoral, mas também no processo de formação de opinião pública e redefinição do espaço público. Os conceitos de agenda setting, por um lado e o de controle social e de cidadania como potencialidades embutidas na natureza da mídia serão submetidos à análise, privilegiando o Legislativo brasileiro. 
O foco da pesquisa dirige-se para as políticas de ciência e o papel do parlamento no Brasil com base em 3 observações: 1. as políticas de c&t na sociedade do conhecimento adquirem uma importância fundamental para o desenvolvimento, para o projeto de uma nação autônoma e sustentável; 2. elas não podem ser formuladas em gabinetes distante da sociedade, na medida em que a própria natureza das tranformações requer participação e apoio da sociedade na formulação de políticas; 3. o parlamento se apresenta esgotado no modelo representativo tradicional porque nao tem como responder as necessidades acima descritas ? não é republicano nem sabe como enfrentar as demandas da sociedade do conhecimento ? ele tambem é uma instituicao da sociedade industrial ? o que nos traz a questão do deslocamento do lobby como modelo democrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador.
2003 - 2005
Democracia e tecnologias de informação e comunicação
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral examinar a legitimidade e o alcance da noção de que vivemos numa ?sociedade de informação? ou ?do conhecimento?, mediante análise das principais transformações que ocorrem no plano das relações sociais e da institucionalidade política. Pretende-se aprofundar a discussão e a reflexão acadêmica visando à promoção do conhecimento na área de políticas de comunicação, ciência e tecnologia. Espera-se implementar resultados que possibilitem um diálogo permanente entre opinião pública, comunidade científica e representantes políticos sobre questões de CT&I relevantes para o país. Pretende-se também qualificar a natureza da participação pública no processo de decisão das políticas de comunicação, ciência e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador / Elizabeth Rondelli - Integrante / Karla Vaz Cavalcanti - Integrante / Maurício F. Pinto - Integrante / Cristina Blongren - Integrante / Rafael Zamorano dos Santos - Integrante / Celso Braga Jr. - Integrante / Fátima Faúdez Veras - Integrante.
2002 - 2006
Desafios da comunicação, da ciência e da tecnologia na política brasileira contemporânea: um projeto interinstitucional
Descrição: Este projeto analisa as modificações introduzidas no cenário político brasileiro, a partir do impacto das recentes inovações ocorridas no campo da comunicação, da ciência e da tecnologia. Pretende aprofundar a discussão e a reflexão acadêmica visando à promoção do conhecimento na área de políticas de comunicação, ciência, e tecnologia; ao exercício da interação entre diferentes esferas, instituições e atores do Brasil e do exterior a partir de sua expertise prática sobre os desafios nacionais e internacionais; à implementação de resultados que possibilitem um diálogo permanente entre opinião pública, comunidade científica e representantes políticos sobre questões de CT&I relevantes para o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador / Fabiana Negromonte Sande - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
1999 - 2002
Mídia, Política e Democracia no Brasil dos Anos 90
Descrição: A omnipresença da mídia, em particular da televisão, em franca disputa com os partidos políticos pelo papel de formulador da agenda política e mediador de interesses constitui traço marcante do cenário político internacional. No Brasil dos anos 90, a centralidade da mídia, em especial da Rede Globo, tem provocado transformações radicais não apenas na forma de se fazer política, como na configuração de uma nova cultura política que é informada por valores próprios da política midiática. Percebe-se que estas alterações afetam não apenas a tradição patrimonialista da sociedade brasileira, como incidem sobre a questão democrática e atingem profundamente a representação em crise na contemporaneidade. No entanto, este fenômeno permanece difuso, por vezes superficial, no plano da teoria democrática que busca analisar a expressão brasileira do fenômeno de interseção entre mídia e política.
Objetivo
A proposta deste trabalho é a de aprofundar a análise sobre a configuração de uma política midiática no Brasil nos anos 90, com o objetivo de precisar seus efeitos e os desafios que impõe à questão democrática neste fim de milênio
Justificativa
Esta proposta justifica-se pela constatação em primeiro lugar, de que a relação entre mídia e política constitui um problema para a democracia brasileira; e logo, de que é notável a carência de instrumentos conceituais e práticos no tratamento da questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador / Giovanni Codeça da Silva - Integrante / Alberto Cadena - Integrante / Juliana Erthal - Integrante / Luisa Gockel de Almeida - Integrante / Fernando de Almeida Sá - Integrante / Valdemar Figueredo Filho - Integrante / Denise Ferreira - Integrante / Bruno Loureiro Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 9
1998 - 1999
Avaliação da Pós-graduação em Ciência Política no Brasil
Descrição: Análise dos programas de pós-graduação em ciência política vigentes no Brasil em termos de conteúdo e adequação às demandas institucionais e aos desafios que a governabilidade do fim do seculo apresenta. Preparação para a implantação de um PPG em ci6encia política na UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador / Heloisa Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1994
Dossiê Telos. Televisão e Novas Formas Sociais
Descrição: O objetivo deste projeto é o de analisar os principais indicadores de política cultural. 
Parte-se da importância da televisão para implementar novas formas de sociabilidade.
O material analisado é fundamentalmente a publicação espanhola Telos, que se dedica a esse tema de forma criativa e inovadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador / Elizabeth Rondelli - Integrante.Financiador(es): Conferência Nacional dos Bispos Brasileiros - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1994
Dossiê Cidadania e Poder Local
Descrição: O objetivo deste projeto é inicialmente o de analisar os principais indicadores de política social e cultural. Os resultados serão apresentados sob a forma de um Dossiê cidadania e poder local. 
O projeto é institucional, como parte do Projeto geral sobre Realidade Urbana no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador / Rogerio Valle - Integrante / Fernando Tenório - Integrante.Financiador(es): Conferência Nacional dos Bispos Brasileiros - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1994
Realidade Urbana no Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto é inicialmente o de analisar os principais indicadores de política social e cultural. Os resultados serão apresentados sob a forma de Dossiês.
Pretende-se produzir vários dossiês sobre os seguintes temas: 
indicadores sociais. Dossiê Primeiros Passos
mídia e sociabilidade: Dossiê Telos: Televisão e novas formas sociais.
poder local e políticas públicas: Dossiê cidadania e poder local.
O projeto é institucional, a ser executado por uma equipe sob a coordenação de Ingrid Sarti e Rogério Valle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Integrante / Rogerio Valle - Coordenador.Financiador(es): Conferência Nacional dos Bispos Brasileiros - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1993
Dossiê Primeiros Passos
Descrição: O objetivo deste projeto é inicialmente o de analisar os principais indicadores de política social e cultural. Os resultados serão apresentados sob a forma de um Dossiê Primeiros Passos.
O projeto é parte de um mais amplo, Realidade Urbana no Brasil, coordenado por Ingrid Sarti e Rogério Valle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Integrante / Rogerio Valle - Coordenador.Financiador(es): Conferência Nacional dos Bispos Brasileiros - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1996
Representação e organização partidária: a crise na esquerda brasileira
Descrição: Análise da origem, organização e atuação política do Partido dos Trabalhadores nos noventa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador / Márcia Dias - Integrante / Alessandra Portugal - Integrante / João Paulo de Castro - Integrante / Angela Fatorelli - Integrante / Carmen Verônica de Castro - Integrante / Andressa Guedes - Integrante / Júlia Gameiro Costa - Integrante / Luiz Marcelo Carvana - Integrante / José Eduardo Prates - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Ford - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1988 - 1989
Televisão e Rede de Poder na América Latina: o caso brasileiro
Descrição: Análise histórica do papel da televisão, especificamente a Rede Globo, na vida política brasileira nos anos oitenta. O projeto faz parte de uma ampla pesquisa sobre o mesmo tema em 7 países da América Latina, sob coordenação de Rafael Roncagliolo e Ingrid Sarti, encarregada também da pesquisa nacional.
Ênfase na formação de redes como fator de monopólio da indústria de comunicação, em especial no Brasil e no México. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador / Rafael Roncagliolo - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Cooperação / Instituto para América Latina - Cooperação / Volkswagen Stiftung - Auxílio
										financeiro / International Developmeent Research Centre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1988 - 1989
Televisão e Rede de Poder na América Latina: um estudo em seis países
Descrição: Coordenação da análise histórica do papel da televisão na vida política latino-americana nos anos oitenta. O projeto faz parte de uma ampla pesquisa sobre o mesmo tema em 6 países da América Latina. Ênfase na formação de redes como fator de monopólio da indústria de comunicação, em especial no Brasil e no México.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador / Rafael Roncagliolo - Integrante / Oscar Landi - Integrante.Financiador(es): Organização Internacional de Educação e Ciências Sociais - Cooperação / Instituto Para America Latina - Cooperação / Volkswagen Stiftung - Auxílio
										financeiro / International Developmeent Research Centre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1987 - 1987
A Reforma da Televisão Brasileira nos Anos Setenta
Descrição: Análise histórica do papel da televisão, especificamente a Rede Globo, na vida política brasileira nos anos setenta. O projeto faz parte de uma ampla pesquisa sobre o mesmo tema em 7 países da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Integrante / elizabeth fox - Integrante / Rafael Roncagliolo - Coordenador.Financiador(es): Organização Internacional de Educação e Ciências Sociais - Auxílio
										financeiro / Social Sciences Research Council - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1986 - 1986
Os efeitos das Novas Tecnologias na Televisão Brasileira
Descrição: Análise do papel da televisão, especificamente a Rede Globo, na vida política brasileira.
Projeto inicial que será desdobrado nos anos seguintes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Integrante / Rafael Roncagliolo - Coordenador.Financiador(es): Instituto para America Latina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1981 - 1983
Estrutura Sindical e Representação no Rio de Janeiro
Descrição: Análise da estrutura sindical no Rio de Janeiro, como continuação de uma pesquisa ampla sobre a estrutura sindical no Brasil coordenada no Cedec (SP) comm foco na representação. 
Aplicação de questionários nos principais sindicatos do estado e do país sobre a relação entre sindicato e política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador / Rubem Barboza Filho - Integrante / Jose Alvaro Moises - Integrante / clarice melamed - Integrante / Regis Andrade - Integrante.Financiador(es): Instituo Latino Americano de Desenvolvimento Economico e Social - Remuneração / Fundação Friedrich Ebert - Auxílio
										financeiro / Centro de Estudos de Cultura Contemporânea - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
1981 - 1982
Estrutura Sindical no Rio de Janeiro
Descrição: Análise da estrutura sindical no Rio de Janeiro, como parte de uma pesquisa ampla sobre a estrutura sindical no Brasil coordenada no Cedec (SP). 
Aplicação de questionários nos principais sindicatos do estado e do país. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Coordenador / Rubem Barboza Filho - Integrante / Regis Andrade - Integrante / Melamed, Clarice - Integrante.Financiador(es): Fundação Friedrich Ebert - Cooperação / Instituto Latinoamericano de Desenvolvimento Econômico e Social - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12
1979 - 1980
A Teoria Marxista da Educação: uma reflexão
Descrição: Análise sobre o sentido da educação das abordagens teóricas no marxismo clássico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Integrante / Carlos Hasenbalg - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1978 - 1978
Estado e Políticas Educacionais no Brasil
Descrição: Avaliação das alteracoes na concepção das políticas educacionais no Brasil do período 1930-1964.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Integrante / Carlos Hasenbalg - Coordenador.Financiador(es): Fundação Ford - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1971 - 1973
Movimento Operário, Sindicalismo e Política
Descrição: Pesquisa coordenada pelo Prof. Francisco C. Weffort. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Piera Andersen Sarti - Integrante / Regis Andrade - Integrante / Francisco C. Weffort - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.