2013 - Atual
Identificação e avaliação dos indicadores de  desempenho  de sustentabilidade das usinas brasileiras do setor suroenegético
Descrição: Pretende-se nesta pesquisa identificar a estratégia de sustentabilidade das usinas brasileiras que participam do MDL, na perspectiva do Triple Bottom Line de Elkington. As 23 usinas já pesquisadas na questão dos créditos de carbono, agora serão investigadas sobre as ações desenvolvidas e resultados contabilizados nas áreas econômica, social e ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir Antonio Ferreira - Coordenador / Silvana Aparecida Martins Correa - Integrante / Paulo Fernando MInotti - Integrante.
2010 - 2012
Análise dos Procedimentos e das Perspectivas de Formação de Redes de Negócios do Setor Sucroalcooleiro para Utilização dos Créditos de Carbono no Âmbito Internacional
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como tema central avaliar a possibilidade de formação de alianças e parcerias entre as empresas do setor sucroalcooleiro interessadas em participar do processo de Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL) e cumprir as etapas que irão conduzir à sua inserção no programa de créditos de carbono, conforme estipulado no Protocolo de Kyoto. A aprovação do projeto de crédito de carbono junto a entidades certificadoras internacionais irá permitir, a princípio, a comercialização desses créditos, além de aproveitar as vantagens competitivas que este benefício proporciona. A proposta contida neste protocolo que visa reduzir as emissões de gases de efeito estufa torna todos os países signatários e aqueles que o ratificaram, responsáveis e comprometidos em melhorar as condições climáticas do planeta, buscando não somente apelo financeiro, obtido pelo comércio dos créditos de carbono; mas principalmente em divulgar a importância de ser sustentável e a conscientização dos problemas causados por um desenvolvimento sem responsabilidade, que no caso do setor sucroalcooleiro se reflete na queima da palha da cana e no aproveitamento dos resíduos sólidos e líquidos do processo de  fabricação do açucar e álcool.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir Antonio Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Rede de Cooperação Tecnológica do Etanol no Brasil
Descrição: Identificação dos atores e dos papéis desempenhados na rede de P & D no setor agrícola e industrial da cana de açucar. Perspectivasda contribuição da rede para a política bioenergética do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ademir Antonio Ferreira - Coordenador / Carlos Divino - Integrante.
2006 - 2007
Estudo sobre a formação de redes para o desenvolvimento dos negócios
Descrição: Pesquisa sobre três tipos de rede de negócios:alianças estratégicas, arranjos produtivos locais e cooperação tecnológica, procurando identificar os objetivos, as características e a formação da rede para o desnvolvimento individual e do setor em que atuam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir Antonio Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Remuneração.
2004 - 2005
Impacto das variáveis atuantes no macro-ambiente na definição e implementação de estratégias organizacionais
Descrição: Através de um estudo de caso múltiplo, esta pesquisa irá se dedicar a estudar as influências exercidas pelas variáveis presentes no meio ambiente organizacional na definição das estratégias das organizações selecionadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir Antonio Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Remuneração.
2003 - 2004
Estudo sobre a implementaçãode sistemas integrados de gestão
Descrição: A pesquisa visa identificar os fatores internos e externos às empresas que dificultam ou facilitam o processo de implantação de sistemas integrados de gestão, conhecidos pela sigla ERP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ademir Antonio Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Remuneração.
1991 - 1993
Novos modelos de gestão adotados nas empresas brasileiras
Descrição: Pesquisa realizada junto a 37 empresas do Estado de São Paulo, com o objetivo de identificar as inovações ocorridas nos 5 anos anteriores na administração das empresas pesquisadas. Relatório de pesquisa apresentado à Reitoria da USP, como parte das atividades desenvolvidas pelo docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ademir Antonio Ferreira - Coordenador.
1990 - 1991
Avaliação dos resultados de um programa de desenvolvimento gerencial
Descrição: Pesquisa realizada com um grupo de gerentes que haviam participado de um programa de desenvolvimento gerencial na Eletropaulo - Eletricidade de São Paulo S.A.,com o objetivo de se avaliar a contribuição do programa para o desempenho do gerente. Relatório de pesquisa apresentado à Reitoria da USP, como parte da atividade do docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ademir Antonio Ferreira - Coordenador.
1978 - 1982
Transferência de tecnologia no setor agrícola da cana-de-açúcar no Estado de São Paulo.
Descrição: Foram pesquisados os usuários (agricultores e usineiros)e as fontes geradoras de tecnologia agrícola (instituições ou centros de pesquisa oficiais e particulares. Esta pesquisa resultou na tese de doutorado defendida na FEA/USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Antonio Ferreira - Coordenador.
1972 - 1974
Modelos de comportamento de compra
Descrição: Pesquisa sobre modelos teóricos de comportamento do comprador e do consumidor final, já desenvolvidos por especialistas no assunto e que procuram explicar o processo de compra de bens industriais e de consumo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ademir Antonio Ferreira - Coordenador.
1970 - 1972
Pesquisa de marketing e sua aplicação para o desenvolvimento de novos produtos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ademir Antonio Ferreira - Coordenador.