2022 - Atual
Narrativas pós-coloniais dos países africanos de língua oficial portuguesa
Descrição: Este projeto preconiza uma investigação que considera as relações literárias do pós-colonialismo em três países do macrossistema literário de língua portuguesa: Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique e São Tomé e Príncipe. A atenção se volta à abordagem de narrativas da pós-independência dessas ex-colônias portuguesas são ambientadas procura verificar as tensões impostas às personagens e quais fatores implícitos na tessitura dos textos afluem para uma compreensão dos diálogos que se estabelecem entre estes países, assim como os fatores que os ratificam. Com efeito, buscar-se-á a fundamentação no que postulam Leite (2004), Chaves (1999) Abdala Jr. (2003), Chaves e Macedo (2006), Noa (2015), Augel (2007), entre outros, cujas obras apresentam estudos basilares acerca dessas literaturas e sua importância para a compreensão dos processos de formação e desenvolvimento literário dos países africanos de língua portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Coordenador / Antonio Aparecido Mantovani - Integrante / Margarida Korpalski - Integrante / Maura Maria Ribeiro - Integrante / Adrieli Teixeira - Integrante / Cleide Nascimento de Carvalho Camargo - Integrante.
2021 - Atual
O espaço nas literaturas africanas de língua portuguesa da pós-colonialidade
Descrição: Este projeto preconiza uma investigação que considera as relações literárias do pós-colonialismo em três países do macrossistema literário de língua portuguesa: Angola, Cabo Verde e Moçambique. A atenção se volta à abordagem dos três espaços em que as narrativas da pós-independência dessas ex-colônias portuguesas são ambientadas, procura verificar as tensões impostas às personagens e quais fatores implícitos na tessitura dos textos afluem para uma compreensão dos diálogos que se estabelecem entre estes países, assim como os fatores que os ratificam. Com efeito, buscar-se-á a fundamentação no que postulam Candido (2004), Santos (2006), Lins (1976), Moretti (2003), Poulet (1992), entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Coordenador / Margarida Karpolski - Integrante / Antonio Aparecido Mantovani - Integrante / Maura Maria Ribeiro - Integrante / Adrieli Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Identidade e pertencimento: narrativas dos pretos e demarcação discursiva
Descrição: A pesquisa proposta neste projeto objetiva investigar a literatura como engajamento identitário no empoderamento da menina negra. Acredita-se que Tranças de Bintou (2005), de Sylviane A. Diouf e Cabelo ruim? (2012), de Neusa Baptista Pinto, abordam os temas brevemente já delineados, bem como a representação da negritude, de modo a proporcionar a compreensão do diálogo com outras realidades circunscritas no ambiente escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Coordenador / Adrieli Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
O Espaço nas Literaturas Africanas de Língua Portuguesa da Pós-Colonialidade
Descrição: Este projeto preconiza uma investigação que considera as relações literárias do pós-colonialismo em três países do macrossistema literário de língua portuguesa: Angola, Cabo Verde e Moçambique. A atenção se volta à abordagem dos três espaços em que as narrativas da pós-independência dessas ex-colônias portuguesas são ambientadas, procura verificar as tensões impostas às personagens e quais fatores implícitos na tessitura dos textos afluem para uma compreensão dos diálogos que se estabelecem entre estes países, assim como os fatores que os ratificam. Com efeito, buscar-se-á a fundamentação no que postulam Candido (2004), Santos (2006), Lins (1976), Moretti (2003), Poulet (1992), entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Coordenador / Mantovani, Antonio Aparecido - Integrante / Jacinaila Louriana Ferreria - Integrante / Dirlei Zafonato - Integrante / Margarida Karpolski - Integrante / Maura Maria Ribeiro - Integrante / Adrieli Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Traços de construção identitária feminina em Niketche: uma história de poligamia, de Paulina Chiziane
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Coordenador / Margarida Karpolski - Integrante / Antonio Aparecido Mantovani - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
O intercâmbio literário entre Brasil e Cabo Verde na contemporaneidade
Descrição: Este projeto propõe uma investigação que contempla o intercâmbio literário contemporâneo entre Brasil e Cabo Verde após a independência do arquipélago em 1975. Nossa atenção volta-se, especialmente, à abordagem dos dois espaços em que as narrativas contemporâneas brasileiras e cabo-verdianas são ambientadas e procura verificar as tensões impostas às personagens por este elemento, e quais fatores implícitos na composição dos textos convergem para um entendimento nessa nova fase de intercâmbio literário entre estes dois países, bem como, quais fatores confirmam este diálogo. O diálogo entre a literatura brasileira e a cabo-verdiana não se esgota nas décadas de 1930 e 1940. Este pode ser observado até a atualidade e com extensão para outras regiões brasileiras, além do Nordeste. A partir desta reflexão, este projeto tem como objetivo investigar os principais contatos entre estas duas literaturas a partir da década de 1930, com ênfase num novo entendimento entre elas atualmente a partir das obras dos autores brasileiros Raduan Nassar, Milton Hatoum e Silviano Santiago, e Germano Almeida e Evel Rocha, autores cabo-verdianos. Os conceitos de espaço e personagem foram eleitos para fundamentação desta pesquisa, por consideramos que estes elementos estão muito presentes nas literaturas brasileira e cabo-verdiana desde as suas origens. Nesse sentido, buscaremos a fundamentação da pesquisa nos postulados teóricos de Candido (2004), Lins (1976), Moretti (2003), Poulet (1992), entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Coordenador / Mantovani, Antonio Aparecido - Integrante.
2014 - 2015
Subprojeto PIBID de língua inglesa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Coordenador.
2014 - Atual
Diálogos literários contemporâneos: Brasil e Cabo Verde
Descrição: O projeto de pesquisa ancorada na proposta teórico-metodológica dos estudos comparados dá sequência às investigações dos diálogos literários que se estabelecem em textos contemporâneos publicados no Brasil e em Cabo Verde e ainda os limites que aproximam a literatura cabo-verdiana e a brasileira. Tem como objetivo a análise em dois espaços contemporâneos, nas suas similitudes e diferenças representadas em romances, para contribuir para uma reflexão acerca das reverberações e transformações dos ecos da Revista Claridade na produção cabo-verdiana contemporânea. Os estudos voltados às Literaturas de 
Língua Portuguesa ultrapassam as fronteiras geográficas para unirem-se em torno de aspectos sócio-políticos que encontram na literatura um terreno fértil para a representação de problemas comuns nas sociedades brasileira e cabo-verdiana. Ao propormos esse estudo visamos à continuidade do projeto: A representação da casa e do espaço em seu entorno nas literaturas brasileira e cabo-verdiana da contemporaneidade. Cabe ressaltar que o interesse pela série literária cabo-verdiana remonta ao ano de 2000, quando iniciamos a nossa pesquisa em nível de mestrado, teve prosseguimento no doutorado, o que resultou em algumas publicações bibliográficas em revistas e periódicos, participações em eventos acadêmicos e em comissões examinadoras de dissertações e teses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Coordenador / Mantovani, Antonio Aparecido - Integrante.
2013 - Atual
MULTILETRAMENTOS E TECNOLOGIA: FORMAÇÃO E PRÁTICA DOCENTE MULTFOR
Descrição: O projeto tem como meta desenvolver uma investigação a partir de propostas de formação continuada assistida desenvolvidas com professores da rede pública de ensino, tendo como suporte metodológico a pesquisa colaborativa e como aporte teórico estudos que discutem a formação do professor atuante na área da linguagem, ancorados, especialmente, nos princípios crítico-reflexivos (SCHÖN, 1983; ZEICHNER, 2003). Também pretende compreender como os multiletramentos e tecnologias interferem nas práticas sociais. O termo formação continuada assistida encerra em seu significado mais amplo o trabalho realizado pelo Centro de Formação e Atualização dos Profissionais da Educação Básica (CEFAPRO), unidades administrativas da Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso (SEDUC) e pelo Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu PROFLETRAS/Unidade da Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT/Campus de Sinop). A formação continuada assistida é compreendida pelos integrantes deste estudo como o trabalho realizado por estes dois segmentos que priorizam o acompanhamento sistemático e permanente das ações de formação em estreito relacionamento com a concepção de investigação ação-reflexão-ação, ou seja, com a responsabilidade de promover mudanças no contexto educacional por meio de ações interventivas. Agrega pesquisas em andamento e concluídas de conclusão de curso, iniciação científica e mestrado acadêmico e profissional. Cerca de dez publicações e participações em eventos nacionais e internacionais resultaram do projeto no primeiro ano de desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (18) . Integrantes: Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Integrante / Leandra Inês Seganfredo Santos - Coordenador / Luzia Aparecida Oliva dos Santos - Integrante / Rosana Rodrigues da Silva - Integrante / Adriana Lins Precioso - Integrante / Henrique Roriz Aarestrup Alves - Integrante / Mantovani, Antonio Aparecido - Integrante / Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / Mônica Cidele da Cruz - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / Arlete Tavares Buchardt - Integrante / Cassia Aparecida do Vale - Integrante / Eliane Carvalho de Oliveira - Integrante / Élidi Preciliana Pavanelli Zubler - Integrante / Ketheley Leite Freire Rey - Integrante / Lucineide da Silva - Integrante / Márcia Weber - Integrante / Marli Cichelero - Integrante / Sara Cristina Gomes Pereira - Integrante / Luiz Garcia Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A Representação da Casa e do Espaço em seu Entorno nas Literaturas Brasileira e Cabo-verdiana da Contemporaneidade
Descrição: Participo deste projeto de pesquisa como colaborador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Integrante / Mantovani, Antonio Aparecido - Coordenador.
2006 - 2010
Eugénio Tavares: retratos de Cabo Verde em prosa e poesia
Descrição: A leitura comparativa das produções em prosa e poesia que compõem a obra literária de Eugénio Tavares possibilita a compreensão da importância da participação dos escritores nativistas para a construção da nação Cabo Verde, da sua cultura e para a formação de sua série literária. Buscaremos nas produções jornalística e epistolar eugenianas traçar um panorama do contexto cabo-verdiano da virada do século dezenove para o vinte, destacando-lhes o propósito de denúncia das principais questões sociais, econômicas e políticas, assim como as aspirações libertárias que preocupavam os intelectuais cabo-verdianos da época. Na poesia, que ora se expressa em língua portuguesa, ora nas mornas em língua cabo-verdiana (crioulo), daremos ênfase a aspectos que fazem confluir a arte eugeniana para um ultrarromantismo tardio, de raiz lusa e, ao mesmo tempo, a estratégias que rasuram este estilo a partir de dentro, por meio de artifícios como a crítica e o humor carnavalizador. Quanto à morna, documento de registro da consciência coletiva, recorte de um patrimônio histórico, cultural e humanístico, submetida à mestria da pena de Eugénio Tavares, constituirá, além de uma marca identitária crioula, um dos marcos do lirismo literário cabo-verdiano. A opção de trabalhar com o cotejo de textos de diferentes gêneros manifesta a nossa tentativa de captar a riqueza com que Eugénio Tavares se apresenta e representa Cabo Verde em sua obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Coordenador / Simone Caputo Gomes - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2005 - 2005
Preservação e Difusão da Literatura Mato-Grossense do Início do Século XX
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Coordenador.