2017 - 2018
O design educacional da sala de aula: uma experiência interativa
Descrição: A presente pesquisa considera como contexto de problema a organização tradicional da sala de aula, seu espaço físico, tecnologias e organização das dinâmicas de ensino e aprendizagem. Pressupõe-se que existe um descompasso entre a evolução dos meios de comunicação digital e as comunicações e interações presentes na sala de aula. O objetivo da pesquisa é indicar como uma sala de aula poderia se tornar mais interativa e atraente a partir do design de seu espaço físico, dos materiais utilizados e das atividades realizadas. Delimitada no nível superior de ensino, a pesquisa possui uma abordagem qualitativa, com objetivo exploratório e descritivo, se caracterizando como um trabalho de campo com utilização da técnica de observação. Para tal, irá identificar e analisar soluções que busquem romper com os paradigmas tradicionais da educação, para subsidiar a proposição de uma sala de aula modelo que proporcione experiências interativas de ensino e aprendizagem, visando um processo educacional mais eficaz. O projeto foi encerrado ao fim de 2017 com resultados parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Narle Silva Teixeira - Coordenador / Débora  Claudiano da Silva - Integrante / Yuri Eduardo Barsos Cardoso - Integrante / Lucília Ferreira Matos - Integrante / Laila Jéssica G. Simões - Integrante.
2008 - 2009
Projeto de Identidade Visual d Sacol'Art
Descrição: Orientação de Iniciação Científica a aluno por meio do Programa de Iniciação Científica e Tecnológica para Micro e Pequena Empresas BITEC 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Narle Silva Teixeira - Coordenador / Marcos Pessoa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2005 - 2005
Projeto e Desenvolvimento de home page institucional
Descrição: Orientação de Iniciação Científica a aluno de graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Narle Silva Teixeira - Coordenador / Andréia Peixoto Silva de França - Integrante.Financiador(es): Instituto Euvaldo Lodi - AM - Bolsa.