2022 - Atual
Afróntalo
Descrição: This study aims to document and analyze the experiences, perspectives, and identities of individuals with mixed African and non-African Hispanic heritage.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Keila Mosca Pinezi - Integrante / Ana Bautista - Integrante / Joshua Mondragon - Integrante / Elise Espinoza - Integrante / Arianna, HUHN - Coordenador.
2014 - 2018
Laicidade, novas Espiritualidades e Intolerâncias
Descrição: Objetiva-se investigar e analisar como o poder público se posiciona diante da noção de laicidade que deve guiá-lo diante do pluralismo religioso contemporâneo e dos embates interreligiosos que tem engrossado as estatísticas e os episódios de intolerância religiosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Keila Mosca Pinezi - Coordenador / Clarissa De Franco - Integrante.
2014 - 2018
Ações Afirmativas de acesso e permanência na Universidade Pública no Brasil
Descrição: O projeto objetiva analisar questões implicadas nas Ações Afirmativas de acesso e de permanência nas universidades públicas brasileiras. Essa questões dizem respeito não só à estrutura de acesso e de permanência objetiva oferecida aos ingressantes cotistas (oriundos de escola pública, com baixa condição socioeconômica e negros e indígenas), mas também às que se referem a preconceitos, noções de meritocracia e exclusão dentro da própria IES em relação aos cotistas. Ainda, são foco de pesquisa as relações interculturais (não só na universidade, mas em outros espaços escolares) e os programas de assistência estudantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Keila Mosca Pinezi - Coordenador / Jussara Ramos - Integrante / Eliana Soares - Integrante / Priscila Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
A religião no espaço público: Igrejas inclusivas, relações de gênero e temas polêmicos
Descrição: O projeto tem como objetivo compreender como pensam o aborto e a cirurgia transgenitalização, no campo político, integrantes de igrejas inclusivas. Trabalho de campo, co etnografia e entrevistas abertas constituem a metodologia utilizada para tal objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Keila Mosca Pinezi - Coordenador / Fabio Y. Seichi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Bolsa.
2012 - 2015
Memórias de Trabalhadores Migrantes nordestinos na região do ABC Paulista: 1950-1970
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo da memória oral dos migrantes nordestinos que chegaram à região do ABC Paulista nas décadas de 1950 a 1970, e que residem no presente momento. Trata-se de migrantes de primeira geração, que devem, atualmente, estar na faixa de idade entre 50 e 90 anos. Através da memória, ou seja, das narrativas dos migrantes sobre o passado, a partir do presente (HALBWACHS, 1990; BOSI, 1994), pretendemos compreender suas experiências do processo migratório, trabalho, família e sociabilidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Keila Mosca Pinezi - Integrante / Marilda Menezes - Coordenador / Adriana Capuano de Oliveira - Integrante.
2009 - 2011
Políticas públicas de inclusão no ensino superior: A experiência da UFABC
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivo abrir uma agenda de pesquisa mais ampla sobre os primeiros ingressantes e egressos do Bacharelado em Ciência e Tecnologia (BCT) e, posteriormente, incluir os alunos do Bacharelado em Ciência e Humanidades (BCH) da Universidade Federal do ABC (UFABC), com especial atenção para o papel cumprido pela universidade nas recentes políticas públicas de inclusão no ensino superior. O problema de pesquisa pode ser formulado nos seguintes termos: Qual é a relação entre as ações afirmativas praticadas pela universidade e o perfil sócio-econômico dos seus alunos? As ações afirmativas praticadas pela UFABC contribuem, de forma efetiva, para a promoção de um ambiente universitário mais plural no que se refere às características econômicas, culturais e sociais do seu corpo discente? Para responder estas questões serão analisados os dados de um questionário aplicado aos alunos matriculados na universidade no terceiro trimestre de 2009 e anualmente a coleta de dados se renovará para dar conta das mudanças ocorridas no perfil dos alunos desta instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Keila Mosca Pinezi - Integrante / Sidney Jard da Silva - Integrante / Artur Zimerman - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Bolsa.
2009 - 2011
Quem são nossos ex-alunos? Trajetória dos primeiros egressos do BCT
Descrição: Descrição: A presente proposta de pesquisa, parte da mesma referência teórica, e tem caráter complementar ao projeto Política Públicas de Inclusão no Ensino Superior na UFABC: Quem são Nossos Alunos; o qual tem como objetivo abrir uma agenda de pesquisa mais ampla sobre os primeiros ingressantes e egressos do Bacharelado em Ciência e Tecnologia (BCT) e, posteriormente, do Bacharelado em Ciência e Humanidades (BCH) da Universidade Federal do ABC (UFABC). Enquanto o primeiro projeto concentra-se essencialmente em uma análise quantitativa do perfil sócio-econômicos dos alunos da universidade, a presente proposta tem como objetivo realizar uma análise qualitativa da trajetória dos primeiros egressos do Bacharelado em Ciência e Tecnologia da UFABC. Quem são esses alunos? Para onde vão? Como avaliam a formação acadêmica recebida? Para responder estas questões serão realizadas entrevistas em profundidade com os primeiros egressos do BCT. Os dados do questionário aplicado aos alunos matriculados na universidade no terceiro trimestre de 2009 serão utilizados de forma complementar. Para compreender a dinâmica institucional e o perfil dos egressos da UFABC, pretende-se realizar o mesmo tipo de entrevista anualmente, o que insere este projeto em uma agenda de pesquisa mais ampla sobre o perfil e a trajetória dos egressos da universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Keila Mosca Pinezi - Integrante / Sidney Jard da Silva - Coordenador / Artur Zimerman - Integrante.