2023 - Atual
ANÁLISE DOS PADRÕES DE CONSUMO DE OXIGÊNIO EM REPOUSO E DURANTE O ESFORÇO SUBMÁXIMO POR MEIO DO TESTE DO DEGRAU DE 6 MINUTOS EM INDIVÍDUOS COM APNEIA OBSTRUTIVA DO SONO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Leonardo Brynne Ramos de Souza - Integrante / ALEX HARLEY CRISP - Integrante.
2023 - Atual
Avaliação de distúrbios do sono, sarcopenia e suas relações com o risco de quedas em idosos: um estudo prospectivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Saul Rassy Carneiro - Integrante / Alessandra Dos Santos Sena - Integrante / ALINE GEORGINA OLIVEIRA DE OLIVEIRA - Integrante.
2023 - Atual
Variabilidade da frequência cardíaca em pessoas com síndrome da apneia obstrutiva do sono
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / RAISSA HELENA RODRIGUES MACHADO - Integrante / Sheila Souza de Freitas - Integrante.
2023 - Atual
APTIDOWN: Aptidão física e metabolismo em pessoas com Síndrome de Down
Descrição: A Síndrome de Down (SD) é uma alteração genética que consiste na presença de um cromossomo a mais no par 21 e este fator pode causar alterações de fenótipo que variam em alterações cognitivas, cardíacas e motoras entre outras, com uma série de consequências para o indivíduo. Estimativas recentes apontam que existem atualmente no Brasil por volta de 300 mil pessoas com SD, numa proporção de 1 a cada 800 a 1000 nascidos. Existe tímida produção intelectual sobre aptidão física e suas relações com a saúde desta população. Da mesma forma algumas produções vêm caracterizando o perfil metabólico (metabolômica) destes indivíduos o que poderia melhorar o entendimento das alterações na aptidão física. Este projeto tem por objetivo analisar as relações entre aptidão física e metabolismo em pessoas com SD. 60 Indivíduos com síndrome de Down serão recrutados na APAE-Belém para serem submetidos a avaliações de aptidão física e metabolômica. Serão avaliadas as correlações entre variáveis da aptidão física e metaboloma para definição de um protocolo de avaliação para a população em questão que possibilite o diagnóstico precoce do comprometimento e consequentemente melhor intervenção. Objetivos 1.1. Objetivo geral Analisar as relações entre aptidão física e metabolismo em pessoas com síndrome de Down. 1.2. Objetivos Específicos I. caracterizar o perfil metabolômico (metaboloma) plasmático e identificar novos biomarcadores de crianças , adolescentes e adultos com síndrome de Down; II. analisar a relação das variáveis capacidade funcional, aptidão física e metaboloma com a coordenação motora em pessoas com síndrome de down. III. analisar a validade do sensor inercial para avaliação da coordenação. Coordenadora e responsável FAPESP: Profa. Dra. Cláudia Regina Cavaglieri Coordenadora e responsável na institução parceira UFPA/FAPESPA: Profa. Dra. LauraMaria Tomazi Neves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Nivea Thayanne Melo Silva - Integrante / Claudia Regina Cavaglieri - Integrante / José Irineu Gorla - Integrante / Anselmo de Athayde Costa e Silva - Integrante / Daniela Lopes Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aspectos epidemiológicas e clínicas das Sequelas Pós COVID19: Eixo Fisioterapia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Simone Regina Souza da Silva Conde - Integrante / Drielle Ildete Souza De Andrade - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento e validação de aplicativo de celular sobre doenças respiratórias crônicas para idosos e profissionais da saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Saul Rassy Carneiro - Integrante / JOSIANE VALÉRIA RIBEIRO FERREIRA - Integrante / Drielle Ildete Souza De Andrade - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / João Sérgio de Sousa Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
REabilitação da Covid-Longa: uma Abordagem Inicial Multicêntrica no Brasil - Estudo RECLAIM Brasil I
Descrição: Objetivo geral: Caracterizar o perfil de incapacidades da população brasileira afetada pela Covid-19 e projetar a carga da covid-longa sobre a sociedade. Objetivos específicos: (1) Harmonizar, conciliar e integrar protocolos de avaliação e dados dos centros colaboradores; (2) Caracterizar a covid-longa na população brasileira; (3) Avaliar a dinâmica de saúde no pós-doença; (4) Estudar os fatores associados às incapacidades instaladas, às alterações biopsicossociais e à dinâmica da doença; (5) Investigar as repercussões sociais e econômicas da covid-longa; (6) Investigar a interconexão entre os aspectos biológicos, psicológicos e fatores socioambientais; (7) Estimar a carga geral da covid-longa e projetar os anos de vida perdidos em razão da doença (YLL), anos vividos com incapacidades decorrentes de covid-longa (YLD) e os anos de vida ajustados por incapacidade (DALY); (8) Propor protocolos de reabilitação direcionados à população brasileira; (9) Avaliar diferentes algoritmos de inteligência artificial para previsão de desfechos funcionais de acordo com o histórico da doença (Covid-19) e dos protocolos de reabilitação propostos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Fernando Fonseca de Almeida e Val - Integrante / Guilherme Peixoto Tinoco Arêas - Integrante / Valéria Amorin Pires Di Lorenzo - Integrante / Renata Gonçalves Mendes - Integrante / Darlan Laurício Matte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2021 - 2022
ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DA TELERREABILITAÇÃO NA CAPACIDADE FUNCIONAL E NA FUNÇÃO PULMONAR DE PACIENTES SUBMETIDAS AO TRATAMENTO CIRÚRGICO DE CÂNCER DE MAMA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saul Rassy Carneiro em 28/03/2022.
Descrição: câncer de mama é considerado um problema de saúde pública no Brasil, devido a sua incidência, morbidade e mortalidade. A neoplasia mamária é mais comum entre no público feminino, sendo avaliado como o principal tipo de câncer responsável pela morte das mulheres. Diversos fatores podem influenciar em seu desenvolvimento, como a vida reprodutiva da mulher, uso de anticoncepcional e terapia de reposição hormonal. O tratamento conservador (cirurgia, radioterapia) ou sistêmico (quimioterapia, hormonioterapia) podem gerar sequelas em diferentes áreas da funcionalidade humana, levando à fraqueza muscular, alterações na sensibilidade, algia, complicações pulmonares e intolerância ao exercício. Dessa forma, a intervenção fisioterapêutica por meio de um programa de telerreabilitação a fim de tratar as desordens pulmonares e funcionais mostra-se como uma alternativa eficaz no tratamento dessa população. Objetivo: Analisar a influência da telerreabilitação na capacidade funcional e na função pulmonar de pacientes submetidas ao tratamento cirúrgico de câncer de mama. Metodologia: Trata-se de um ensaio clínico randomizado controlado, de abordagem quantitativa. Será realizada uma avaliação pré e pós cirúrgica da capacidade funcional e função pulmonar das mulheres com câncer de mama encaminhadas da Unidade de Alta Complexidade em Oncologia (Unacon) do Hospital Universitário João de Barros Barreto (HUJBB). Após o procedimento cirúrgico, estas serão submetidas a um programa de telerreabilitação no decorrer de duas semanas. Durante esse período as mulheres serão orientadas a realizarem os exercícios em suas residências. Resultados esperados: Ao final do estudo espera-se verificar uma melhora no quadro funcional e respiratório das mulheres que realizaram a mastectomia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Saul Rassy Carneiro - Coordenador / Lorena de Nazaré Rocha Corrêa - Integrante / SHAUMIN WU VASCONCELOS - Integrante / Leonardo Breno Nascimento Aviz - Integrante / Maikon Silva - Integrante.
2021 - 2022
EFEITOS DE UM PROTOCOLO DE REABILITAÇÃO EM PACIENTES SUBMETIDOS AO TRATAMENTO CIRÚRGICO DE CÂNCER DE MAMA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saul Rassy Carneiro em 28/03/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Saul Rassy Carneiro - Coordenador / Leonardo Breno Nascimento Aviz - Integrante.
2021 - Atual
ESTRATIFICAÇÃO DE RISCO DE FRAGILIDADE, INCAPACIDADE E AVALIÇÃO DE DISTÚRBIOS DE SONO EM IDOSOS RESIDENTES EM  COMUNIDADE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Saul Rassy Carneiro - Integrante / Breno Caldas Ribeiro - Integrante.
2021 - Atual
Efeito da Ventilação Não Invasiva durante teste de capacidade funcional em indivíduos com Doença Pulmonar Obstrutiva crônica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Isabela Pedrosa Fernandes - Integrante / Fernanda de Araújo Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
ELETROESTIMULAÇÃO NEUROMUSCULAR EM PACIENTES COM DOENÇA RENAL CRÔNICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Saul Rassy Carneiro - Integrante / Clara Narcisa Silva Almeida - Integrante / Beatriz da Costa Ferreira - Integrante / Isabela Pedrosa Fernandes - Integrante.
2021 - Atual
PERFIL DE FUNCIONALIDADE E FRAGILIDADE DE IDOSOS COM DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÔNICA RESIDENTES NA  COMUNIDADE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Saul Rassy Carneiro - Integrante / VANDELMA LOPES DE CASTRO - Integrante.
2021 - Atual
Prevalência de quedas e fatores associados entre idosos atendidos nas Unidades Básicas de Saúde de Belém-Pará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saul Rassy Carneiro em 28/03/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Saul Rassy Carneiro - Coordenador / SHAUMIN WU VASCONCELOS - Integrante.
2020 - 2022
A abordagem fisioterapêutica em pacientes com câncer hematológico. Uma revisão sistemática com meta-análise
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saul Rassy Carneiro em 28/03/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Saul Rassy Carneiro - Coordenador / Amanda Monteiro - Integrante.
2020 - 2022
A ocorrência de lesões por pressão em pacientes acamados e sua associação com o tipo de colchão. Uma revisão sistemática com meta-análise
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saul Rassy Carneiro em 28/03/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Saul Rassy Carneiro - Coordenador / Amanda Lobato - Integrante.
2020 - 2022
A telereabilitação como opção terapêutica em pacientes submetidas à cirurgia para tratamento de câncer de mama. Um ensaio clínico randomizado controlado.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saul Rassy Carneiro em 28/03/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Saul Rassy Carneiro - Coordenador / Camila Alves - Integrante.
2020 - 2022
A influência da atividade física nos marcadores de estresse oxidativo em pacientes com câncer. Uma revisão sistemática com meta-análise
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saul Rassy Carneiro em 28/03/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Saul Rassy Carneiro - Coordenador / Laerte Guedes - Integrante.
2020 - 2021
Análise de sobrevida e fatores associados à pacientes em ventilação mecânica internados na UTI do HUJBB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Saul Rassy Carneiro - Integrante / Fernanda de Araújo Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
ANÁLISE DE BARREIRAS À ADESÃO DE PACIENTES COM DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÔNICA A UM PROGRAMA DE REABILITAÇÃO PULMONAR.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Saul Rassy Carneiro - Integrante / Beatriz Brito Gomes - Integrante / William Rafael Almeida Moraes - Integrante / Carolina Lima da Fonte - Integrante.
2020 - 2021
A aplicação da ventilação não invasiva em pacientes em cuidados paliativos. Uma revisão sistemática com meta-análise
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saul Rassy Carneiro em 28/03/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Saul Rassy Carneiro - Coordenador / Maria Cláudia Valente Almeida - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação do perfil e das respostas fisiológicas e funcionais de populações com disfunções cardiovasculares e respiratórias ou vulneráveis nos diferentes ciclos da vida frente a protocolos de reabilitação e métodos de educação em saúde.
Descrição: INTRODUÇÃO: Disfunções do sistema cardiopulmonar são importantes causas de declínio na saúde funcional de indivíduos de diferentes faixas etárias. Em idosos, as doenças cardiovasculares, respiratórias e oncológicas representam umas das principais causas de morbimortalidade. Dessa forma, investigações envolvendo avaliação e reabilitação de pacientes afetados por disfunções cardiopulmonares podem contribuir para melhora do desempenho funcional desta população. OBJETIVOS: Os objetivos deste projeto são: a) Avaliar o perfil e comportamento de populações com disfunções cardiovasculares e respiratórias ou vulneráveis a elas; b) Avaliar variáveis pneumofuncionais presentes em pacientes com disfunções cardiovasculares e respiratórias; c) Analisar as respostas pneumofuncionais e metabólicas decorrentes de protocolos de reabilitação em pacientes com disfunções cardiovasculares e respiratórias; d) Introduzir métodos de educação em saúde e análise de barreiras a reabilitação para pacientes com disfunções cardiovasculares e respiratórias. METODOLOGIA: O projeto envolve indivíduos com disfunções cardiovasculares e/ou respiratórias fisicamente limitantes, residentes na região metropolitana de Belém, registrados em instituições de saúde de diferentes níveis de complexidade e que sejam capazes de participar das coletas de dados. Os parâmetros funcionais são analisados por meio de medidas objetivas e subjetivas de (1) atividade motora, (2) desempenho cardiorrespiratório, neuromuscular e metabólico e (3) avaliação do estado de saúde. Os recursos avaliativos estão disponibilizados no Laboratório de Avaliação e Reabilitação das Disfunções Cardiovascular, Oncológica e Respiratória, sob a coordenação da coordenadora deste projeto. INSERÇÃO DO PROJETO DE PESQUISA NO PPG: Este projeto está inserido na linha Avaliação e Reabilitação Funcional, tendo colaboração interna dos professores Laura Maria Tomazi Neves e Saul Rassy Carneiro. Atualmente conta com 4 alunos de mestrado, sendo uma aluna bolsista CNPq, além de membros do grupo de pesquisa ?Avaliação e Reabilitação das Disfunções Respiratórias e Cardiovasculares? certificado pelo CNPq. Atualmente, o projeto tem fomento do Fundo Nacional da Saúde (Processo 734621/20-006 - Capacitação em Atenção a Saúde da Pessoa Idosa) no valor de R$ 350.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Saul Rassy Carneiro - Integrante / Clara Narcisa Silva Almeida - Integrante / Shuamin Wu - Integrante / VANDELMA LOPES DE CASTRO - Integrante / Fernanda de Araújo Oliveira - Integrante / Breno Caldas Ribeiro - Integrante / Leonardo Breno Nascimento Aviz - Integrante / Amanda Lobato - Integrante / Nivea Thayanne Melo Silva - Integrante.Financiador(es): Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Educação permanente para prevenção do câncer
Descrição: Capacitar 400 profissionais da Atenção Básica à
Saúde de cinco municípios do estado do Pará:
Belém, Barcarena, Soure/Salvatera e Paragominas
? Capacitar a equipe multidisciplinar que atua na
atenção básica, agentes comunitários de saúde e
gestores do SUS
? Ações de prevenção e vigilância dos cânceres de colo
de útero, mama, cólon e estômago
Objetivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Pedro Paulo Freire Piani - Integrante / Simone Regina Souza da Silva Conde - Integrante / Odenilce Vieira Pereira - Integrante / Samia Demachki - Coordenador / Simone dos Santos Abraão Pampolha - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação clínica e laboratorial de pacientes acometidos pelo SARS-CoV-2 na região metropolitana de Belém
Descrição: O Núcleo de Medicina Tropical (NMT) da Universidade Federal do Pará desenvolve assistência especializada em doenças infecciosas, com significativo atendimento à população paraense. As atividades de assistência cursam de maneira integrada com as ações de pesquisa, pós-graduação e graduação. O Projeto de avaliação clínica e laboratorial de pacientes acometidos pelo SARS-CoV-2 na região metropolitana de Belém ocorrerá em parceria com as unidades de saúde local. O objetivo principal desse estudo é desenvolver o acompanhamento dos pacientes que tiveram a Covid-19. Para esse público serão realizadas consultas com médicos especialistas, ocorrendo a anamnese do paciente, o esclarecimento e a retirada das dúvidas sobre a doença. Adicionalmente, serão realizados exames laboratoriais para pesquisa de resposta imunológica de memória para a Covid-19 e para análise do quadro clínico geral do paciente. O estado do Pará apresenta grande propagação do SARS-CoV-2 e os pacientes têm apresentado uma enorme diversidade clínica. As complicações de saúde consequentes da Covid-19 ainda não são conhecidas e estão sendo atualmente analisadas. Desta maneira, o resultado desse estudo irá proporcionar o melhor conhecimento sobre as possíveis sequelas desenvolvidas devido à doença na comunidade de Belém. Bem como, a implementação de um serviço de saúde para acompanhamento dos pacientes no período pós-Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Simone Regina Souza da Silva Conde - Integrante / Luisa Caricio Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Avaliação do nível de atividade física em pacientes com distúrbios osbtrutivo do sono
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / William Rafael Almeida Moraes - Integrante / Sinara Mendes Campelo - Integrante / Isabela Pedrosa Fernandes - Integrante.
2019 - 2022
Tratamento de tuberculose resistente ou multirresistente utilizando os medicamentos bedaquilina e delamanida: Revisão sistemática.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saul Rassy Carneiro em 22/01/2023.
Descrição: No mundo em 2019 a tuberculose atingiu 10 milhões de pessoas que desenvolveram a doença de TB, com cerca de 1,2 milhões de mortes por esta causa entre pessoas HIV-negativas e 208.000 mortes entre pessoas que vivem com HIV (WORLD HEALTH ORGANIZATION, 2020). A TBDR é um problema de questão pública, pois os indivíduos doentes transmitem a forma resistente, esta ocorre devido à resistência adquirida aos medicamentos no tratamento de TB por descontinuação do tratamento, não tratamento ou tratamento não eficaz (JACOBS; PINTO JUNIOR, 2020). No esquema de TBDR são utilizados no mínimo quatro fármacos efetivos, não utilizados antes, nos quais dois têm capacidade bactericida e esterilizante, e os outros dois são fármacos acompanhantes para estratégia protetora contra a resistência adquirida. A classificação da TBDR também influenciará no esquema, pois são classificados de acordo com o número de medicamentos ou tipo de medicamento que são resistentes. Sendo classificados em Monorresistência, Polirresistência, Multirresistência (TB MDR), Resistência extensiva (TB XDR), Resistência à rifampicina (TB RR)(BRASIL, 2019). Assim a busca por novos medicamentos para tratamento da tuberculose extensivamente resistente ou multirresistente, tem objetivo de avaliar ou reavaliar novas possibilidades farmacológicas, com menores efeitos adversos, pois conforme a mudança das linhas de medicamentos por causa da resistência aos antibióticos os medicamentos acabam se tornando mais agressivos, e outro fator importante é a diminuição da sua eficácia conforme aumenta da resistência no sucesso do Página 2 / 5 tratamento. Será utilizado uma revisão sistemática com análise de impacto orçamentário para analisar a bedaquilina e delamanida, a fim de esgotar todas as bases de dados disponíveis de forma organizada e sistematizada, desse modo assegura-se a melhor evidência científica para dessas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Saul Rassy Carneiro - Coordenador / Lilian Pereira da Silva Costa - Integrante / Maria Cláudia Valente Almeida - Integrante / Carlos Augusto Abreu Alberio - Integrante / Cristina Maria Maues da Costa - Integrante / Gilson Reis - Integrante / Laerte Jonatas Leray Guedes - Integrante.
2019 - 2021
BORDAGEM TERAPÊUTICA DO LINFEDEMA SECUNDÁRIO AO TRATAMENTO DO CÂNCER DE MAMA: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA E METANÁLISE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saul Rassy Carneiro em 28/03/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Saul Rassy Carneiro - Coordenador / Raphaely Progênio - Integrante.
2019 - 2021
Sobrevida e fatores associados em pacientes em tratamento de câncer de cabeça e pescoço
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saul Rassy Carneiro em 28/03/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Saul Rassy Carneiro - Coordenador / Lorena de Nazaré Rocha Corrêa - Integrante / Maikon Silva - Integrante.
2019 - 2021
Prevalência de Dor e Fatores Associados em Pacientes Submetidos ao Tratamento Cirúrgico de Câncer de Mama.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saul Rassy Carneiro em 28/03/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Saul Rassy Carneiro - Coordenador / Leonardo Breno Nascimento Aviz - Integrante.
2019 - 2021
Gameterapia como opção terapêutica em pacientes submetidas a tratamento de Cãncer de mama
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saul Rassy Carneiro em 28/03/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Saul Rassy Carneiro - Coordenador / Helen Costa - Integrante.
2019 - 2020
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE INSTRUMENTO DE AFERIÇÃO DE CONHECIMENTO E ATITUDES NA APNEIA OBSTRUTIVA DO SONO POR FISIOTERAPEUTAS AOS-CAF (Apneia Obstrutiva do Sono - Conhecimento e Atitudes em Fisioterapia)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Camila Ferreira Leite - Integrante / William Rafael Almeida Moraes - Integrante / Sinara Mendes Campelo - Integrante.
2019 - 2020
ENDURANCE MUSCULAR RESPIRATÓRIA EM IDOSOS FISICAMENTE ATIVOS DE DIFERENTES MODALIDADES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Daniela Lima Silva - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação do controle postural de idosos com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica participantes de programa de reabilitação pulmonar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador.
2018 - 2019
Efeitos da ventilação mecânica não invasiva sobre o controle postural em idosos com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Carla Beatriz Braga Trindade - Integrante.
2017 - 2018
Endurance muscular periférica, capacidade funcional e qualidade de vida em indivíduos com DPOC participantes de um programa de reabilitação pulmonar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Patrick Everson Sodré Marreiros - Integrante.
2016 - 2020
Avaliação da Resistência Muscular Respiratória e sua Vinculação com a Idade, Massa Corporal e Características Antropométricas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Carolina Moraes da Costa Munno - Integrante / Maurício Jamami - Coordenador.
2016 - 2017
Capacidade funcional, qualidade de vida e medidas clínicas de equilíbrio em indivíduos idosos com DPOC participantes de um programa de reabilitação pulmonar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Clara Narcisa Silva Almeida - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação clínica e computadorizada do controle  postural entre indivíduos com DPOC participantes de um programa de reabilitação  pulmonar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Rayane Alves da Costa - Integrante.
2015 - 2016
A Eficácia de um Programa de Reabilitação Pulmonar na Capacidade Funcional de Indivíduos com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador.
2015 - 2016
Impacto da Reabilitação Pulmonar Baseada em Exercício Associada ao Treinamento Muscular Respiratório na Capacidade Funcional e Qualidade de Vida de Indivíduos com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador.
2014 - 2017
Saúde baseada em evidência: a influência da capacidade cardiorrespiratória na sobrevida e fatores prognósticos nas doença crônicas não-transmissíveis
Descrição: onsiderando o impacto das doenças crônicas não-transmisíveis na mortalidade global e despesas do sistema de saúde, e a reconhecida influência da capacidade ao exercício, o estudo de variáveis capazes de estimar com acurácia o estadiamento clínico e efeitos benéficos do exercício físico regular são de extrema relevância clinica e epidemiológica. O presente projeto tem como objetivos: (1) avaliar por meio de estudos de metanalise a evidencia científica de fatores prognósticos e impacto das intervenções. (2) avaliar por meio de estudos epidemiológicos, a associação entre variáveis cardiorrespiratórias com morbi-mortalidade e qualidade de vida, bem como o impacto na sobrevida. (3) avaliar por meio de estudos de intervenção, a influência do exercício nas variáveis cardiorrespiratórias e prognóstico cardiovascular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Gerson Cipriano Junior - Coordenador / Audrey Borghi-Silva - Integrante / Alexandra Corrêa Gervazoni Balbuena de Lima Sanchéz - Integrante / Vinícius Zacarias Maldaner da Silva - Integrante / Gaspar Rogério da Silva Chiappa - Integrante / Arena, Ross - Integrante / Lawrence P. Cahalin - Integrante / Fausto Stauffer - Integrante / Daniel Umpierre - Integrante / Carl J Lavie - Integrante / Daniel E. Forman - Integrante / Wagner Rodrigues Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
The Effect of Neuromuscular Electrical Stimulation on Test Prognostic Markers, Functional Status and Quality of Life in Heart Failure Patients: A Systematic Review and Meta-Analysis.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Coordenador / Gerson Cipriano Junior - Integrante / Marianne Lucena da Silva - Integrante / Vinícius Zacarias Maldaner da Silva - Integrante / Lawrence P. Cahalin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2016
Uso de Tecnologias Assistivas em Insuficiência Cardíaca: Os efeitos da Mioestimulação Elétrica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Gerson Cipriano Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Respostas cardiovasculares à medida de pressão inspiratória máxima estática e à manobra de Valsalva em homens saudáveis.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Marlus Karsten - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador / Thomas Beltrame - Integrante / Ynara Lopes Nicolau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Respostas da frequência cardíaca à aplicação de pressão expiratória positiva nas vias aéreas (EPAP) e à manobra de Valsalva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Marlus Karsten - Integrante / Vinicius Minatel - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador / Isabela Piscinato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Avaliação da variabilidade da freqüência cardíaca de saudáveis e de idosos portadores de DCV: efeitos do envelhecimento e
Descrição: O presente estudo será realizado entre 5 instituiçoes tendo como objetivo avaliar a modulação autonômica da freqüência cardíaca, por meio da análise da variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) em repouso, de saudáveis e idosos portadores de DCV, bem como avaliar o efeito da intervenção fisioterapêutica em alguns dos sub-grupos estudados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Marlus Karsten - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador / Audrey Borghi-Silva - Integrante / Thomas Beltrame - Integrante / Robison José Quitério - Integrante / Luciana Duarte Novais - Integrante / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Ruth Caldeira de Melo - Integrante / Victor Ribeiro Neves - Integrante / Nicola Montano - Integrante / Alberto Porta - Integrante / Marcos Scheicher - Integrante / Marcelo Tavela Navega - Integrante / Flávia Faganello Navega - Integrante / Victor Augusto Cabreira Fiorelli - Integrante / Isabella Gracindo Pissinato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Ajustes e efeitos cardiorrespiratórios, metabólicos e vasculares frente a diferentes intervenções.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Gerson Cipriano Junior - Coordenador.
2008 - 2012
Respostas cardiovasculares a procedimentos de avaliação e intervenção em fisioterapia cardiorrespiratória e a diferentes manobras autonômicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Marlus Karsten - Integrante / Vinicius Minatel - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2012
Avaliação cardiorrespiratória, da limitação ventilatória e da variabilidade da freqüência cardíaca de pacientes com infarto do miocárdio submetidos a intervenção fisioterapêutica na fase II da reabilitação cardiovascular
Descrição: Processo CNPq no. 483945/2007-2. A atuação da fisioterapia na fase II da reabilitação cardiovascular (RCV) - fase de convalescença após alta hospitalar - é uma das principais estratégias para a recuperação funcional de indivíduos com infarto do miocárdio (IM). O presente estudo tem como objetivo avaliar o efeito da intervenção fisioterapêutica na fase II da RCV sobre a capacidade cardiorrespiratória e limitação ventilatória ao exercício, e sobre a modulação autonômica da freqüência cardíaca, por meio da análise da variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) em repouso dos participantes dessa fase da RCV. Espera-se com o presente projeto trazer contribuições adicionais quanto a melhor caracterização dos pacientes ingressantes nessa fase e, por meio da avaliação cardiorrespiratória e da limitação ventilatória ao exercício físico, ter subsídios para determinar a conduta fisioterápica mais adequada, quanto a intensidade do exercício a ser prescrito, bem como avaliar a efetividade da conduta empregada... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Marlus Karsten - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador / Audrey Borghi-Silva - Integrante / Thomas Beltrame - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Os efeitos macroscópicos do óleo de copaíba veiculado pela corrente ultra-sônica nas feridas cutâneas abertas em ratos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Luana Almeida de Sá - Integrante / Michelle Castro da Silva - Integrante / Tereza Cristina do Reis Ferreira - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador.
2005 - 2006
Os efeitos macroscópicos do óleo de andiroba veiculado pela corrente ultra-sônica nas feridas cutâneas abertas em ratos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Luana Almeida de Sá - Integrante / Michelle Castro da Silva - Integrante / Tereza Cristina do Reis Ferreira - Integrante / Nara Macedo Botelho Brito - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.