2016 - Atual
Da crítica a cidadania: ambiente, sociedade e educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Otacílio Antunes Santana - Coordenador / Bruno Vinicius Souza da Silva - Integrante / Izaquiel Doria Aragão - Integrante / Marilia Rafaela Pereira da Cruz - Integrante / Mayara Lopes de Freitas Lima - Integrante.
2013 - 2015
Impacto da ação antrópica sobre a  biodiversidade e serviços ecossistêmicos  em áreas de caatinga no Sertão de  Itaparica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otacílio Antunes Santana - Integrante / Euzelina dos Santos Borges Inácio - Integrante / Jarcilene Silva ALMEIDA-CORTEZ - Coordenador / et alli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Interface Biologia & Educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Otacílio Antunes Santana - Coordenador / Deborah Cibelle da Silva Lacerda - Integrante / Handerson Costa Guedes - Integrante / Jessyka Ingrid Magno de Oliveira - Integrante / Euzelina dos Santos Borges Inácio - Integrante / Talita Pereira Silva - Integrante / Myllena Matias da Silva - Integrante.
2010 - 2010
INCT Informação Genética Sanitária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otacílio Antunes Santana - Integrante / Rômulo Cerqueira Leite - Coordenador / Concepta Margaret McManus Pimentel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
O Mapeamento do uso da terra como subsídio ao desenvolvimento da Agricultura Familiar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Otacílio Antunes Santana - Integrante / Osmar Abílio de Carvalho Júnior - Coordenador / Éder de Souza Martins - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante.
2008 - 2010
Proposta Metodológica de Processamento Digital de Imagens de Satélite Multisensores para o Monitoramento Temporal do Uso das Terras e Fragmentação Florestal da Sub-Bacia do Rio São Francisco (Bacia do Rio Paracatu)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Otacílio Antunes Santana - Integrante / Antônio Felipe Couto Júnior - Integrante / Osmar Abílio de Carvalho Júnior - Coordenador / Éder de Souza Martins - Integrante / Roberto Arnaldo Trancoso Gomes - Integrante / Renato Fontes Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2010
Ensino semi-presencial na disciplina Metodologia da Pesquisa Florestal na UnB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otacílio Antunes Santana - Coordenador / José Imaña-Encinas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2008
Fitogeografia e dinâmica de Matas de Galeria, florestas estacionais e de Cerrado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otacílio Antunes Santana - Integrante / José Imaña-Encinas - Integrante / Jeanine Maria Felfili Fagg - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2009
Influência de aterros sanitários na vegetação nativa de cerrado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otacílio Antunes Santana - Coordenador / José Imaña-Encinas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2002
O SITE: Reserva Ecológica do IBGE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otacílio Antunes Santana - Integrante / Maria Iracema Gonzales - Coordenador / Carlos Augusto Klink - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 2000
Repertório e assinaturas vocais em micos-estelas (Callihtirx penicillata)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otacílio Antunes Santana - Integrante / Dwain Phillip Santee - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 2000
Ecologia e Comportamento em Micos-Estrelas (Callithrix penicillata)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otacílio Antunes Santana - Integrante / Dwain Phillip Santee - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.