2021 - 2022
Trauma e luto: expressões da violência cotidiana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rita Maria Manso de Barros - Coordenador / Miriam Debieux - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2020 - Atual
Laço social, modos de subjetivação e educação: desafios contemporâneos
Descrição: O projeto de pesquisa Laço social, modos de subjetivação e educação: desafios contemporâneos surge no contexto de um crescente aumento do sofrimento psíquico nas instituições de ensino. 
Por meio de uma interface entre psicanálise, educação e ciências sociais, a pesquisa articula as formas de mal-estar e sofrimento psíquico com as transformações em pauta na sociedade e visa investigar os seus efeitos nos modos de laço social e de discurso nas instituições de ensino.  A pesquisa pretende, desta forma, contribuir para a construção de possíveis estratégias de enfrentamento desse problema a serem, posteriormente, ampliadas e difundidas pelas redes de saúde e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Maria Manso de Barros - Coordenador / Lucia Maria de Freitas Perez - Integrante / Cláudia Braga Andrade - Integrante.
2017 - Atual
Violência, pulsão e gozo: o ódio ao feminino
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Maria Manso de Barros - Coordenador.
2015 - Atual
Violência, pulsão e gozo
Descrição: A violência é um problema da civilização. Ela não é nova, mas é especificamente humana, estranha ao terreno dos demais animais já que o homem goza do sofrimento próprio e do outro buscando-o ativamente. O que nos chama a atenção é o seu aumento e a ausência de qualquer tipo de desconforto naquele que a pratica. A violência ou destrutividade é um dos nomes da pulsão de morte. Ela revela que ?os homens não são criaturas gentis que desejam ser amadas e que, no máximo, podem defender-se quando atacadas? (FREUD, 1930/1976, p. 133). Essa pesquisa pretende verificar as raízes da violência humana, relacionar aos conceitos de pulsão de morte em Freud e gozo em Lacan. Nossa hipótese é que o que desperta no outro a vontade de gozo e a exigência de satisfação imediata da pulsão é ver o semelhante numa posição feminina, isto é, incompleta, sejam homens, mulheres, crianças, animais domésticos, negros, índios, mendigos, homossexuais, travestis etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita Maria Manso de Barros - Coordenador / Heloisa Caldas - Integrante / Ligia de Gama e Silva de Mendonça Furtado - Integrante / Sandra Albernaz de Medeiros - Integrante / Andréa Martello - Integrante / Lucia Maria de Freitas Perez - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2015
Reflexos das práticas de inserção social na comunidade da Mangueira ? Centro Cultural Cartola
Descrição: O Centro Cultural Cartola tem a frequência de 80 jovens por dia. Pretendemos aplicar um pesquisa participativa sobre ações sociais, inclusive instalações de UPPS( Unidade de Policia Pacificadora). Essa pesquisa está registrada no GRUPO DE PESQUISA PARTICIPATIVA E COMUNIDADE  registrado no CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Rita Maria Manso de Barros - Integrante / Heloisa Caldas - Integrante / Regina Glória Nunes Andrade - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Análise de funções sócio-educativas de jovens na Comunidade da Mangueira - Centro Cultural Cartola
Descrição: Os jovens do Centro Cultural Cartola ja participaram de vários dos nossos Projetos . Algumas destas pesquisas foram realizadas como Dissertação de Mestrado ou como  Tese de Doutorado. A metodologia principal foi a de Pierre Bourdieu e os Grupos Operativos de acordo com Pichon - Riviere. Os jovens são em numero de 40 alunos do Centro e também são alunos de educação de arte em especial de violinos e de flautas. Os grupos funcionam  em número de 4 grupos tendo 10 alunos em cada um deles. Foram realizadas atividades durante três meses no primeiro semestre e quatro meses no segundo semestre do ano de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita Maria Manso de Barros - Integrante / Heloisa Caldas - Integrante / Regina Glória Nunes Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Reconhecimento, justiça social e dinâmicas identitárias de mulheres migrantes - um estudo comparativo França-Brasil
Descrição: Projeto contemplado pelo Edital CAPES-COFECUB junto com a UFRJ e a Universidade de Lille (Lille 3). Estágio de 15 dias em Lille 3, de 1/04 a 15/04/2014
UERJ /UFRJ/LILLE 3. Sob a perspectiva da materialidade do reconhecimento social e desenvolvimento durável , nos referenciais do feminismo transnacional globalizado, incorporando questões relativas ao entrelaçamento das dimensões de raça, status socioeconômico, profissional, geracional.
 Este Projeto está registrado nos dois Grupos de Pesquisa do CNPq que são 
1) PESQUISA PARTICIPATIVA e 2) COMUNIDADE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rita Maria Manso de Barros - Integrante / Regina Glória Nunes Andrade - Coordenador / Maria Inácia D'Ávila Neto - Integrante / Annick Durand-Delvigne - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Construções de identidade cultural e auto-estima com jovens da comunidade da Mangueira - Centro Cultural Cartola
Descrição: Estimular o protagonismo de jovens frequentadores do CENTRO CULTURAL CARTOLA a partir do desenvolvimento de  programas de criatividade e de discussões sobre identidade ,  e autoestima e cidadania . Articular grupos de discussão de Políticas Culturais a partir CENTRO CULTURAL CARTOLA para a Comunidade da Mangueira e, sobretudo em grupos de jovens para desenvolver solidariedade e percepção humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita Maria Manso de Barros - Integrante / Regina Glória Nunes Andrade - Coordenador / Adriana Benevides Soares - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Psicanálise com crianças: teoria, método e ética
Descrição: A partir do século XX, a psicanálise inegavelmente apresenta-se como um novo campo de saber. E o que nos traz Freud de significativamente novo? Ele inventa a infância. Até meados do século XIX, a infância, como a entendemos hoje, não existia. Freud deu à criança o estatuto de sujeito desejante, afirmando que a criança sabe sobre o seu desejo, a criança sabe sobre a sexualidade que atravessa seu corpo. Ao dar voz ao pequeno corpo, Freud destacou o significante criança do uso comum, dando origem a uma inflação de teorias no campo da psicologia que pretenderam explicar o desenvolvimento infantil. A partir de Lacan, Dolto, Mannoni e outros, a clínica com crianças passa a ir além das contribuições de Klein e A. Freud, e é hoje uma das fontes mais promissoras para a pesquisa e a clínica, envolvendo possibilidades para colocar em questão a teoria, o método utilizado e a ética  que coloca em xeque o desejo do analista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Rita Maria Manso de Barros - Coordenador / Leila Guimarães Lobo de Mendonça - Integrante / Evacyra Viana Peixoto - Integrante / Paola Vargas - Integrante / Jair Dias Augusto Junior - Integrante / Marina Sodré - Integrante.Número de produções C, T & A: 40
2006 - Atual
Psicanálise e feminino: questões teóricas e clínicas na atualidade
Descrição: Desde Lacan, morto em 1981, os psicanalistas não deixaram de pensar sobre a questão colocada por Freud: Mas, afinal, o que quer uma mulher? A idéia desta pesquisa é verificar a maneira como as representações concernentes ao sexo feminino, especificamente ao que é tornar-se mulher, vêm sendo elaboradas, inventadas, vividas na atualidade. Passando pelos estudos de contribuições de pós-freudianos até Lacan, que levará mais adiante a teorização da psicanálise acerca do feminino criando as fórmulas da sexuação, esta investigação se propõe a circunscrever as conseqüências clínicas que as transformações sociais têm sobre a construção da subjetividade feminina, destacando as questões teóricas e clínicas da feminino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (3) . Integrantes: Rita Maria Manso de Barros - Coordenador / Vivian Martins Ligeiro - Integrante / Marlise Eugenie d'Icarahy - Integrante / José Maurício Bigati - Integrante / Ligia Gama e Silva Furtado de Mendonça - Integrante / Cláudia Regina de Oliveira - Integrante / Isis Fraga Segal - Integrante / Keene Vasconcelos Pedreti - Integrante / Taina Cavalcanti Rocha - Integrante / Yzabelle dos Anjos Almeida - Integrante / Marina Fiorenza - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 65
2006 - Atual
O que pode a psicanálise oferecer à educação?
Descrição: Este estudo tem por objetivo principal investigar as contribuições da psicanálise, em sua teoria e sua prática, para o processo educativo. Pressupomos que elas sejam inúmeras, além daquelas já conhecidas, como a admissão da sexualidade desde o início da vida e a reação da criança ao nascimento de um irmão ou a uma perda, que possibilitaram alterações radicais na relação dos adultos, sobretudo pais e educadores, com as crianças pequenas, púberes, adolescentes. Assim, pretendemos: 1. Investigar e circunscrever, entre os autores da psicanálise, suas contribuições para a Educação. Pretendemos começar pelo seu criador, seguindo o caminho de seus seguidores que lidaram especialmente com a criança pequena como sua filha Anna Freud, pedagoga especialista em educação infantil e psicanalista; Melanie Klein, a criadora da técnica da psicanálise com crianças e que teorizou sobre formas menos traumáticas de educar uma criança; D. W. Winnicott, pediatra e psicanalista, que analisou bebês na relação com suas mães; Françoise  Dolto, grande psicanalista francesa que em programa de rádio na capital, Paris, dividia com os pais suas angústias na criação de seus filhos; Maud Mannoni, psicóloga e psicanalista, fundadora da Escola de Bonneuil para crianças com dificuldades de aprendizagem, autistas, psicóticas ou com neuroses graves. 2. Propiciar a descoberta de novas formas de lidar com a criança contemporânea, pensando o processo educativo à luz das referências psicanalíticas. 3. Promover o estudo teórico e a produção de saber no meio acadêmico, realçando o fato de que o saber é uma construção, sendo esta uma das funções do professor universitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita Maria Manso de Barros - Coordenador / Leila Guimarães Lobo de Mendonça - Integrante / Evacyra Viana Peixoto - Integrante / Paola Vargas - Integrante / Jair Dias Augusto Junior - Integrante / Marina Sodré - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - Atual
O que pode a psicanálise oferecer à educação?
Descrição: Este estudo tem por objetivo principal investigar as contribuições da psicanálise, em sua teoria e sua prática, para o processo educativo. Pressupomos que elas sejam inúmeras, além daquelas já conhecidas, como a admissão da sexualidade desde o início da vida e a reação da criança ao nascimento de um irmão ou a uma perda, que possibilitaram alterações radicais na relação dos adultos, sobretudo pais e educadores, com as crianças pequenas, púberes, adolescentes. Assim, pretendemos: 1. Investigar e circunscrever, entre os autores da psicanálise, suas contribuições para a Educação. Pretendemos começar pelo seu criador, seguindo o caminho de seus seguidores que lidaram especialmente com a criança pequena como sua filha Anna Freud, pedagoga especialista em educação infantil e psicanalista; Melanie Klein, a criadora da técnica da psicanálise com crianças e que teorizou sobre formas menos traumáticas de educar uma criança; D. W. Winnicott, pediatra e psicanalista, que analisou bebês na relação com suas mães; Françoise  Dolto, grande psicanalista francesa que em programa de rádio na capital, Paris, dividia com os pais suas angústias na criação de seus filhos; Maud Mannoni, psicóloga e psicanalista, fundadora da Escola de Bonneuil para crianças com dificuldades de aprendizagem, autistas, psicóticas ou com neuroses graves. 2. Propiciar a descoberta de novas formas de lidar com a criança contemporânea, pensando o processo educativo à luz das referências psicanalíticas. 3. Promover o estudo teórico e a produção de saber no meio acadêmico, realçando o fato de que o saber é uma construção, sendo esta uma das funções do professor universitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita Maria Manso de Barros - Coordenador / Rodrigo Fasano da Silva - Integrante / Lisi Salazar Coutinho - Integrante / Edna Maria Galvão de Oliveira - Integrante / Ricardina dos Reis Fernandes - Integrante / Rodrigo Figueiredo Nocchi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 47