2023 - Atual
Poder Judiciário e Conflitos Fundiários no Território Fluminense
Descrição: A pesquisa investiga as práticas e interpretações em processos judiciais relativos à
conflitos fundiários no contexto da pandemia da Covid-19 no estado do Rio de Janeiro.
Procura-se identificar se a pandemia foi motivo para suspensão de despejos pelos juízes,
quando ficar em casa foi uma das recomendações das autoridades sanitárias para a
contenção da circulação da SARS-CoV-2. Serão analisadas decisões judiciais após a
decisão cautelar do Ministro Barroso na ADPF 828, que determinou a suspensão dos
despejos na pandemia, procurando identificar se o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro
e o Tribunal Regional Federal da 2ª Região, suspenderam os despejos ou se foram
necessárias Reclamações Constitucionais no Supremo Tribunal Federal. Na
investigação será utilizada a lente analítica da interseccionalidade, devido ao
agravamento das desigualdades raciais e de gênero com a crise sanitária e ser feminino
mais da metade do déficit habitacional brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Trotta Dallalana Quintans - Coordenador / Ana Claudia Diogo Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2020 - 2022
Os Direitos Humanos e os impactos da pandemia da Covid-19 na vida das mulheres: um olhar interseccional
Descrição: O projeto procura investigar os impactos da pandemia da Covid-19 na vida das mulheres, por meio da perspectiva da interseccionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Trotta Dallalana Quintans - Coordenador.
2020 - Atual
Experiências de Trabalhadoras e Trabalhadores no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto é ligado ao Laboratório de Agenciamentos Cotidianos e Experiências (LACE-UFF/UFRRJ) e desenvolve atividades de pesquisa e extensão abordando de forma interdisciplinar as múltiplas experiências dos trabalhadores e Trabalhadoras no Estado do Rio de Janeiro, as lutas, os processos de reconhecimentos de direitos e as violações de direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Trotta Dallalana Quintans - Coordenador / Rafael Maul de Carvalho Costa - Integrante.
2020 - Atual
MAPEANDO A REFORMA AGRÁRIA NO RIO DE JANEIRO: UMA ANÁLISE SOBRE A ATUAÇÃO DO JUDICIÁRIO E DO INCRA
Descrição: A pesquisa investiga a atuação do executivo e judiciário na política de Reforma Agrária no estado do Rio de Janeiro após a promulgação da Constituição Federal de 1988.  Para tanto, além de revisão bibliográfica interdisciplinar em trabalhos sobre a situação dos assentamentos rurais e a atuação do judiciário na questão agrária, será feita pesquisa de campo com análise de processos judiciais, observação e entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Trotta Dallalana Quintans - Coordenador / Thiago Carvalho de Oliveira Garcia - Integrante / Jessica Soares Borges - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Bolsa.
2018 - 2020
PODER JUDICIÁRIO E OCUPAÇÕES COLETIVAS: INTERFACES ENTRE OS MOVIMENTOS PELA REFORMA AGRÁRIA E URBANA
Descrição: A pesquisa analisa a organização de movimentos sociais de luta pela Reforma Urbana e Rural no contexto de urbanização e desruralização do Rio de Janeiro, observando como as ações coletivas de ocupação de terra são interpretadas pelo poder judiciário fluminense nesse início do século XXI. O objetivo geral da pesquisa é investigar como essas ocupações coletivas de movimentos sociais urbanos e rurais perpassam o Poder Judiciário fluminense, analisando a atuação dos diferentes sujeitos envolvidos como os movimentos sociais, os advogados e juízes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Trotta Dallalana Quintans - Coordenador / Jessica Soares - Integrante.
2016 - 2020
Movimentos sociais e a Assembleia Nacional Constituinte brasileira de 1987/88: direitos, reivindicações e ações coletivas
Descrição: Em 2018, a Constituição da República Federativa do Brasil (CRFB/1988) completa 30
anos. Passadas essas três década é necessário resgatar o processo social, político e econômico que
propiciou o reconhecimento de diversos direitos fundamentais e políticas públicas no texto
constitucional.A CRFB/1988 foi produzida em meio ao processo de redemocratização do Brasil e
promoveu em seu texto a síntese dos interesses em conflitos naquele período. O objetivo da pesquisa é investigar a participação dos movimentos sociais no processo
de elaboração do atual texto constitucional brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Mariana Trotta Dallalana Quintans - Coordenador.
2014 - 2016
Conflitos e repressão no campo no estado do Rio de Janeiro (1946-1988)
Descrição: Trta-se de uma pesquisa sobre as formas de repressão no campo no estado do Rio de Janeiro, no período entre 1946-1988, definido pela Comissão da Verdade, porém dando maior ênfase ao período referente ao regime civil-militar de 1964 (1964-1984). Embora o Rio de Janeiro seja bastante conhecido pelas ações de resistência ao regime militar, pouco se sabe sobre o que foi a repressão no seu meio rural, praticamente ignorada pelas pesquisas. No entanto, ao longo dos anos 1950 e 1960 encontravam-se em franco desenvolvimento diversas mobilizações, em especial de posseiros, que lutavam por permanecer na terra em que viviam, acuados que estavam pela especulação em torno das áreas que ocupavam. Também cresciam e se visibilizavam organizações que falavam em nome do campesinato organizado. O golpe civil-militar desorganizou essas entidades e reprimiu duramente as lutas no campo, atomizando-as. Lideranças mais reconhecidas foram presas, outras levadas ao silêncio pela repressão que se impôs. Nossa proposta de pesquisa volta-se para mapear e analisar diferentes situações de violência e desrespeito a direitos humanos ocorridas em todo esse processo de organização, na relativa desmobilização que o sucede, bem como, já no início dos anos 1980, de reorganização com o ressurgimento de ocupações de terra. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Trotta Dallalana Quintans - Integrante / Leonilde Sérvolo de Medeiros - Coordenador.
2014 - 2016
Sistema de Justiça e os conflitos sociais rurais no Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar a atuação do MST, a luz das teorias sobre os movimentos sociais e, também investigar a atuação do judiciário fluminense sobre os conflitos pela posse da terra, identificando mudanças e continuidades nas interpretações e práticas dos juízes, e demais profissionais do campo jurídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Trotta Dallalana Quintans - Coordenador.
2013 - 2016
Poder Judiciário e Reforma Agrária no Rio de Janeiro
Descrição: O ano de 2012 apresentou os piores índices de desapropriações para fins de Reforma Agrária das últimas décadas. Esse qradro é ainda pior no estado do Rio de Janeiro, atulamente marcado pelo mito da ?morte do rural?. As análises sobre a redução das desapropriações e assentamentos para fins de Reforma Agrária, normalmente preocupam-se com a atuação do Poder Executivo Federal. Poucas pesquisas preocupam-se com a atuação do Poder Judiciário, apesar do papel fundamental desempenhado por esse órgão na política de Reforma Agrária, como estabelece o artigo 184 da Constituição Federal de 1988 e a Lei Complementar 76/93. Tais instrumentos normativos estabelecem que compete ao Poder Judiciário julgar as ações de desapropriação e decidir em última instância sobre a produtividade dos imóveis e a imissão prévia da união na posse do imóvel. Por esse motivo, é objetivo da pesquisa analisar, por meio da metodologia da sociologia jurídica, o papel do judiciário na (não) implementação política de Reforma Agrária no estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Trotta Dallalana Quintans - Coordenador.
2011 - 2011
Os impactos sócio-jurídicos da Lei Maria da Penha na região sul fluminense
Descrição: O projeto tem por objetivo verificar os impactos da Lei Maria da Penha no campo social e jurídico, buscando verificar a aplicabilidade e a interpretação jurídica da mesma, bem como analisar as possibilidades de mudanças na sociedade e na construção de novos paradigmas comportamentais na região sul fluminense.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mariana Trotta Dallalana Quintans - Coordenador / vieira, fernanda maria da costa - Integrante.Financiador(es): centro universitário de barra mansa - Remuneração.
2007 - 2011
Poder Judiciário e conflitos de terra: a experiência das varas agrárias no Brasil
Descrição: O objetivo da pesquisa é promover um levantamento cartografico da situação da varas agrárias no Brasil. Apesar de previsto na Constituição Federal de 1988, apenas alguns Tribunais de Justiça instalaram estas varas especializadas, como Pará, Alagoas e Minas Gerais. A pesquisa busca refletir sobre as possibilidades exploradas por estas varas na democratização e na ampliação da participação dos trabalhadores rurais nos processos judiciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Trotta Dallalana Quintans - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
Um convite a interpretação judicial
Descrição: O objetivo do projeto é apresentar aos estudantes as teorias da interpretação judicial e verificar a utilização destas teses e métodos na prática cotidiana dos juízes. A observação será feita através de entrevistas semi-estruturadas com magistrados do sul fluminense e com a análise de jurisprudências.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mariana Trotta Dallalana Quintans - Coordenador.Financiador(es): Fundação Educacional Rosemar Pimentel - Remuneração.