2020 - Atual
Figuração insólita de personagens-título em narrativas de Mia Couto admissíveis como literatura infantil e/ou juvenil
Descrição: Muitas narrativas de Mia Couto enquadram-se no que se pode denominar como sendo literatura infantil e/ou juvenil. Nem todas, no entanto, foram escritas para o público leitor infantil ou juvenil, tendo sido publicadas, primeiramente, em livros de contos que, pelo seu conjunto, visavam a um público-leitor adulto, ou publicadas isoladamente sem que se explicitasse sua destinação. Apesar disso, Mia Couto vem publicando obras que destina assumidamente aos leitores mais jovens, dentre as quais se podem destacar O gato e o escuro (2001), O beijo da palavrinha (2006) e A água e a águia (2018). Outros contos admissíveis como próprios aos leitores infantis ou juvenis também vieram a ganhar edição especificamente destinada a esse público, como foi o caso de O menino no sapatinho (2013), que abria o livri de contos Na berma de nenhuma estrada (2001). Seu primeiro livro de contos, Vozes anoitecidas (1986), reúne narrativas que se podem admitir nesse mesmo universo da literatura infantil e/ou juvenil, com destaque para ?O dia em que explodiu Mabata-bata?. Em situação semelhante ainda há o conto ?A menina sem palavra (segunda história para Rita)?, em Contos do nascer da terra (1997), apontável como gênese de O beijo da palavrinha. Nesse mesmo livro, encontram-se outras narrativas apropriáveis para crianças ou jovens, como ?O não desaparecimento de Maria Sombrinha?. Podem-se acrescentar ao inventário de obras de Mia Couto admissíveis sob a denominação de literatura infantil e/ou juvenil as novelas Mar me quer (1998) e Chuva pasmada (2004), cujas histórias, bem como o formato editorial, adequam-se à tal perspectiva semionarrativa.
Os Estudos Narrativos, resgataram a essencial importância da personagem, antes desprezada pelo Estruturalismo. Assim, a figuração das personagens passou a ser um campo de estudo profícuo e necessário à abordagem das narrativas ficcionais ou não. Todavia, a figura ficcional a que as personagens correspondem depende da intencionalidade do escritor, implicando processos de criação. Quando uma personagem empresta seu nome, sua alcunha ou algum(ns) de seus predicativos ao título do texto ? elementos que interferem em sua figuração ?, ela ganha maior relevo nos procedimentos de armação desse mundo possível textual. Essas personagens podem ser identificadas como sendo personagens-título, uma vez que são prenunciadas, desde o título, a partir de um aspecto interveniente em sua figuração.
A armação dos macromundos textuais envolve diferentes elementos, dos quais se destacam, como notadamente sujeitos à figuração, a personagem, o espaço e o tempo, convencionalmente apontados como sendo as categorias básicas da narrativa. A figuração pode se dar em dois processos distintos entre si. Em um deles, harmonizando as imagens que se encontram no universo textual com seus referentes nos mundos objetivos, e se terá, com esse procedimento, uma narrativa marcadamente realista. Em outro, borrando, arranhando, fissurando, fraturando, quebrando, rompendo a harmonia entre as imagens intratextuais e seus referentes, conforme se os conhece e admite, chegando-se a uma narrativa que se pode dizer insólita. A figuração insólita implica a composição de uma ou mais dessas categorias em desarmonia com os referentes acessados no mundo objetivo, devendo, tal procedimento, ser identificado nos processos composicionais.
Ao se estudarem literaturas africanas, está se observando o universo intratextual, tendo-se em vista as estratégias de composição empregadas na figuração das categorias narrativas e, mesmo, em sua efabulação, e não o universo extratextual, em que se pode, em determinadas circunstâncias, subordinadas a crenças telúricas, identificar referentes em desarmonia com a lógica racional e aristotélica vigente no mundo globalizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Coordenador / Juliana Cavalcante do Amaral - Integrante / Ana Mafalda Leite - Integrante / Fernanda Batista Schwerdtner - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Figuração de personagens na literatura infantojuvenil
Descrição: O projeto Figuração de personagens na literatura infantojuvenil é um recorte do projeto ?Macroestrutura semionarrativa dos mundos possíveis do insólito ficcional?, que vem sendo contemplado desde 2014, em suas variações, com bolsa Prociência UERJ/FAPERJ. Dele derivaram os projetos ?Figuração de personagens-título na contística de Murilo Rubião?, contemplado com bolsa PIBIC-CNPq em 2020, e ?Figuração de personagens-título femininas na contística de Mia Couto?, contemplado com bolsa IC-FAPERJ em 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Coordenador / Juliana Cavalcante do Amaral - Integrante / Fernanda Batista Schwerdtner - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2016 - Atual
Literatura Infantojuvenil, narrativas de ontem e de hoje
Descrição: A pesquisa assenta-se na análise de textos de Literatura Infanto-juvenil, no viés da intertextualidade e da interdisciplinaridade, com o aporte à teoria literária, instaurando diálogos entre a tradição e a contemporaneidade, entre local, nacional e universal, entre linguagens artísticas e saberes. A orientação temática do projeto direciona-se ao estudo da arquitetura narrativa, na interface com as vertentes ficcionais do fantástico, da configuração das personagens e da investigação de linguagens verbais e visuais, no eixo das representações identitárias e de diversidades. O projeto vincula-se à Iniciação Científica, ao PPG em Letras da UERJ, área de concentração Estudos de Literatura; ao Grupo de Pesquisa EnLIJ - Encontros com a Literatura Infantil/Juvenil: ficção, teorias e práticas - junto ao Diretório de Grupos do CNPq, certificado pela UERJ, sob a liderança de Regina Michelli e José Nicolau Gregorin Filho; ao também Grupo de Pesquisa do CNPq Nós do Insólito: vertentes da ficção, da teoria e da crítica, sob a liderança de Flavio García; ao Grupo de Trabalho ANPOLL Vertentes do Insólito Ficcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Integrante / Regina Silva Michelli Perim - Coordenador / Eloísa Porto Corrêa Allevato Braem - Integrante / Elen Pereira de Lima - Integrante / Severina J. de Amorim Silva Cima - Integrante / Cláudia Suely Rosa Marapodi - Integrante / Flávia Côrtes de Alencar - Integrante / Beatriz dos Santos Feres - Integrante / Rita de Cássia Silva Dionísio Santos - Integrante / Renata Corrêa Anná - Integrante / Karen Cristina Schuler da Silva - Integrante / Rita de Cassia Lima Bittar - Integrante / Jenny Iglesias Polydoro Fernandez - Integrante / Marcelle Anacleto Fernandes - Integrante / Alejandra Judith Josiowicz - Integrante / Eneide Lima de Mesquita - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2014 - Atual
Mundos possíveis do insólito ficcional
Descrição: Trata-se de Projeto vinculado a (1) Grupo de Pesquisa ?Nós_do_Insólito: vertentes da ficção, da teoria e da crítica?, certificado pela UERJ junto ao Diretório de Grupos do CNPq, sob a liderança de Flavio García desde 2001; (2) Grupo de Trabalho ANPOLL ?Vertentes do Insólito Ficcional?, sob a coordenação de Flavio García desde julho de 2011, com recondução até julho de 2016; (3) convênio de cooperação interinstitucional entre a UERJ e Universidade de Coimbra (UC), com vigência de 20/09/2013 a 19/09/2014, com base em Plano de Trabalho a ser desenvolvido pelo Seminário Permanente de Estudos Literários da UERJ, sob coordenação de Flavio García, e o Centro de Literatura Portuguesa da UC, sob a direção de Carlos Reis; (4) convênio de cooperação interinstitucional entre a UERJ e Universidade Autônoma de Barcelona (UAB), com vigência de 12/02/2014 a 11/02/2018, com base em Plano de Trabalho a ser desenvolvido pelo Seminário Permanente de Estudos Literários da UERJ, sob coordenação de Flavio García, e o Grupo de Estudios sobre lo Fantástico da UAB, sob a direção de David Roas; e (5) Bolsa PROCIÊNCIA/ UERJ concedida a Flavio García, com vigência de 01/08/2014 a 31/07/2017.
A concepção norteadora das relações de pesquisa nas redes nacional e internacional em que o projeto se insere considera, a priori, os mundos ficcionais como sendo construções conscientes, elaboradas pelo ficcionista  a partir de regras que pretenda impor ao universo lúdico que tece, ao buscar, na realidade referencial, paradigmas de valores aplicáveis ao seu construto, para caracterizar personagens, espaços e tempos congruentes ou incoerentes com os padrões físicos, empíricos e científicos da sociedade em que emerge a obra. Nessa perspectiva, as narrativas literárias tanto podem coincidir com as expectativas real-naturalistas experienciadas pelo leitor ? ser humano de carne e osso ?, quanto colidir com elas, inscrevendo-se ou no sistema literário realista, ou nos sistemas não realistas, conforme o caso. O que vem se pretendendo com esta pesquisa é identificar estratégias de construção narrativa que promovem a instauração, no plano da diegese, de mundos possíveis do insólito ficcional, dissonantes dos mundos esperados pelo senso comum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Coordenador / Regina Silva Michelli - Integrante / Maria Cristina Batalha - Integrante / Julio Cesar França Pereira - Integrante / Carlos Reis - Integrante / David Roas - Integrante / Juliana Cavalcante do Amaral - Integrante / Suzete Dantas Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2013
O insólito ficcional nas narrativas curtas e de média extensão de Mia Couto: o recurso a estratégias de construção narrativa realista-maravilhosas como vertente possível da literatura contra-hegemônica moçambicana
Descrição: Narrativas curtas e de média extensão do escritor moçambicano Mia Couto, lidas sob perspectivas crítico-teóricas subordinadas à concepção do Realismo Maravilhoso, visto como gênero literário ou modo discursivo. Recurso a variações genológicas ou modais ? Mágico, Fantástico, Estranho, Sobrenatural, Animista ?, implicando sua apropriação no universo das literaturas africanas de expressão em língua portuguesa. A narrativa miacoutiana, pelas sendas do Realismo Maravilhoso, (re)valorizando elementos supostamente insólitos da identidade nacional moçambicana ? mesmo que insólitos apenas sob o olhar estrangeiro. Construção de uma fértil e menos rancorosa vertente para a literatura contra-hegemônica moçambicana. Novas experiências poéticas na Contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 117
2010 - 2013
O insólito ficcional nas narrativas curtas e de média extensão de Mia Couto: o recurso a estratégias de construção narrativa realista-maravilhosas como vertente possível da literatura contra-hegemônica moçambicana
Descrição: Narrativas curtas e de média extensão do escritor moçambicano Mia Couto, lidas sob perspectivas crítico-teóricas subordinadas à concepção do Realismo Maravilhoso, visto como gênero literário ou modo discursivo. Recurso a variações genológicas ou modais ? Mágico, Fantástico, Estranho, Sobrenatural, Animista ?, implicando sua apropriação no universo das literaturas africanas de expressão em língua portuguesa. A narrativa miacoutiana, pelas sendas do Realismo Maravilhoso, (re)valorizando elementos supostamente insólitos da identidade nacional moçambicana ? mesmo que insólitos apenas sob o olhar estrangeiro. Construção de uma fértil e menos rancorosa vertente para a literatura contra-hegemônica moçambicana. Novas experiências poéticas na Contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Coordenador.
2009 - 2013
A presença do insólito na narrativa de ficção: uma questão de gênero
Descrição: O Projeto visa ao estudo da manifestação do insólito ? não-acreditável, incrível, desusado, surpreendente, decepcionante, frustante; ilógico, mágico, maravilhoso, fantástico, extraordinário, sobrenatural, absurdo, supra-real, misterioso, irreal ;inverossímil, incômodo, infame, incongruente, impossível, infinito, incorrigível, incrível, inaudito (Cf. COVIZZI, 1978) ? na narrativa de ficção, procurando verificar como os conceitos de gênero literário dão conta, em cada momento específico do imaginário humano, dessa questão. Baseando-se nas estratégias de construção narrativa ? Estudos da narrativa e Semiologia (Narratologia Semiológica) ? e tendo, por corpus de análise crítica, narrativas curtas contemporâneas das literaturas portuguesa, africanas de expressão em língua portuguesa, galega e brasileira, tem-se por macro-objetivo apontar a existência de um novo gênero literário, a partir da segunda metade do século XX, sucedâneo do Realismo-Maravilhoso, do Fantástico, do Maravilhoso, podendo ainda aludir ao Estranho, ao Sobrenatural ou ao Absurdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Coordenador / Aline de Almeida Moura - Integrante / Angélica Maria Santana Batista - Integrante / Vivian Lacerda Marreiro - Integrante / Patricia Werneck Mendes - Integrante / Renata da Cruz Paula - Integrante / Suzenne Kovacs da Costa - Integrante / Joana D'Arc Santos de Oliveira do Carmo - Integrante / Vanderney Lopes da Gama - Integrante / Luciana Morais da Silva - Integrante / Rafaela Cardoso Correa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
2009 - 2012
O insólito na narrativa de ficção: questões sobre a mimesis
Descrição: A partir da leitura de diversos matizes teóricos ? Luis Costa Lima (1974) ?, e de participação em congressos ? 17ª Semana de Iniciação Científica da UERJ (2008) ?, percebemos que a literatura do insólito transgride conceitos canônicos como o da mimesis, ao ser um tipo de literatura que não representa a realidade referendada pelo senso comum. Isso leva a reflexões sobre o próprio conceito de real e ficcional, verdade e verossimilhança.
	Assim, através de pesquisa de base comparatista ? teórico e ficcional ?, pretendemos repensar o conceito de mimesis, em sentido lato, juntamente com a análise de narrativas ficcionais para perceber como este se comporta dentro de um corpus ficcional pouco analisado, correspondendo às narrativas de cunho insólito. Caso seja necessário, indicaremos novas perspectivas teóricas, contribuindo, dessa forma, para os estudos da teoria literária.
	A especificidade do projeto se dá pelo escolho do corpus ficcional eleito, pois, embora o insólito esteja presente em diversas narrativas, ainda é pouco explorado enquanto elemento estruturador pela teoria literária. Dessa forma, a necessidade de repensar o conceito de mimesis surge à medida que este não abarca de forma satisfatória algumas facetas dessas narrativas. Busca-se, portanto, enriquecer os conhecimentos sobre a questão, a partir de reflexões crítico-teóricas acerca de conceitos relevantes para a pesquisa, a saber, mimesis e, como conseqüência, real e ficcional, verdade e verossimilhança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Coordenador / Aline de Almeida Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2008
Leituras e Reeescrituras de Mitos e Lendas - 7 narrativas curtas de Méndez Ferrín acompanhadas de introdução e Ensaios Críticos
Descrição: O apoio à língua, à literatura e à cultura galegas na UERJ sustenta-se em uma forte estrutura, a  julho de 2000, o Prof. Dr. Flavio García recebeu, das mãos do próprio Méndez Ferrín, escrita à mão e assinada diante de intelectuais galegos, autorização para publicar no Brasil, livre de quaisquer embaraços legais, tradução para o português do Brasil de sete de suas narrativas: ?Amor de Artur?, ?Arnóia, Arnóia?, ?Fria Hortênsia?, ?Lorelai?, ?Percival?, ?Philoctetes? e ?Sibila?. Havendo uma boa biblioteca de galego na UERJ, oriunda de doações e recurso advindos da Xunta de Galicia; um leitor de galego disponível para prestar assessoramento, devidamente pago com recursos da Xunta de Galicia para tanto; disciplinas eletivas de língua e literatura galegas na Graduação em Letras; e as demais condições já apresentadas, justifica-se realizar o projeto de tradução com a participação de alunos da Universidade. O produto final das traduções, acompanhado de introdução e ensaios críticos, tem a garantia de publicação ou através do projeto de extensão Publicações Dialogarts, co-coordenado pelo Prof. Dr. Flavio García (www.dialogarts.uerj.br), ou através de recursos oriundos do convênio com a Xunta de Galicia, administrado pela Prof.ª Dr.ª Maria do Amparo Tavares Maleval, coordenadora do PROEG e do convênio, que já demonstrou interesse em publicar o material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2006 - 2009
Questões de gênero literário em literaturas da lusofonia: as narrativas curtas de Méndez Ferrín, Mário de Carvalho e Murilo Rubião
Descrição: No século XX, acompanhando o Realismo-Maravilhoso, desenvolve-se um outro gênero literário que, semelhante àquele, não constrói uma representação absolutamente referencial da realidade exterior.  A narrativa realista-maravilhosa nega o caráter único e singular da verdade, procurando torná-la plural e relativa, esse outro gênero parece querer negar a própria existência da verdade, exterminando-a.
Méndez Ferrín e Murilo Rubião têm narrativas que se aproximam tanto pelo tratamento estético quanto pela temática e que podem servir de paradigma para a delimitação de traços que configurem um outro gênero ainda inominado.  Cabe ordenar os textos ferrinianos e rubinianos a partir de suas semelhanças e dessemelhanças significativas, procurando construir um universo que justifique a existência distintiva de um gênero.
A presente pesquisa visa a ler a obra de Méndez Ferrín, Mário de Carvalho e Murilo Rubião na perspectiva de inscrevê-las nas tendências da Pós-Modernidade e apontar para a emergência simultânea de um outro e novo gênero literário, comum tanto à Literatura Galega quanto à Brasileira, ainda que não exclusivo delas.
A narratologia e o comparativismo são, a princípio, os instrumentais básicos do trabalho que se vem empreendendo, inicialmente, na leitura crítica e teórica das narrativas e, posteriormente, na comparação dos textos lidos, tanto no conjunto da obra de cada autor estudado, de maneira isolada, quanto na interrelação entre os dois corpus ficcionais, que constituem o objeto da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Coordenador / Aline de Almeida Moura - Integrante / Thalita Martins Nogueira - Integrante / Michelle de Oliveira - Integrante / Angélica Maria Santana Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2006 - Atual
Diretorio CNPq de Grupos de Pesquisa - Nós do Insólito: vertentes da ficção, da teoria e da crítica
Descrição: Grupo de Pesquisa dedicado aos estudos do insólito ficcional e suas relações com os gêneros literários Maravilhoso, Sobrenatural, Fantástico, Estranho, Real-Maravilhoso, Absurdo, Real-Animista etc. e os modos discursivos Fantástico, em sentido lato em que se manifesta como traço distintivo e essencial. Repercussões: 1. Instalação do SePEL.UERJ Seminário Permanente de Estudos Literários (http://www.sepel.uerj.br), Projeto de Extensão Universitária que promove reuniões de trabalho, cursos livres, eventos e publicações, além de apresentar projetos variados a agências de fomento e propor parcerias com outros grupos ou instituições, dando concretude às ações do Grupo de Pesquisa; 2. Promoção dos Paineis Reflexões sobre o insólito na narrativa ficcional , dos Encontros Regionais O Insólito como Questão na Narrativa Ficcional e dos Encontros Nacionais O Insólito como Questão na Narrativa Ficcional ; 3. Publicações de títulos avulsos, resultantes de cursos livres ou eventos promovidos, em articulação com o Projeto de Extensão Universitária da UERJ Publicações Dialogarts (http://www.dialogarts.uerj.br/titulos_avulsos.htm); 4. Criação do Grupo de Trabalho GT na Associação Nacional de Pesquisa e Programas de Pós-Graduação em Letras e Linguística ANPOLL, Vertentes do insólito ficcional ; 5. Reversão do produto das pesquisas na melhoria das aulas de Graduação e Pós-Graduação, incorporando os novos saberes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Coordenador / Regina Silva Michelli - Integrante / Maria Cristina Batalha - Integrante / Luciana Morais da Silva - Integrante / Julio Cesar França Pereira - Integrante / Ana Cristina dos Santos - Integrante / Rita de Cássia Miranda Diogo - Integrante.
2005 - 2006
Questões de gênero em Murilo Rubião e Méndez Ferrín.
Descrição: No século XX, acompanhando o Realismo-Maravilhoso, desenvolve-se um outro gênero literário que, semelhante àquele, não constrói uma representação absolutamente referencial da realidade exterior.  A narrativa realista-maravilhosa nega o caráter único e singular da verdade, procurando torná-la plural e relativa, esse outro gênero parece querer negar a própria existência da verdade, exterminando-a.
Méndez Ferrín e Murilo Rubião têm narrativas que se aproximam tanto pelo tratamento estético quanto pela temática e que podem servir de paradigma para a delimitação de traços que configurem um outro gênero ainda inominado.  Cabe ordenar os textos ferrinianos e rubinianos a partir de suas semelhanças e dessemelhanças significativas, procurando construir um universo que justifique a existência distintiva de um gênero.
A presente pesquisa visa a ler a obra de Méndez Ferrín e Murilo Rubião na perspectiva de inscrevê-las nas tendências da Pós-Modernidade e apontar para a emergência simultânea de um outro e novo gênero literário, comum tanto à Literatura Galega quanto à Brasileira, ainda que não exclusivo delas.
A narratologia e o comparativismo são, a princípio, os intrumentais básicos do trabalho que se vem empreendendo, inicialmente, na leitura crítica e teórica das narrativas e, posteriormente, na comparação dos textos lidos, tanto no conjunto da obra de cada autor estudado, de maneira isolada, quanto na interrelação entre os dois corpus ficcionais, que constituem o objeto da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2004
Os processos de emergência lingüística e literária nos espaços galego e brasileiro.  Perspectiva comparada.
Descrição: O projeto trata da cooperação entre 10 (dez) pesquisadores brasileiros da UERJ e 10 (dez) pesquisadores galegos da UDC, que estudam os processos de emergência lingüística e literária no Brasil e na Galiza.   Sua concretude se dá através da organização se encontros de trabalhos e seminários, realizados tanto no Rio de Janeiro quanto em A Coruña, e da publicação dos trabalhos apresentados nos referidos encontros.  A metodologia básica utilizada é o estudo comparativo, partindo de casos identificados e temas pontuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Integrante / Carlinda Fragale Pate Nuñez - Integrante / Delia Cambeiro - Integrante / João Cesar de Castro Rocha - Integrante / José Carlos S. de Azeredo - Integrante / Marcus Alexandre Motta - Integrante / Maria do Amparo Tavares Maleval - Coordenador / Maria Helena Sansão Fontes - Integrante / Nádia Paulo Ferreira - Integrante / Sérgio Nazar David - Integrante / Carlos Paulo Martinez Pereiro - Integrante / Carme Fernández PérezSanjulián - Integrante / Francisco Salinas Portugal - Integrante / Goretti Sanmartin Rei - Integrante / Iolanda Ogando González - Integrante / Laura Tato Fontaiña - Integrante / Manuel Ferreiro - Integrante / Tereza López - Integrante / Xosé Manuel Sánchez Rei - Integrante / Xosé Ramón Freixeiro Mato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2001 - 2002
Portugal de reino a império: representações do projeto expansionista português no teatro de Gil Vicente
Descrição: Leitura crítica da obra teatral vicentina (1502 - 1536), numa perspectiva comparativista, buscando identificar, correlacionar e explicar índices textuais correlacionados com o projeto expansionista português tocado pela dinastia de Avis, em especial por D. Manuel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Coordenador / Jeany Christine Moura da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
1996 - 2009
Diretório de Pesquisa CNPq ? Crítica Textual e Edição de Textos
Descrição: O Grupo de Pesquisas "Crítica Textual e Edições de Textos" foi criado por José Pereira da Silva em 1995, tendo permanecido como segundo líder o Prof. Edwaldo Machado Cafezeiro enquanto esteve na ativa na UFRJ. Nessa fase, além das pesquisas ligadas à obra de Alexandre Rodrigues Ferreira e Gregório de Matos tiveram várias pulbicações e participações em eventos, tendo-se desenvolvido diversas pesquisas de mestrado e doutorado na UFRJ na linha de edição de textos brasileiros. Posteriormente, enquanto foi segundo líder a Profa. Maria do Amparo Tavares Maleval, destacaram-se ainda os estudos galegos e medievais, ligados às linhas de pesquisa em que ela atua. A produção de eventos como o "Congresso Nacional de Lingüística e Filologia", o "Encontro Nacional com a Filologia" e a "Semana Nacional de Estudos Filológicos e Lingüísticos", além de outros, resultaram em textos publicados regularmente na "Revista Philologus" e nos "Cadernos do CNLF", do Círculo Fluminense de Estudos Filológicos e Lingüísticos, que integram o conjunto de quatro periódicos que se mantiveram regularmente publicados por esse grupo, ao lado do boletim informativo "O Filólogo de Plantão" e da revista "SOLETRAS", do Departamento de Letras da Faculdade de Formação de Professores da UERJ. O Círculo Fluminense de Estudos Filológicos e Lingüísticos, a que pertencem quase todos os integrantes deste grupo, ainda mantém um importante portal de filologia, que é o mais conhecido na especialidade, que recebe uma média superior a mil visitas diária, além de produzir um anuário digital (em CD-ROM) chamado ALMANAQUE CiFEFiL, que divulga todas as suas produções. Agora, com a entrada de novos pesquisadores ligados a importantes linhas de pesquisa, esperamos poder contar com uma produção ainda mais intensa e organizada, principalmente com as atividades ligadas a traduções e a organização de antologias com objetivos e destinatários específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flavio García Queiroz de Melo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15