2020 - 2023
Gestão da Justiça: governança e a produção de valores públicos exponenciais
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Gestão da Justiça: governança e a produção de valores públicos? busca discutir os novos rumos da prestação jurisdicional brasileira como produto final do serviço de justiça, bem como a produção de valores públicos judiciais. A gestão do Poder Judiciário brasileiro produz valores públicos condizentes com o século XXI. Despertar-se-á a consciência de que a governança sob a ótica da Teoria de Moore é um vetor de valores públicos.
A ideia é fomentar discussões capazes de motivar a produção científica aplicada à realidade da gestão do Poder Judiciário, tendo como base reflexões sobre a administração pública, os atos de gestão como o planejamento, a direção, a fiscalização e controle, elementos a gerar credibilidade (Silva & Paiva, 2019), bem como a de fomentar a legitimidade do poder público. No mesmo trilho, tem-se que a governança é um fenômeno presente no século XXI, absorvida pela administração estatal brasileira (Cavalcante, 2017), inclusive o Poder Judiciário, que a partir da postura dos gestores, busca produzir valores públicos. O valor público, quando positivo, faz melhorar a credibilidade do Estado (Moore, 1995).
UFMT - PPROpeq, Projeto de pesquisa 48/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Sandra Negri - Coordenador / Leonel Cezar Rodrigues - Integrante / Tomas de Aquino Guimarães - Integrante / Adalmir de Oliveira Gomes - Integrante / Isabelle de Baptista - Integrante / Cristiane Drebes Pedron - Integrante / Antônio Cesar Bochenek - Integrante / Luciana Francisco Elmor Gonçalves - Integrante / Adriano Romero da Silva - Integrante / William Douglas Resinente Santos - Integrante / RAQUEL NABARRETE GARCIA - Integrante / LUCIANA CARVALHO QUEIROS - Integrante / CATARINI VEZETIV CUPOLILLO - Integrante / PEDRO HENRIQUE VILARINDO GAMA - Integrante / RAFAELA MARIA GOIS MISSIO - Integrante / RAFAELY CRISTIANE VICENSI SOUZA - Integrante / ANGELICA BEZERRA JANUARIO DOS SANTOS - Integrante / GUSTAVO SANCHES CARDINAL - Integrante / LARISSA SILVA BRITO - Integrante / JOAO ANTONIO DE OLIVEIRA PEREIRA - Integrante / KAREN LETICIA DIAS - Integrante / DANIELA ANTONIA DEFAVERI KOVALESCKI - Integrante / ALEC SILVA LIMA DOS SANTOS - Integrante / DANIEL MATIAS ASSIS - Integrante / ALICIA AIRES DE SOUSA LOPES - Integrante / ANDREY DA SILVA CARVALHO - Integrante / FILIPE CAIXETA ANDRADE ROCHA - Integrante / ROSIMEIRE BARBOSA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação.
2020 - 2023
A Justiça e o Direito Sistêmico: implicações na solução de conflitos
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?A Justiça e o Direito Sistêmico: implicações na solução de conflitos?, busca discutir os novos rumos da prestação jurisdicional brasileira como produto final do serviço de justiça, bem como auxiliar para diminuir o tempo da prestação jurisdicional e fomentar a conciliação e a mediação diretamente pelos litigantes.
As regras do Código de Processo Civil de 2015, regras da lei da mediação (lei n° 13.140/15), a possibilidade de aplicar as técnicas da constelação sistêmica (conhecido como Direito Sistêmico), bem como as recomendações do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), especialmente a Resolução no 125/2010, fomentam a resolução dos conflitos por meio da participação direta dos interessados, para o fim, entre outros, descongestionar o serviço de justiça oferecido pelo Poder Judiciário brasileiro.
A expressão ?Direito sistêmico? foi cunhada no Brasil pelo magistrado baiano Sami Storch, como um meio de mediar e conciliar conflitos judicializados, mediante a incorporação ferramentas da constelação sistêmicas desenvolvida pelo terapeuta e filósofo alemão Bert Hellinger (1925 a 2019), do qual foi aluno tanto na Alemanha quanto no Brasil (Storch, 2004). O filósofo Bert Hellinger colocou luz para os inconscientes sistemas do relacionamento familiar, apresentado os ?movimentos da alma? humana em busca de harmonia (Hellinger e Hövel, 2001).
A implementação das constelações sistêmicas é realidade em diversos tribunais brasileiros, tanto que motiva a oferta de cursos de pós-graduação, bem como fez nascer o projeto de lei no 9.444/2017, para o fim de normatizar o tema (Brasil, 2017).
Imperioso pesquisar as implicações do Direito Sistêmico na pacificação social, para a extinção dos litígios judicializados e, por consequência lógica, interferir na gestão do Poder Judiciário.
UFMT - PROPeq, Projeto de pesquisa 47/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Negri - Coordenador / Vera Lucia Boeing - Integrante / Vanessa Siqueira Melo - Integrante / Bianca Pizzatto de Carvalho - Integrante / Fabiana Junqueira Middleton Quezada - Integrante / Adriano Romero da Silva - Integrante / KAREN LETICIA DIAS - Integrante / ISLANNA HELOIZA PEREIRA ROCHA - Integrante / LEIDIANE GOMES DE SOUZA - Integrante / SARAH ELYOODHE DOS SANTOS LOPES - Integrante / VINICIUS NEVES DIAS MARTIGNAGO - Integrante / VITORIA ALVES BESERRA - Integrante / BEATRIZ FERNANDES GENNARI - Integrante / NATASSIA GABRIELE DE FRANCA SARAIVA - Integrante / CAMILA STEPHANIE ARAUJO DO COUTO - Integrante / CLARICE VICTORIA MOREIRA SOARES - Integrante / IEDA REZENDE RODRIGUES - Integrante / LAUANA PRISCILA GALLO - Integrante / GABRIELLY ALVES DOS SANTOS - Integrante / ENE C. FERREIRA SOUZA - Integrante / SAMI STORCH - Integrante / Fabiane Aparecida Girelli - Integrante / Gerson Eurico dos Reis - Integrante / Eulice Jaqueline da Costa Silva Cherulli - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação.
2020 - 2023
Portais de Transparência de órgãos públicos, o controle social de políticas públicas e o combate à corrupção
Descrição: A abordagem deste trabalho consiste na promoção de controle social para a fiscalização de políticas públicas, com duas fases. Inicialmente, serão analisados os aspectos teóricos, por meio do direito nacional e comparado, a respeito da transparência de órgãos públicos, o pro- cesso nacional e internacional para a consolidação de práticas e legislações voltadas para o controle da Administração Pública, por meio da transparência da divulgação da informação pública.
Posteriormente, numa segunda fase, os conteúdos teóricos observados por meio da pes- quisa, serão imprescindíveis para averiguar, em parceria com o Ministério Público Federal e demais órgãos de controle, como Controladoria Geral da União, se os municípios da região incluídos na área de atuação do Ministério Público Federal em Barra do Garças/MT, e seus respectivos gestores, estão cumprindo seus deveres legais no combate às irregularidades e ao fenômeno da corrupção, no que tange à implementação de portais da transparência, em confor- midade com as exigências da Lei no 12.527/11 (Lei de Acesso à Informação) e da Lei Comple- mentar no 131/2009 (Lei da Transparência).
O tema deste projeto consubstancia-se na fiscalização dos Municípios de Água Boa, Alto do Boa Vista, Araguaiana, Barra do Garças, Bom Jesus do Araguaia, Campinápolis, Canabrava do Norte, Canarana, Cocalinho, Confresa, General Carneiro, Luciara, Nova Nazaré, Nova Xa- vantina, Novo São Joaquim, Pontal do Araguaia, Ponte Branca, Porto Alegre do Norte, Querência, Ribeirão Cascalheira, São José do Xingu, Canabrava do Norte, Confresa, Ribeirão Cas- calheira, Ribeirãozinho, Santa Cruz do Xingu, Santa Terezinha, Santo Antônio do Leste, São Félix do Araguaia, São José do Xingu, Serra Nova Dourada, Tesouro, Torixoréu e Vila Rica, quanto ao cumprimento dos dispositivos insculpidos na Lei no 12.527/11 e na Lei Complemen- tar no 131/2009, que garante a integralidade de acesso à informação como mecanismo de trans- parência e de exercício da cidadania.
Busca-se, averiguar a resolução de eventuais pendências encontradas nos sítios eletrônicos implantados, sobretudo na acessibilidade de links disponíveis para a correta localização de Por- tais da Transparência, com informações esclarecedoras em relação à situação administrativa, financeira e orçamentária dos municípios.
Assim, angariando esforços e com o intuito de aproximar a comunidade acadêmica aos órgãos oficiais de regulamentação e fiscalização do Poder Público, apresenta-se este projeto ao Núcleo de Pesquisa do Curso de Direito do Araguaia e à Câmara de Pesquisa da Universidade Federal de Mato Grosso ? Campus Universitário do Araguaia, no intento de que pesquisadores integrantes deste projeto compreendam as questões jurídicas e sociais que perpassam o cumpri- mento de normas administrativas, legais e regulamentares sobre a questão pelas pessoas jurídi- cas de direito público interno constantes na região do Vale do Araguaia.
Uma contribuição importante da pesquisa será a averiguação de sítios eletrônicos dos Mu- nicípios supradescritos se estão em pleno funcionamento, sobretudo com disponibilização de campo específico e de irrestrito acesso a conteúdo de ordem interna da gestão fiscal da munici- palidade. Ao fim dos prazos mensais, deverão os respectivos acadêmicos elaborar relatório es- pecífico com descrição das circunstâncias vislumbradas nos acessos referentes ao mês que se finda.
Cumpre salientar que os deveres de informação e transparência na exposição das contas públicas estão inseridos na Lei no 12.527/11 (Lei de Acesso à Informação) e na Lei Comple- mentar no 131/09 (Lei da Transparência), como diplomas normativos que regulamentam a im- prescindibilidade de conferir cristalinidade às movimentações financeiras, não só para a ideal formação de balancetes, mas para assegurar a possibilidade de controle social da Administração Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Negri - Integrante / Isabelle de Baptista - Coordenador / Guilherme Fernandes Ferreira Tavares - Integrante.
2020 - 2023
Inovação na Justiça: Inteligência Artificial e a Advocacia 4.0
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Inovação na Justiça: Inteligência Artificial e a Advocacia 4.0?, busca discutir os novos rumos da prestação jurisdicional brasileira como produto final do serviço de justiça, bem como auxiliar para diminuir o tempo da prestação jurisdicional e fomentar a inovação, a advocacia 4.0 e a inteligência artificial em todos os níveis das profissões jurídicas.
A primeira década do século XXI fez materializar o paradigma tecnológico 4.0, uma nova viragem na revolução industrial, alterando drasticamente a produção industrial, o comportamento dos consumidores, a vida útil dos produtos e o oferecimento dos serviços (Bürkner, et al., 2016). A digitalização e a globalização reconfiguraram o modelo da prestação de serviços, dentre eles os serviços judiciais: advocacia 4.0 a advocacia digital (Barbosa, 2017).
O conceito de inovação, a partir dos estudos de Joseph Schumpeter (1934), remete às atividades típicas das indústrias, tendo como resultado ganhos econômico-financeiros. A inovação, no início estava atrelada a processos organizacionais, processos produtivos, serviços ou políticas das organizações (Schumpeter, 1934; Cavalcante e Cunha, 2017; Keklik, 2018).
O Poder Judiciário brasileiro experimenta os efeitos da inovação, tanto que em 2016 criou-se o Programa de Gestão e Inovação (iNovaJusp), e o Laboratório de Inovação (iJusplab) instalados na seção judiciária da Justiça Federal de São Paulo (Zanoni, 2019).
No Brasil, o Poder Judiciário convive com a inovação e experimenta a inteligência artificial (IA) para melhorar a eficiência e eficácia do serviço de justiça, com postura apoiada pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ) que incentivou a utilização de machine learning, como por exemplo na implementação exitosa da ?IA Athos? e ?IA Socrates? no Superior Tribunal de Justiça (STJ), e no Supremo Tribunal Federal (STF) com a IA Victor, dispositivos que melhoram, exponencialmente, a entrega do serviço de justiça (STJ, 2019; STF, 2019).
Imperioso pesquisar as implicações da inovação na justiça, os impactos utilização da inteligência artificial e da advocacia 4.0, porque interferem na legitimidade e credibilidade do Poder Judiciário. Para tempos de justiça 4.0, imprescindível um novo tribunal!
UFMT - PROPeq, Projeto de pesquisa 49/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Sandra Negri - Coordenador / Lucas dos Santos Fernandes - Integrante / Isabelle de Baptista - Integrante / Cristiane Drebes Pedron - Integrante / Antônio Cesar Bochenek - Integrante / Vanessa Siqueira Melo - Integrante / Adriano Romero da Silva - Integrante / Danilo Hiroshi Konda - Integrante / Danila Gonçalves de Almeida - Integrante / Heitor Lopes Ferreira - Integrante / José Eduardo Storopoli - Integrante / Maria Salete Waltrick - Integrante / Leonel Góis Lima Oliveira - Integrante / Linder Cândido da Silva - Integrante / Pedro Miguel Alves Ribeiro Correia - Integrante / Miguel Romão - Integrante / LUCIANA CARVALHO QUEIROS - Integrante / RAFAELA MARIA GOIS MISSIO - Integrante / ALEC SILVA LIMA DOS SANTOS - Integrante / DANIEL MATIAS ASSIS - Integrante / ISLANNA HELOIZA PEREIRA ROCHA - Integrante / SAMUEL SANDOVAL CARDOSO CUNHA - Integrante / HIURY DE ANDRADE - Integrante / LEIDIANE GOMES DE SOUZA - Integrante / DANIELLE NERE PEREIRA SILVA - Integrante / ALINE CRISTINA DE SOUZA - Integrante / LAURA BEATRIZ GRESPAN - Integrante / LUCAS NUNES DE JESUS - Integrante / MATEUS ALVES CARNEIRO - Integrante / SARAH ELYOODHE DOS SANTOS LOPES - Integrante / IZABELA CRISTINA GUIMARAES ROCHA - Integrante / GABRIEL MOREIRA FREIRE - Integrante / JULIO FALKOWSKI - Integrante / JOAO MARCOS ARAUJO SOUSA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação.
2020 - 2023
Justiça em Compliance e Citizen Relationship Management (CiRM)
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Justiça em Compliance e Citizen Relationship Management (CiRM)?, busca discutir as novas posturas no Poder Judiciário brasileira, especialmente quanto a gestão de risco ou gestão de integridade (compliance) e a forma de relacionamento que mantém com o cidadão, aquele usuário do serviço de justiça. Os riscos podem ser compreendidos como ameaças aos valores, ameaças econômicas, regulatórias e reputacionaiscausadas essencialmente pela corrupção de agentes internos ou externos ao Poder Judiciário.
A gestão de relacionamento com o cidadão (CiRM) possui um conceito para o governo, bem como um conceito para quem oferece serviços em nome do Estado, atingindo inevitavelmente, o Poder Judiciário. O CiRM busca garantir, entre outros, melhorar o planejamento, alocação de recursos, definição de estratégias, manter e melhorar o relacionamento com os destinatários do serviço de justiça, bem como incentivar a cidadania.
Com um adequado CiRM é possível padronizar a coleta e o tratamento de todas as informações, desde as cadastrais até o perfil sociológico do usuário da jurisdição, para o fim de minimizar o retrabalho e a duplicação de esforços, para melhorar a qualidade na tomada de decisões e, por consequência, personalizar ao máximo, o atendimento ao jurisdicionado.
Mesmo que a gestão judicial caminhe para sedimentar regras e procedimentos próprios, tem-se uma lacuna na literatura, sendo imperioso pesquisar as implicações dos riscos de compliance e os benefícios do CiRM do Poder Judiciário brasileiro.
UFMT - PROPeq, Projeto de pesquisa 46/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sandra Negri - Coordenador / Cristiane Drebes Pedron - Integrante / Adriano Romero da Silva - Integrante / Pedro Miguel Alves Ribeiro Correia - Integrante / Miguel Romão - Integrante / Rosana Gomes da Rosa - Integrante / KAREN LETICIA DIAS - Integrante / DANIEL MATIAS ASSIS - Integrante / HIURY DE ANDRADE - Integrante / VITORIA ALVES BESERRA - Integrante / CLARICE VICTORIA MOREIRA SOARES - Integrante / ALEXIA NUNES BOTELHO DA CRUZ - Integrante / YASMIN LOPES MOREIRA - Integrante / JULIANA ALBUQUERQUE DE JESUS - Integrante / CLARA REGINA SCHIRMER - Integrante / LUANA FERNANDES DE NOBREGA RESENDE - Integrante / José Marques Neto - Integrante / Nicolas Portilho Brito - Integrante / Lucas Lacerda Machado - Integrante / Geovana Furtado Oliveira - Integrante / WELLINGTON JÚNIOR OLIVEIRA SILVA - Integrante / SARA RIBEIRO LEITE ROSA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação.
2020 - 2022
TRANSPORTE PÚBLICO MUNICIPAL: UM ESTUDO TRANSVERSAL SOB OS ENFOQUES LOGÍSTICO, FINANCEIRO E JURÍDICO DO MUNICÍPIO DE RONDONÓPOLIS (MT)
Descrição: UFMT - PROPeq 320/2020
O município de Rondonópolis, segunda economia do estado de Mato Grosso, possui uma população estima de 232.000 habitantes, que representante um acréscimo de 18% quando comparado ao censo 2010 (IBGE 2019), desencadeando na expansão da área urbana do município nos últimos 10 anos. A população ocupada equivale a 28,3% do total e que se deslocam diariamente de seus bairros para a área central e distritos industriais. Atualmente o modelo de transporte público vigente considera sua concessão a iniciativa privada, contudo, o contrato da atual prestadora de serviços findou-se a aproximadamente a 10 anos, após isso procedeu-se com a prorrogação da prestação de serviços mediante fomento por parte do poder público para subsídio das atividades operacionais da empresa evitando-se o corte do serviço à população. Paralelamente a estas prorrogações, houve 5 tentativas de licitação que resultaram desertas, pressionando ainda mais o poder público em busca de soluções para viabilização do transporte público. Desta forma o objetivo deste projeto é comparar os aspectos logísticos, financeiros e jurídicos para cada modelo de prestação do transporte público. Espera-se com esta pesquisa elucidar qual o modelo enquadra-se ao município de Rondonópolis gerando conhecimento para que outros municípios reflitam sobre os modelos de transporte público cuja prerrogativa é levar a população um transporte de qualidade a um preço justo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sandra Negri - Integrante / Heitor Lopes Ferreira - Coordenador / GUSTAVO SANCHES CARDINAL - Integrante / JULIO FALKOWSKI - Integrante / PAULO HENRIQUE MARTINS DESIDÉRIO - Integrante / Elder Silva de Sousa - Integrante.
2020 - Atual
CNPq: NUPEDIA: teoria e a prática do direito com reflexos na justiça exponencial
Descrição: O grupo visa investigar a aplicabilidade dos direitos humanos, a constitucionalização transversal dos direitos e a gestão do serviço de justiça do século XXI. Contando com os seguintes pilares de investigação: a) as implicações da inovação, do compliance e da Citizen Relationship Management (CiRM) no serviço de justiça, b) a otimização da transparência como ferramenta de controle social, c) as fronteiras da advocacia 4.0, d) a desjudicialização do serviço de justiça, e) gênero e relações de poder com eventuais reflexos no serviço de justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Sandra Negri - Coordenador.
2020 - Atual
Grupo CNPq: DEIMA - Direito Econômico Internacional e Meio Ambiente
Descrição: Em 2015, o Grupo DEIMA realizou o encontro Diálogo entre DEIMA e o Grupo Cambridge Alumni (Santos, SP, Brasil). Em 2016, o Grupo DEIMA publicou o livro Estudos sobre Direito Econômico Internacional e Meio Ambiente, Ed Torto & Direito. Em 2017, o Grupo DEIMA publicou o livro (formato Working Paper) International Economic Law and the Environment: promoting sustainable development on local, regional, national and global contexts, Ed Leopoldianum. O grupo DEIMA encontra-se em fase de pesquisas direcionadas para a produção de artigos/trabalhos a serem enviados para revistas científicas, produção de terceiro livro e também para serem apresentados em congressos. Está subdividido em linhas de pesquisa, de acordo com os ODS publicados pela ONU e, em 2018, tem como temática geral 'a implementação dos objetivos de desenvolvimento sustentável para Santos e Região http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/192017). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Sandra Negri - Integrante / Isabelle de Baptista - Integrante / Andreia Costa Vieira - Coordenador / Danielle Mendes Thame Denny - Integrante / Renata Thiebaut Pereira - Integrante.
2018 - Atual
Grupo de pesquisa CNPq: Administração da Justiça
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tomas de Aquino Guimaraes em 24/04/2020.
Descrição: As pesquisas do Grupo tiveram início em 2007 no Superior Tribunal de Justiça (STJ), expandindo-se, posteriormente, para organizações que integram o sistema de justiça em geral. O Grupo realiza atividades de pesquisa, ensino e consultoria, envolvendo múltiplos aportes teóricos e metodológicos. Os resultados que vem sendo alcançados consistem na formação de recursos humanos em nível de graduação, mestrado e doutorado com foco em Administração da Justiça; e a produção de conhecimentos e tecnologias, divulgados em diversos formatos, como monografias, dissertações e teses, trabalhos publicados em anais de eventos e em periódicos científicos http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/37042). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (22) . Integrantes: Sandra Negri - Integrante / Isabelle de Baptista - Integrante / Tomas de Aquino Guimarães - Coordenador / Adalmir de Oliveira Gomes - Integrante / Jose Valter Arcanjo da Ponte - Integrante / Leonilson Gomes de Souza - Integrante / Luiz Akutsu - Integrante / Marcos de Moraes Sousa - Integrante / Mario Procopiuck - Integrante / Sueli Menelau de Novais - Integrante / Leonel Góis Lima Oliveira - Integrante / Pedro Miguel Alves Ribeiro Correia - Integrante / Bernardo Oliveira Buta - Integrante / Bruno Batista de Carvalho Luz - Integrante / Edson Ronaldo Guarido Filho - Integrante / Guilherme Viana Ferreira - Integrante / Jéssica Traguetto Silva - Integrante / Marilu Pereira Castro - Integrante / Rafael Rabelo Nunes - Integrante / Ricardo Augusto Ferreira e Silva - Integrante / Tatiana Rodrigues Silveira - Integrante / Joao Abreu de Faria Bilhim - Integrante.
2015 - 2019
DANO EXISTENCIAL: ORIGEM E APLICAÇÃO JURÍDICA ATUAL
Descrição: PROJETO nº 198/2015 - PROPEq - UFMT Campus Araguaia - Barra do Garças
HOMOLOGAÇÃO: 05 de maio 215
Atenção pós-moderna em resignificar termos e posturas jurídicas, tendo o ser humano como base de guarida do sistema jurídico. O ser humano é um conjunto de possibilidades, é um permanente ?vir a ser?. O dano existencial não é parte do dano moral comum. O primeiro é maior, mais profundo e perdura no tempo. O agredido é sequestrado de seu projeto de vida ou do grupo social que convive. Percebe-se sem objetivos ou possibilidade de vida produtiva. Além de responsabilidade civil, trata-se de questão de ordem pública, saúde pública, com interferência e preocupação do Estado
O grupo de pesquisadores de mais de 10 (dez) componentes já foi premiado no CONPEDI - Brasília (ocorrido entre 06 e 09 de julho de 2016) com a 3º colocação  nacional entre os 300 (trezentos) pôsteres apresentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (37) . Integrantes: Sandra Negri - Coordenador / Isabelle de Baptista - Integrante / Bethania Borges Moreira - Integrante / Juliana de Souza Morais - Integrante.
2009 - 2011
Operação da Jurisdição - Direitos Humanos e Fundamentais: análise da aplicação das regras de Direitos Humanos ee Fundamentais em decisões judiciais no Brasil, a partir dos direitos constitucionais individuais, sociais e coletivos
Descrição: Maio de 2009 até maio de 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Negri - Coordenador.