2021 - 2022
EFETIVIDADE DE TECNOLOGIA EDUCACIONAL NA AUTOEFICACIA EM AMAMENTAR E ALEITAMENTO MATERNO EXCLUSIVO - Bolsa Produtividade FAPEMA 2021-2022
Descrição: Para evitar o desmame precoce, profissionais de saúde atuam na promoção e proteção do aleitamento materno. Para isso, são utilizadas diferentes metodologias e ferramentas que facilitam a atuação profissional, quanto ao entendimento de gestantes e familiares a respeito do assunto. Dentre essas ferramentas, destacam-se as tecnologias educacionais do tipo aplicativos móveis que relacionam teoria e prática no contexto de ensino aprendizagem. Objetivo: Avaliar a efetividade do aplicativo SOS Mama na autoeficácia em amamentar e melhoria das taxas de aleitamento materno exclusivo. Metodologia: Ensaio Clínico Randomizado, a ser desenvolvido em Unidades Básicas de Saúde de São Luís-MA, no período de setembro/2021 a agosto de 2022. Será realizado cálculo amostral e alocação aleatória de participantes com a finalidade de obter-se um Grupo Intervenção (GI) e Grupo Controle (GC). Ao GI será disponibilizado acesso ao aplicativo SOS Mama. As participantes do GC farão o acompanhamento pré-natal de rotina, não sendo expostas ao aplicativo. Serão incluídas mulheres no terceiro trimestre gestacional, com idade superior a 18 anos, alfabetizadas e que possuam smartphone. Serão excluídas mulheres impossibilitadas de amamentar, por motivos clínicos, dela ou do bebê e aquelas que desistirem de participar. Os dados serão coletados por meio de questionário e aplicação da escala de autoeficácia em amamentação, em três etapas: 1ª pré-natal, com investigação de dados sociodemográficos e obstétricos; 2ª mensuração da autoeficácia e 3ª dados da amamentação. Para a análise descritiva, serão realizadas medidas de tendência central e frequências relativas e absolutas. Para comparação entre os grupos, serão aplicados testes estatísticos. Em consonância com a resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, o projeto foi aprovado no CEP. Resultados esperados: espera-se apresentar efetividade do aplicativo SOS Mama e as contribuições deste no auxílio as puérperas que apresentam dificuldade na amamentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Coordenador / Patricia Neyva da Costa Pinheiro - Integrante / Lorena Barbosa Ximenes - Integrante / Leonardo Hunaldo dos Santos - Integrante / Lena Maria Barros Fonseca - Integrante / Agostinha Pereira Rocha Neta - Integrante / Jaiza Sousa Penha - Integrante / Ariallany Kethruey Pereira Arruda - Integrante / Andrea de Jesus Sá Costa Rocha - Integrante / Harys Beatriz Cardozo Silva - Integrante.
2021 - Atual
ITINERÁRIO TERAPÊUTICO DE GESTANTES E PUÉRPERAS COM COVID-19 - PIBIC 2021-2022
Descrição: Introdução: O novo coronavírus, SARS-CoV-2, agente etiológico da Covid-19, tem se propagado rapidamente em todo o mundo, e as gestantes foram incluídas no grupo de risco, o que requer dos profissionais de saúde e gestores cuidados relacionados não somente as adaptações físicas, hormonais e emocionais, mas também a possibilidade de contrair a Covid-19. Neste sentido, acredita-se que é necessário conhecer a incidência, fluxogramas de atendimentos, itinerários terapêuticos de mulheres que associado ao período gravídico-puerperal foram diagnosticadas com esta patologia de modo a possibilitar a criação de fluxograma de atendimento, e que esta tecnologia de gestão do cuidado auxilie no planejamento, avaliação e (re)organização da Rede de Atenção à Saúde do município. Objetivo: investigar a complexidade dos itinerários terapêuticos de mulheres no ciclo gravídico-puerperal com Covid-19. Método: estudo multimétodo que será desenvolvido em etapas, a saber, Etapa 1: estudo documental realizado no Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINANnet), Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos (SINASC), prontuários eletrônicos das Unidades de Saúde da Família, assim como documentos, portarias e protocolos relacionados aos atendimentos de Covid-19 nas três esferas de governo; Etapa 2: investigação qualitativa para identificação do Itinerário Terapêutico na Covid-19 por meio de entrevista semiestruturada realizada com mulheres que apresentaram diagnóstico confirmado de Covid-19 no período gravídico-puerperal cuja análise das narrativa serão realizadas com auxílio do software Iramutec e relacionando com a literatura pertinente. Etapa 3, que se caracterizará pela criação do fluxograma de atendimento a partir das narrativas dos itinerários terapêuticos vivenciadas no sistema de saúde do município. O estudo será desenvolvido por um período de 24 meses no município de Imperatriz, estado do Maranhão e os aspectos éticos da pesquisa serão respeitados de acordo com as Resoluções 466/12 e 510/16 do Conselho Nacional de Saúde. Resultados esperados: Com os resultados obtidos neste estudo espera-se apresentar elementos para o pensamento crítico do fluxograma de atendimento das mulheres no período gravídico-puerperal com Covid-19 levando em consideração sentimentos, crenças e outros aspectos importantes de modo a colaborar com o planejamento e avaliação das ações de saúde oferecidas na rede de atenção do município buscando assegurar os princípios do Sistema Único de Saúde (SUS) no tocante equidade, integralidade e universalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Coordenador / JANAINA MIRANDA BEZERRA - Integrante / ISMÁLIA CASSANDRA COSTA MAIA DIAS - Integrante / YSLA KARYNE DOS SANTOS DE SOUZA - Integrante.
2021 - Atual
EFEITO DE APLICATIVO MÓVEL NA AUTOEFICÁCIA EM AMAMENTAR - PIBIC 2021-2022
Descrição: Introdução: A fim de evitar o desmame precoce, profissionais de saúde são responsáveis por promover e proteger o aleitamento materno, principalmente durante o pré-natal, através de aconselhamento e orientações adequadas. Para isso, são utilizadas diferentes metodologias e ferramentas que facilitam tanto a rotina profissional, quanto a compreensão de gestantes e familiares. Dentre essas ferramentas, destacam-se as tecnologias digitais de comunicação e educação, que relacionam teoria e prática no contexto de ensino aprendizagem. Objetivo: Avaliar o efeito de software educativo na autoeficácia em amamentar. Métodos: Esta investigação está vinculada ao projeto: ?Tecnologia educativa como intervenção de cuidado no manejo das dificuldades vivenciadas na amamentação? financiado pelo CNPq. Ensaio Clínico Randomizado, em Unidades Básicas de Saúde do município de São Luís-MA. Será realizado cálculo amostral e alocação aleatória para o Grupo Intervenção (GI) e Grupo Controle (GC). Ao GI será apresentado o aplicativo SOS Mama às gestantes no terceiro trimestre, enquanto aguardam sua consulta pré-natal. Já as participantes do GC farão o acompanhamento pré-natal de rotina e terão a autoeficácia avaliada nos três momentos, não sendo expostas ao software aplicativo. Serão incluídas mulheres no terceiro trimestre gestacional, com idade superior a 18 anos, alfabetizadas, que possuam um smartphone e manifestem interesse em amamentar. Serão excluídas mulheres impossibilitadas de amamentar, por motivos clínicos, dela ou do bebê. Os dados serão coletados por meio de questionário e aplicação da escala de autoeficácia em amamentação, em três etapas: 1) pré-natal, com investigação de dados sociodemográficos, obstétricos e mensuração da autoeficácia em amamentar; 2) mensuração da autoeficácia no 5º dia após o parto e 3) mensuração da autoeficácia em amamentar no 15º dia de puerpério. Para a análise descritiva, serão realizadas medidas de tendência central e frequências relativas e absolutas. Para comparação entre os grupos, serão aplicados testes estatísticos. Em consonância com a resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, o projeto possui aprovação do CEP/UFMA. Resultados esperados: estima-se que o software aplicativo contribua para a autoeficácia em amamentar, tornando-se assim uma ferramenta educacional útil, prática, de baixo custo e de fácil usabilidade às gestantes. Além disso, a tecnologia poderá auxiliar profissionais de saúde e gestores em sua rotina assistencial e nas ações de promoção e educação em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Coordenador / Jaiza Sousa Penha - Integrante / Andrea de Jesus Sá Costa Rocha - Integrante / Harys Beatriz Cardozo Silva - Integrante.
2021 - Atual
MODERNIZAÇÃO DA INFRAESTRUTURA DO LABORATÓRIO DE PROMOÇÃO DA SAÚDE PARA SUBSIDIAR ESTUDOS DE MONITORAMENTO,PREVENÇÃO E MELHORIA DA SAÚDE E QUALIDADE DE VIDA -  EDITAL FAPEMA Nº 010/2021 - INFRAESTRUTURA (2021-2023)
Descrição: Objetivo de modernizar a infraestrutura multiusuária de pesquisa do Laboratório de Promoção da Saúde/PPGST/UFMA a fim de desenvolver estudos com abordagens quantitativas e qualitativas voltadas à prevenção de doenças, monitoramento das condições de saúde e avaliação de tecnologias educacionais voltadas à promoção da saúde dos indivíduos, famílias e comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Coordenador / Maristela Inês Osawa Chagas - Integrante / Patricia Neyva da Costa Pinheiro - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Leonardo Hunaldo dos Santos - Integrante / ISMÁLIA CASSANDRA COSTA MAIA DIAS - Integrante / PATRICIA AVELLO NICOLA - Integrante / ANA RAILKA DE SOUZA OLIVEIRA KUMAKURA - Integrante.
2019 - 2020
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DOS ENFERMEIROS DA ESTRATEGIA SAUDE DA FAMILIA SOBRE OS CUIDADOS NO PRÉ-NATAL - PIBIC 2019-2020
Descrição: Introdução: A assistência às adolescentes grávidas acontece na Unidade Básica de Saúde (UBS) por meio da consulta de pré-natal, conduzida por enfermeiros e médicos conforme preconizado pelo Ministério da Saúde. Objetivo: Conhecer as representações sociais de enfermeiros da Estratégia Saúde da Família (ESF) acerca da assistência pré-natal de adolescentes grávidas. Método: Trata-se de estudo exploratório explicativo com abordagem qualitativa e fundamentado pelas Teorias das Representações Sociais, utilizando o Teste de Associação Livre de Palavras (TALP) e entrevista semiestruturada. A coleta de dados foi realizada com 20 enfermeiros da ESF na cidade de Imperatriz do Maranhão, nos meses de novembro e dezembro de 2019. A análise se deu a partir da transcrição, codificação e utilização do software Iramuteq, quando se estabeleceram as análises de matriz prototípica e Classificação Hierárquica Descendente (CHD). O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em pesquisa com seres humanos, de acordo com protocolo nº 3.178.343. Resultados: O TALP resultou na matriz prototípica, apresentado em uma tabela de 4 quadrantes: quadrantes superiores apresentam elementos de núcleo geral e primeira periferia, e quadrantes inferiores apresentando elementos de contrastes e segunda periferia. Da análise CHD emergiram cinco classes, conforme descrito: opiniões dos enfermeiros quanto às adolescentes grávidas, necessidades dos enfermeiros para acompanhar adolescentes, assistência oferecida pelos enfermeiros durante as consultas pré-natais, estrutura necessária para assistência à adolescente grávida e orientações necessárias para o acompanhamento de adolescentes grávidas. Conclusão: Observou-se, portanto, que os enfermeiros são sensíveis aos medos e inseguranças das adolescentes grávidas, conduzem o atendimento com empatia, diálogo e evidências científicas, desta forma, buscam assegurar atendimento integral e de qualidade, ressaltando a importância do atendimento multidisciplinar e continuidade da assistência no âmbito familiar e escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Coordenador / Amanda Carvalho Ramos Moreira - Integrante / Dávila dos Reis Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
TECNOLOGIA EDUCATIVA COMO INTERVENÇÃO DE CUIDADO NO MANEJO DAS DIFICULDADES VIVENCIADAS NA AMAMENTAÇÃO - MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa A (2018 a 2022)
Descrição: Apesar dos estudos e estratégias existentes acerca do aleitamento materno, observa-se que a adesão à prática no Brasil ainda está inferior às recomendações da Organização Mundial de Saúde (OMS) e que diferentes aspectos como socioeconômicos, culturais, associados à qualidade da informação recebida pelos profissionais de saúde durante o pré-natal e puerperio e os problemas e dificuldades decorrentes da amamentação são alguns dos fatores que influenciam a manutenção desta prática. Neste contexto diferentes estratégias educativas têm sido desenvolvidas e validadas, tais como: álbum seriado, iconografia 3d, rádio, telefone, literatura de cordel, websites e simuladores realísticos de baixa fidelidade. No entanto com a popularização da internet e do uso de equipamentos móveis, acredita-se que o desenvolvimento de uma tecnologia educativa na modalidade de software aplicativo poderá auxiliar puerperas no enfrentamento das dificuldades vivenciadas durante a amamentação de modo a fortalecer esta prática e melhorar a saúde da criança, da mãe e família, bem como os indicadores relacionados ao aleitamento materno. Assim, objetivou-se disponibilizar um software aplicativo sobre as dificuldades na amamentação. O estudo será realizado em quatro etapas, a saber: a) construção teórica, momento em que será realizada revisão integrativa e construído o estado da arte relacionada à temática; b) etapa exploratória, descritiva com abordagem qualitativa a partir da realização de entrevista semiestruturada com puerperas acerca do conhecimento dos problemas vivenciados na amamentação e expectativas quanto à tecnologia educativa a ser construída; c) etapa caracterizada pelo desenvolvimento do protótipo do software aplicativo, denominada estudo metodológico e desenvolvimento, e de validação, por meio do qual será desenvolvido o software aplicativo fundamentado nas etapas anteriores e validação de conteúdo realizada por juízes e público-alvo, além da avaliação da usabilidade realizada pelos juízes em computação; e d) nesta etapa será realizado estudo quase-experimental, para verificar as contribuições da tecnologia educativa desenvolvida pele público alvo, serão selecionadas participantes para o grupo controle e grupo intervenção, na qual a intervenção será o acesso ao conteúdo do aplicativo. Os sujeitos do estudo serão puerperas que buscam o banco de Leite Humano do Hospital Universitário da Universidade Federal do Maranhão com queixas na amamentação, juízes especialistas em conteúdo e computação. Para a coleta de dados qualitativos serão utilizadas roteiro de entrevista semi-estrutrada e registro em diário de campo e para os dados quantitativos, questionário de caracterização dos participantes e de validação, Heurística de Nielsen, e aplicação de pré e pós-testes serão necessários. Os dados qualitativos das entrevistas serão processadas pelo software webQDA. já os dados quantitativos serão analisados por meio do software Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 20.0 for windows, apresentados em tabelas, com frequências absolutas e percentuais. Será feita a análise de concordância entre os juízes e puerperas na etapa de validação por meio do coeficiente de concordância de Kappa e o Indice de Validade de Conteúdo (IVC) que serão considerados adequados quando os índices alcançarem valores iguais ou superiores a 0.80. O estudo será submetido à apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal do Maranhão, por meio da Plataforma Brasil, onde só terá início após a aprovação, respeitando-se os aspectos éticos que envolvem pesquisa com seres humanos. Espera-se que o aplicativo desenvolvido apresente conteúdo de qualidade, atrativo e usabilidade favorável favorecendo as puerperas informações suficientes para auxiliá-las nos momentos em que apresentarem problemas na amamentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Coordenador / Patricia Neyva da Costa Pinheiro - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Floriacy Stabnow Santos - Integrante / Leonardo Hunaldo dos Santos - Integrante / Livia Maia Pascoal - Integrante / Ana Paula Matos Ferreira - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Pedro Mario Lemos da Silva - Integrante / Lena Maria Barros Fonseca - Integrante / Lorena Pinheiro Barbosa - Integrante / Agostinha Pereira Rocha Neta - Integrante / Jaiza Sousa Penha - Integrante / Michaele Barbosa Cruz - Integrante / Ariallany Kethruey Pereira Arruda - Integrante / Andrea de Jesus Sá Costa Rocha - Integrante / Harys Beatriz Cardozo Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2018 - Atual
PROCAD - UFC/UFMA/UFPE - auxilio financeiro -CAPES
Descrição: Projeto em cooperação com os Programas de Pós Graduação em Enfermagem da UFC, UFMA e UFPE... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Coordenador / Tatiane Gomes Guedes - Integrante / Neiva Francenely Cunha Vieira - Integrante / Marli Teresinha Gimenis Galvão - Integrante / Francisca Elisângela Lima Teixeira - Integrante / Mônica Oliveira Batista Oriá - Integrante / Thelma Leite de Araújo - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Integrante / Maria Vera Lucia Moreira Leitão Cardoso - Integrante / Isaura Letícia Tavares Palmeira Rolim - Integrante / Lena Maria Barros Fonseca - Integrante / Ana Hélia de Lima Sardinha - Integrante / Rita da Graça Carvalhal Frazão Corrêa - Integrante / Santana de Maria Alves de Sousa - Integrante / Lorena Pinheiro Barbosa - Integrante / Elza Lima da Silva - Integrante / Bruno Luciano Carneiro Alves de Oliveira - Integrante / Dorlene Maria Cardoso de Aquino - Integrante / Estela Maria Leite Meirelles Monteiro - Integrante / Arlene de Jesus Mendes Caldas - Integrante / Andréa Cristina Oliveira Silva - Integrante / Cristiana Brasil de Almeida Rebouçaa - Integrante / Luciana Pedrosa Leal - Integrante / Cleide Maria Pontes - Integrante / Eliane Maria Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Iracema da Silva Frazão - Integrante / Suzana de Oliveira Mangueira - Integrante / Vânia Pinheiro Ramos - Integrante / Maria Wanderleya de Lavor Coriolano Marinus - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - 2021
PREVENÇÃO SECUNDÁRIA DO CÂNCER DE MAMA: USO DE APLICATIVO MÓVEL PARA CAPACITAÇÃO DE ENFERMEIROS - EDITAL N.º 002/2018 ? UNIVERSAL FAPEMA 2018-2021
Descrição: O câncer de mama representa nos países ocidentais, uma das principais causas de morte em mulheres. Com o objetivo de desenvolver, implementar e verificar a eficácia de aplicativo móvel sobre câncer de mama para enfermeiro, será desenvolvido estudo do tipo pesquisa e desenvolvimento metodológico e validação. Os sujeitos serão enfermeiros da Estratégia Saúde da Família de Imperatriz-MA no período de julho de 2017 a julho de 2018. A coleta de dados será dividida em duas etapas, a saber: desenvolvimento do aplicativo móvel sobre prevenção do câncer de mama e validação do aplicativo móvel sobre prevenção do câncer de mama. Os dados serão organizados e analisados utilizando programas computacionais Excel e SPSS, apresentados sob a forma de tabelas e discutidos de acordo com a literatura. Os aspectos éticos da pesquisa com seres humanos serão respeitados de acordo com a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. Espera-se que o aplicativo possibilite informação sobre prevenção do câncer de mama para enfermeiros da atenção básica, facilitando assim sua detecção precoce e tratamento em tempo oportuno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Coordenador / Patricia Neyva da Costa Pinheiro - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Leonardo Hunaldo dos Santos - Integrante / Livia Maia Pascoal - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Miguel Henrique da Silva dos Santos - Integrante / Leonardo Pereira Marinho Santos - Integrante / Amanda Carvalho Ramos Moreira - Integrante / Mayara Ellen Almeida da Silva - Integrante / Rafaela Cristina Araújo Gomes - Integrante / Aldo Lopes da Costa-Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2016
A RELIGIOSIDADE NO ENFRENTAMENTO DO CÂNCER DE MAMA - PIBIC 2015-2016
Descrição: Ao tratar de promoção da saúde de mulheres com câncer de mama, as crenças pessoais e de grupo devem ser valorizados, além de considerados, tanto no formato como no conteúdo dessas abordagens. O objetivo do estudo é conhecer a influência da religiosidade no enfrentamento do Câncer de Mama. Trata-se, portanto, de uma pesquisa descritiva, realizadas com profissionais de enfermagem e pacientes com diagnóstico de câncer de mama atendidas em uma unidade de referência do município de Imperatriz-MA. Será aplicado um questionário com os participantes em seguida analisados os dados qualitativos baseado na Análise de Conteúdo proposta por Bardin e realizadas as estatísticas descritivas para os dados quantitativos. O estudo obedecerá aos aspectos ético-legais, relacionada à pesquisa envolvendo seres humanos, destacando-se respeito ao anonimato, não maleficência, direito de afastar-se da pesquisa a qualquer momento e acompanhar seus resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Coordenador / Cicera Rodrigues de Sousa - Integrante / Tayanne Queiroz Porcinio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
SAÚDE DA MULHER: PREVENÇÃO DO CÂNCER DE MAMA E COLO DO ÚTERO EM UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE, IMPERATRIZ, MARANHÃO - PIBIC 2015-2016
Descrição: O câncer de mama representa nos países ocidentais, uma das principais causas de morte em mulheres. Já o câncer de colo do útero é apontado como importante problema de saúde pública nos países em desenvolvimento, nos quais os índices de incidência e prevalência atingem um crescente número de mulheres. Com o objetivo de promover ações de educação em saúde voltadas às mulheres no período reprodutivo em Unidade Básica de Saúde no município de Imperatriz-MA, serão realizadas atividades educativas fundamentadas na pesquisa-ação. A população será composta pelas mulheres que buscarem o exame citopatológico nas UBS no período da coleta de dados. As ações serão realizadas em etapas que contemplarão as seguintes atividades: reuniões com a equipe de integrantes do projeto; identificação da prevalência de câncer de mama e de colo de útero na população feminina do território; realização de oficina de atualização sobre a detecção precoce do câncer de mama, de colo de útero e práticas pedagógicas; planejamento, execução e avaliação das atividades educativas; transcrição e análise dos dados; e divulgação dos resultados com os profissionais enfermeiros das UBS. O foi aprovado do Comitê de Ética de acordo com o protocolo n° 472.929/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Coordenador / Valéria Gomes Fernandes da Silva - Integrante / Quésia Maressa Alves dos Santos - Integrante / Kaline Raquel Lima da Silva - Integrante / Euzamar de Araújo Silva Santana - Integrante / Layane Mota de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
PAPO DE ADOLESCENTE: APLICATIVO SOBRE SEXUALIDADE E PREVENÇÃO DE DST/HIV/AIDS PARA ADOLESCENTES ENVOLVIDOS NA IGREJA - MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A (2014-2017)
Descrição: Ao tratar de promoção da saúde no tocante à sexualidade e iniciativas de prevenção das Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST) com adolescentes, as crenças, opiniões, valores pessoais e de grupo devem ser valorizados, além de considerados, tanto no formato como no conteúdo dessas abordagens. Diante da necessidade de construir um espaço crítico-reflexivo com jovens no âmbito da igreja, acredita-se que a construção de um aplicativo móvel do website Papo de Adolescente que aborda sexualidade e prevenção de DST/AIDS, voltado para adolescentes envolvidos em grupos religiosos será importante estratégia de promoção e educação em saúde, para contribuir com uma reflexão crítica sobre o tema e assim facilitar a compreensão e o desenvolvimento de uma concepção crítica e autônoma sobre sexualidade, fé e saúde. O objetivo do estudo é descrever o desenvolvimento de um aplicativo móvel de referência sobre sexualidade e prevenção de DST para adolescentes envolvidos na igreja católica, utilizando fundamentalmente o website Papo de Adolescente desenvolvido e validado em estudo anterior. Trata-se, portanto, de uma pesquisa e desenvolvimento metodológico e estudo quase-experimental. A população adolescente será calculada conforme dados estatísticos e será utilizado o método para o cálculo da amostragem que será a utilização de amostra simples estratificada. Para o desenvolvimento do aplicativo móvel serão realizadas as seguintes etapas: construção, publicação e avaliação, posteriormente o mesmo será aplicado com adolescentes para avaliar sua efetividade, nesta os adolescentes serão divididos em dois grupos de forma aleatória, de modo que serão denominados grupo intervenção e grupo controle, será realizado pré e pós-teste com ambos os grupos e realizadas avaliações estatísticas para avaliar a efetividade das informações do aplicativo móvel desenvolvido. O estudo obedecerá aos aspectos ético-legais, relacionada à pesquisa envolvendo seres humanos, destacando-se respeito ao anonimato, não maleficência, direito de afastar-se da pesquisa a qualquer momento e acompanhar seus resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Coordenador / Patricia Neyva da Costa Pinheiro - Integrante / Hévila Cordeiro Martins - Integrante / Mariana Borges Sodré - Integrante / Thailane Maria Silva Santana - Integrante / Tayanne Queiroz Porcinio - Integrante / Emilia Alves Martins Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
SALA DE ESPERA DE GESTANTES: ESPAÇO DE (DES)CONSTRUÇÃO E (RE)CONSTRUÇÃO DE SABERES E PRÁTICAS EM SAÚDE -  EDITAL FAPEMA Nº 001/2013 UNIVERSAL (2013-2015)
Descrição: A educação em saúde pressupõe uma combinação de oportunidades que favoreçam a manutenção da saúde e sua promoção. E o período gravídico, o puerpério, ou mesmo o nascimento de um filho é muitas vezes cercado por dúvidas que podem ser esclarecidas em diversas oportunidades de encontros com os profissionais de saúde ou até mesmo enquanto espera o atendimento na Sala de Espera. Assim este  estudo apresenta como objetivo promover ações educativas com acolhimento e humanização, de modo a obter a atenção das gestantes que aguardam atendimento no ambulatório do Hospital Regional Materno Infantil de Imperatriz, com base na pedagogia de Paulo Freire, utilizando pesquisa-ação. Os sujeitos serão gestantes que buscam o serviço de pré-natal. Para a coleta das informações serão realizadas: entrevista semi-estruturada, ação educativa dividida, além de registros em diário de campo. A organização e análise das informações se dará da seguinte forma: transcrição do material registrado nas filmagens, observando os registros do diário de campo e as imagens fotográficas, exames do corpus da pesquisa e anotações realizadas após a realização de cada ação educativa de acordo com os momentos. Os aspectos éticos da pesquisa envolvendo seres humanos será respeitado de acordo com a Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde. Com a realização das ações educativas realizadas por profissionais da enfermagem,
bem como a inserção dos estudantes de enfermagem no cenário da prática, aprimorando a integração teórico-prática espera-se contribuir com a saúde e promoção da qualidade de vida de gestantes atendidas no Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Nogueira Ferreira - Coordenador / Iolanda Graepp Fontoura - Integrante / Virgilia Borel Fumian Gomes - Integrante / Iarllene Amorim Dourado - Integrante / Beatriz dos Santos Lima - Integrante / Anna Paula Alves de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11