2012 - 2015
Obesidade, sobrepeso e estilo de vida de crianças matriculadas na rede pública e privada de Muzambinho-MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (32) . Integrantes: Elisângela Silva - Coordenador / Janaína Buena - Integrante / Pedro  de Sousa Carvalho - Integrante / Letícia Aparecida C. Spósito - Integrante / Luis Fernando Patrezi Modesto - Integrante.
2010 - 2012
A influência da ginástica de pausa com e sem música no desempenho mental de estudantes do ensino médio do IFSULDEMINAS ? Campus Muzambinho
Descrição: Além de identificar as possíveis alterações na concentração e atenção de alunos do ensino médio após a realização de uma sessão de ginástica de pausa, este projeto  visa ainda, comparar esta atividade quando realizada com e sem música.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisângela Silva - Coordenador.
2010 - 2012
Obesidade, sobrepeso, flexibilidade e estilo de vida de crianças matriculadas na rede pública e privada de Muzambinho-MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elisângela Silva - Coordenador / Janaína Buena - Integrante.
2010 - 2011
Eficiência da recuperação passiva e ativa específica para o judô na remoção do lactato sanguíneo
Descrição: O projeto tem como objetivo comparar a eficiência da recuperação passiva e ativa específica para o judô na remoção do lactato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisângela Silva - Coordenador / Wagner Zeferino de Freitas - Integrante / Henrique Menezes Touguinha - Integrante / Rafael Sulino - Integrante.
2010 - 2011
Eficiência da prescrição de exercícios resistidos através do teste de 1rm em mulheres e sua relação com a composição corporal total e segmentada
Descrição: Este projeto objetiva identificar se a prescrição de exercícios a 80% da carga máxima obtida no teste de 1RM é capaz de estimar a carga de treinamento de forma eficiente para os exercícios de supino reto e agachamento com o objetivo de desenvolver a hipertrofia muscular e se a composição corporal total e segmentada apresenta relação com estes resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisângela Silva - Coordenador / Wagner Zeferino de Freitas - Integrante / Bruna Costa Martins - Integrante.
2010 - 2011
A influência de quatro semanas de treinamento de ciclismo indoor na composição corporal e perfil lipídico de mulheres na faixa etária de 49 a 54 anos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisângela Silva - Coordenador / Eduardo Ferreira de Oliveira Souza - Integrante / Wesley Ruan Ferreira - Integrante.
2008 - 2013
Crescimento, desenvolvimento motor e saúde de crianças, adolescentes e famílias nucleares
Descrição: Crescimento, desenvolvimento motor e saúde de crianças, adolescentes e famílias nucleares: um estudo dos fatores de risco e dos efeitos genéticos, ambientais e suas interações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisângela Silva - Integrante / Cláudia Forjaz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Aspectos Metodológicos, Fisiológicos e Bioquímicos do Treinamento da Flexibilidade e da Força
Descrição: Observar os efeitos do tipo de fibra muscular sobre a treinabilidade da flexibilidade em adultos, pelo método passivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisângela Silva - Coordenador / Wagner Zeferino de Freitas - Integrante / Estélio Henrique Martin Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2005
Aspectos Metodológicos, Fisiológicos e Bioquímicos do Treinamento da Flexibilidade e da Força
Descrição: Desenvolvimentos de estudo que envolvam os aspectos metodológicos, fisiológicos e bioquímicos do treinamento da flexibilidade e da força.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisângela Silva - Coordenador / Wagner Zeferino de Freitas - Integrante / Estélio Henrique Martin Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 41