2018 - Atual
Diálogo entre as Instituições Baianas: Cooperação, Fortalecimento e Consolidação da Pesquisa na Área dos Novos Direitos
Descrição: Integrar o trabalho desenvolvido pelo Programa de Pós-graduação (UFBA) com os estudos pretendidos pela Universidade Católica do Salvador, visando o fortalecimento do novo centro de conhecimento da área jurídica no Estado da Bahia. O presente projeto visa fortalecer o trabalho desenvolvido pelo grupo de pesquisa relacionado à área de Bioética, biodireito, direito ambiental e animal.
O fortalecimento dos grupos de pesquisa na área dos novos direitos subsidiará a formulação de um programa estadual de defesa desses direitos, consagrando a Bahia como espaço de debate e criação de conhecimento nessa nova seara jurídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tagore Trajano de Almeida Silva - Coordenador / MÔNICA AGUIAR - Integrante / Heron José de Santana Gordilho - Integrante / David Nathan Cassuto - Integrante / LAURA CECÍLIA FAGUNDES DOS SANTOS BRAZ - Integrante / Álvaro de Azevedo Alves Brito - Integrante / Miraildes de Jesus Souza - Integrante / Mariane Estrela Pinho - Integrante / Taislaine Bittencourt Santana - Integrante / Maria do Céu Patrão Neves - Integrante / André Gonçalo Dias Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica do Salvador - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Olimpíadas Ambientais
Descrição: O presente projeto visa desenvolver alternativas metodológicas de ensino do Direito Ambiental na Faculdade de Direito da UFBA, promovendo a maior interação dos discentes, bem como com o conteúdo da disciplina na graduação.
Diversas serão as metodologias utilizadas, tais como: role-play, seminários, apresentações teatrais, estudos de caso dentre outros. A conclusão será evidenciar uma nova conscientização ambiental, demonstrando para os alunos que a sala de aula é um espaço democrático de saber, divertimento e conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tagore Trajano de Almeida Silva - Coordenador.
2016 - Atual
Meio Ambiente Global, Justiça Social e Direito Animal
Descrição: Este projeto visa, em conjunto com o corpo discente e docente da Universidade Federal da Bahia e Universidade Católica de Salvador. Este projeto tem como objetivo desenvolver novas técnica de ensino jurídico para compreensão do debate ambiental global. Nesse sentido, buscou-se durante alguns anos, evidenciar que o ensino destes temas no curso de Direito corrobora com uma maior inter-relação entre alunos e professor, possibilitando o emprego de novas metodologias de ensino do Direito. Pelo meio de uma abordagem transdisciplinar, em que a compreensão da complexidade da matéria são pré-requisitos fundamentais, pretende-se desenvolver capacidades como a: tolerância, diferença, respeito e empatia com os grupos envolvidos. Dessa forma, espera-se como resultado a criação de um espaço de ensino, pesquisa e extensão plural em que ideias divergentes possam ser amadurecidas e debatidas com plenitude.
Interação com os Professores: Fernando Araújo (Universidade de Lisboa), Teresa Candela (Universidade Autônoma de Barcelona), David Nathan Cassuto (Pace University), Kathy Hessler (Lewis & Clark University), David Favre (Michigan State University), tendo publicações e revistas publicadas em conjunto, dentre os quais: Origins and Development of Teaching Animal Law in Brazil. Pace Environmental Law Review. , v.31, p.501 - 530, 2014; RODRIGUES, S. G. P.; LEITE, M. F.; OLIVEIRA, L. P. S.; SILVA, T.T.A. O rompimento de relações pessoais e o destino do animal de estimação: divisão de bens ou guarda?. RJLB - REVISTA JURÍDICA LUSO-BRASILEIRA. , v.03, p.1105 - 1133, 2017; e MARINS, R. M. M. B.; MACHADO, C. A. A.; SILVA, T.T.A. Por uma ética fraternal na Contemporaneidade: uma nova leitura das relações jurídicas. RJLB - REVISTA JURÍDICA LUSO-BRASILEIRA. , v.03, p.605 - 627, 2017, bem como em trabalhos apresentados em eventos técnico-científicos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tagore Trajano de Almeida Silva - Coordenador / MÔNICA AGUIAR - Integrante / Heron José de Santana Gordilho - Integrante / Teresa Giménez-Candela - Integrante / David Nathan Cassuto - Integrante / Liziane Paixão Silva Oliveira - Integrante / David Favre - Integrante / Ilzver de Matos Oliveira - Integrante / Ana Thereza Meireles Araújo - Integrante / LAURA CECÍLIA FAGUNDES DOS SANTOS BRAZ - Integrante / Rejane Francisca dos Santos Mota - Integrante / Flávia Tinôco Araújo - Integrante / Ana Carolina Correia da Silva Aguiar - Integrante / Emerson Silva Serra - Integrante / Mariane Garcia Carvalho Andrade - Integrante / Victoria di Angelis Soares Braga - Integrante / Kathy Hessler - Integrante / Yuri Fernandes Lima - Integrante / Álvaro de Azevedo Alves Brito - Integrante / Fernando Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2016
Direito Ambiental e Direito Animal Comparado
Descrição: Projeto de pesquisa que debate questões internacionais voltadas ao Direito Animal. Várias instituições legislativas, administrativas e judiciais, nas diferentes esferas federativas, emitem normas jurídicas ambientais, muitas delas conflitantes , dificultando a implementação pelos órgãos administrativos e judicias, mas também a sua obediência pelas empresas e pelo cidadão comum. Tento em vista que os EUA tem em comum com o Brasil o fato de ser uma federação, e a Espanha, o de pertencer à família do Civil Law, a pesquisa pretende promover uma ampla discussão, entre professores e estudantes dos referidos países sobre a interpretação e implementação das normas ambientais e de direito animal. Hipótese(s) A ampliação do rol de crimes ambientais alcançados pela transação penal e suspensão condicional do processo, mecanismos de justiça penal consensual que sofreram influência do sistema criminal dos EUA, pode contribuir com a celeridade processual criminal ambiental no Brasil. A introdução de mecanismos de sanções administrativas consensuais, a exemplo do que ocorre nos EUA, pode contribuir com o processo de implementação das sanções administrativas ambientais no Brasil. A Constituição da República Federativa do Brasil, com seu capítulo específico sobre o meio ambiente e normas de proteção dos animais, caracterizado constitucionalismo democrático, pode exercer uma forte influência no ordenamento jurídico dos EUA e europeu. As normas de direito animal da Espanha e dos EUA, especialmente as que tratam de crueldade contra animais, podem servir de modelo para a criação de normas semelhantes no Brasil. Precedentes judicias brasileiros de reconhecimento do direito animal podem servir de modelos para decisões por tribunais nos EUA e na Europa. Resultado(s) esperado(s) Promover um efetivo intercâmbio de entre professores e estudantes dos programas de pós-graduação em direito ambiental e direito animal do Brasil, EUA e Espanha. Produção de artigos jurídicos de direito ambiental e direito animal comparado para publicação nas seguintes revistas jurídicas: Revista Brasileira de Direito Animal, Pace Law Review, Michigan State Law Review. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tagore Trajano de Almeida Silva - Integrante / Luciano Rocha Santana - Integrante / Heron José de Santana Gordilho - Coordenador / Teresa Giménez-Candela - Integrante / David Nathan Cassuto - Integrante.
2009 - 2012
Animal Legal and Historical Web Center
Descrição: Grupo de pesquisa e publicacao de periodico da Michigan State University (MSU/USA). Chefiado pelo Professor David Favre trabalha com a problematica ambiental e animal, buscando um estudo comparado com legislacoes estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tagore Trajano de Almeida Silva - Coordenador.Financiador(es): Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo Comparado entre o Brasil, China e os Estados Unidos na área dos Direitos dos Animais e Direito Ambiental.
Descrição: Busca relacionar a legislação referente aos três países a fim de desenvolver práticas inovadoras para o desenvolvimento do status dos animais e da natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tagore Trajano de Almeida Silva - Coordenador.Financiador(es): Michigan State University - Cooperação / University of Science and Technology of China - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Teoria Geral dos Direitos dos Animais
Descrição: O objetivo do grupo de pesquisa é estudar as formas de proteção animal concedida pelo Estado Brasileiro através de sua Constituição e das Legislações infraconsktitucionais. O grupo visa estudar as formas de crueldade contra os animais como: abate, maus tratos e experimentação realizada com animais. Com base nas legislações referente ao Direito Ambiental Brasileiro busca-se definir um status legal para os animais não-humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tagore Trajano de Almeida Silva - Integrante / Heron José de Santana - Coordenador / Luciano Rocha Santana - Integrante / MÔNICA AGUIAR - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
Ocupação dos Espaços Públicos no Carnaval de Salvador
Descrição: Estudar os impactos sociais ocasionados pela apropriação do espaço público, relacionando com as formas de discriminação e exclusão ocorridas durante o carnaval de Salvador, fazendo uma análise deste objeto sob perspectivas de intervenção frente ao problema dos operadores do Direito, das entidades de Direitos Humanos, da participação popular e dos movimentos sociais envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tagore Trajano de Almeida Silva - Integrante / Heron José de Santana - Coordenador / Arivaldo Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2005 - 2008
LAVISS - Laboratório de Estudos em violência, saúde e sociedade
Descrição: O LAVISS - Laboratório de Estudos em violência, saúde e sociedade tem caráter interinstitucional envolve o trabalho de docentes, pesquisadores e estudantes e se articula ao Programa violência urbana e saúde do Instituto de Saúde Coletiva da UFBA. Tem por objetivo desenolver propostas de ensino, pesquisa e cooperação técnica de caráter multidisciplinar e intersetorial que visem fornecer subsídios à formulação de políticas públicas de controle e redução de diversas modalidades de violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Tagore Trajano de Almeida Silva - Integrante / Ceci Vilar Noronha - Coordenador / Rafael Torres de Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2006
Formas de Controle Social: Linchamento e Grupos de Extermínio ou fazendo justiça pelas próprias mãos
Descrição: Visa contribuir para a elaboração, implementação e avaliação de políticas e programas centrados no controle dos níveis de violência urbana. Construir indicadores do grau de satisfação dos usuários com relação ao sistema de segurança pública, visando prevenir mortes evitáveis. Oferecer capacitações para profiasionais de saúde e operadores da segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tagore Trajano de Almeida Silva - Integrante / Ceci Vilar Noronha - Coordenador / Rafael Torres de Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9