2022 - Atual
Tutela coletiva na defesa do consumidor
Descrição: A ?defesa do consumidor? foi instituída na Constituição Federal tanto como um direito fundamental (art. 5º, inciso XXXII), quanto com um dos princípios norteadores da ordem econômica (art. 170, inciso V). Essa defesa pode ser concretizada a partir da tutela individual ou coletiva, sendo que esta última tem um maior potencial de efetividade em razão de sua capacidade de abranger uma grande quantidade de pessoas com uma só ação. Independentemente de ser no âmbito judicial ou extrajudicial, a tutela coletiva do consumidor pode ser promovida com fundamento na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), juntamente com a Lei nº 7.437, de 24 de julho de 1985 (Lei da Ação Civil Pública). Nesse contexto, apresentam-se diversos problemas jurídicos específicos a respeito de como a referida tutela pode ser operacionalizada na prática. Tendo isso em vista, mostra se imprescindível a análise dos instrumentos legais que fundamentam a defesa do consumidor na perspectiva coletiva. Além da legislação, serão estudados também os posicionamentos doutrinários e jurisprudenciais sobre os assuntos abordados. Como procedimentos metodológicos tem-se pesquisas hipotético-dedutivas, de abordagem qualitativa e/ou quantitativa, com diferentes propósitos e finalidade de apresentar avaliação formativa. Como resultado, espera-se obter produção científica especializada sobre os diversos temas estudados no projeto, a fim de contribuir para que o acesso dos consumidores à justiça seja efetivado coletivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Coordenador / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Juan Manuel Velázquez Gardeta - Integrante / Andressa de Brito Bonifácio - Integrante / Marcel Fernandes de Oliveira Rocha - Integrante / Tiago Neves de Morais - Integrante / Raffael Lucena Pires - Integrante.
2021 - Atual
Interfaces entre o Direito das Relações de Consumo e o Direito Animal
Descrição: Existem uma grande área de interseção entre o Direito Animal e o Direito das Relações de Consumo. A proteção de alguns dos direitos dos animais não humanos implica de certa forma na proteção de determinados direitos dos consumidores (animais humanos) e vice-versa. Tratam-se de duas áreas de interesse primordial e inequívoco, embora na legislação atual brasileira a defesa do consumidor já ocupe bem mais espaço do que a defesa dos animais. Nesse contexto, apresentam-se diversos problemas jurídicos específicos para os quais a solução adequada demanda o estudo conjunto das duas áreas. Para tanto, será analisada a regulamentação atual existente no Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/1990) e nas demais disposições normativas que tratam sobre as relações de consumo, em conjunto com a normatização que diz respeito às questões concernentes ao Direito Animal, destacando-se a Constituição Federal e a Lei chamada Lei de Crimes Ambientais (Lei nº 9.605/1998). Ademais, serão ainda estudados os posicionamentos doutrinários e jurisprudenciais sobre os assuntos abordados. Como procedimentos metodológicos tem-se pesquisas hipotético-dedutivas, com abordagem qualitativa e propósito descritivo, com finalidade de apresentar avaliação formativa. Como resultado, espera-se obter produção científica especializada sobre os diversos temas estudados no projeto, a fim de contribuir para que os direitos de todos os animais (humanos e não humanos) sejam reconhecidos e respeitados no contexto das relações de consumo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Coordenador / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Juan Manuel Velázquez Gardeta - Integrante / Maria Luiza de Almeida Carneiro Silva - Integrante / Felipe Lucas Medeiros de Oliveira - Integrante / Mariana Câmara de Araújo - Integrante / Pedro Henrique da Mata Rodrigues Sousa - Integrante / Mariana Noely Chacon Vianna - Integrante / Arthur Henrique de Pontes Regis - Integrante / Bárbara Peixoto Nascimento Ferreira de Souza - Integrante / Ingrid Altino de Oliveira - Integrante / Ermana Larissa Soares - Integrante / Vinícius Wdson do Vale Rocha - Integrante / Rafaela Gomes Góis - Integrante / Maria Antônia de Medeiros Dantas Costa - Integrante / Paula de Paiva Santos - Integrante / Caroline Pereira Gurgel - Integrante / Yasmin Araújo - Integrante / Camila Prado dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
A política de conteúdo local na indústria do petróleo e o objetivo constitucional do desenvolvimento
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por fim estudar a política de conteúdo local aplicada no setor do petróleo a partir da ótica constitucional do
desenvolvimento. Dentre os objetivos fundamentais da República previstos na Constituição, o desenvolvimento nacional e a redução das desigualdades
regionais foram os pilares para a formulação da política de conteúdo local nas atividades do petróleo aplicada desde 1999, data da abertura da possível
exploração petrolífera pelo setor privado (Rodadas de licitação). Sob a promessa de avanço tecnológico, aumento de produtividade, ampliação e
competitividade da indústria nacional, melhoria na infraestrutura, criação de emprego e renda, dentre outros progressos, foi criada uma política de reserva
de mercado, tentando de alguma forma repetir o sucesso de aplicação da Noruega, Reino Unido e Coreia do Sul. Todavia, apesar dos avanços, há críticas
e problemas graves identificados na formulação e aplicação, de maneira que, diante do cenário de redução da política e incertezas, é necessário repensar
o modelo atual e novas propostas contemplando o que determina a Constituição Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Coordenador / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Guilherme Marinho de Araújo Mendes - Integrante / Robério José Bezerra de Araújo Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2019 - Atual
Proteção jurídica do consumidor no comércio eletrônico (Marketplace)
Descrição: Atualmente é cada vez maior o número de relações comerciais que são efetivadas por meios virtuais (comércio eletrônico), seja por meio de sites ou aplicativos especialmente desenvolvidos para dispositivos móveis (smartphones). Uma grande parcela dessas relações é efetivada por meio de plataformas de marketplace, que funcionam como espaços que permitem e facilitam o contato entre consumidores e fornecedores para a comercialização de produtos e serviços no mercado. Em razão disso, torna-se imprescindível o estudo das relações jurídicas que se efetivam nos espaços de marketplace para a proteção e defesa do consumidor no âmbito do comércio eletrônico. Para tanto, será analisada a regulamentação atual existente no Código de Defesa do Consumidor (Lei Federal nº 8.078/1990) e no Marco Civil da Internet Civil (Lei Federal nº 12.965/2014), além da normatização especificamente voltada para a regulação do comércio eletrônico. Ademais, serão ainda estudados os posicionamentos doutrinários e jurisprudenciais sobre o assunto. A partir de uma metodologia hipotético-dedutiva, com abordagem qualitativa e propósito descritivo, com finalidade de apresentar uma avaliação formativa ter-se-á como resultado a identificação e classificação das espécies contratuais celebradas, a análise das práticas que desrespeitam direito do consumidor à informação e as formas de responsabilização dos fornecedores envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Coordenador / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Juan Manuel Velázquez Gardeta - Integrante / Kleber Soares de Oliveira Santos - Integrante / Orione Dantas de medeiros - Integrante / Elias Jacob de Menezes Neto - Integrante / Luiz Mesquita de Almeida Neto - Integrante / Bruna Agra de Medeiros - Integrante / Felipe Lucas Medeiros de Oliveira - Integrante / Mariana Câmara de Araújo - Integrante / Pedro Henrique da Mata Rodrigues Sousa - Integrante / Dante Ponte de brito - Integrante / Vinícius Wdson do Vale Rocha - Integrante / Andressa de Brito Bonifácio - Integrante / Marcel Fernandes de Oliveira Rocha - Integrante / Ramon Isaac Saldanha de Azevedo e Silva - Integrante / Tiago Neves de Morais - Integrante / Raffael Lucena Pires - Integrante / Pedro Henrique Almeida de Godoy - Integrante / Dennis Verbicaro Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 60
2018 - 2021
Principais aspectos da responsabilização civil dos profissionais liberais no ordenamento jurídico brasileir
Descrição: A responsabilização civil surge a partir do descumprimento de um dever jurídico que causa dano a outrem. Quando isto acontece é atribuído um valor a título de indenização que deve cumprir uma tripla função: reparar o dano que foi causado (função compensatória), punir o responsável (função punitiva) e incutir no sentimento coletivo o caráter de ilicitude da conduta desmotivando a reiteração da mesma (função didático-pedagógica). Além de ser prevista na Constituição Federal (Art. 5º, incisos V e X), a responsabilidade civil é regulamentada na legislação infraconstitucional, principalmente no Código Civil (Lei Federal nº 10.406/2002) e no Código de Defesa do Consumidor (Lei Federal nº 8.078/1990). No que diz respeito aos profissionais liberais, existem ainda as disposições normativas instituídas pelos conselhos profissionais de cada categoria. Nesse contexto, serão estudados os possíveis tipos de danos e os parâmetros que permeiam a aplicação da responsabilidade civil em relação a diversas categorias de profissionais liberais (médico, cirurgião dentista, publicitário, jornalista, personal trainer, advogado, engenheiro, fisioterapeuta, psicólogo e arquiteto). A partir de uma metodologia hipotético-dedutiva, com abordagem qualitativa e propósito descritivo, com finalidade de apresentar uma avaliação formativa ter-se-á como resultado a definição dos parâmetros que devem ser utilizados pelos aplicadores do Direito para a atribuição da responsabilidade civil de acordo com cada categoria profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Coordenador / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Thiago Oliveira Moreira - Integrante / Victor Rafael Fernandes Alves - Integrante / Juan Manuel Velázquez Gardeta - Integrante / Luiz Felipe Monteiro Seixas - Integrante / Diego Sidrim Gomes de Melo - Integrante / Kleber Soares de Oliveira Santos - Integrante / Orione Dantas de medeiros - Integrante / Elias Jacob de Menezes Neto - Integrante / Oswaldo Pereira de Lima Júnior - Integrante / Egle Rigel Gonçalves Ferreira - Integrante / Cledivânia Pereira Alves - Integrante / Luiz Mesquita de Almeida Neto - Integrante / José Serafim da Costa Neto - Integrante / Bruna Agra de Medeiros - Integrante / Rocco Antonio Rangel Rosso Nelson - Integrante / Dante Ponte de brito - Integrante / Pedrita Dias Costa - Integrante / Renata Oliveira Almeida Menezes - Integrante / Sara de Lima Costa Amaro Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
Meios de efetivação da tutela administrativa do consumidor
Descrição: A Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, que instituiu o Código de Defesa do Consumidor, instaurou no ordenamento jurídico brasileiro
um microssistema de normas protetivas do consumidor. O referido Código consagrou um conjunto de direitos voltados para os consumidores no
intuito de amenizar a situação de desigualdade que existe naturalmente entre eles e os fornecedores que atuam no mercado. A efetivação de tais
direitos pode ser feita normalmente por meio Poder Judiciário, contudo, existe uma rede de outros meios que podem igualmente satisfazer as
pretensões dos consumidores na seara administrativa sem que seja preciso movimentar a máquina judiciária, muitas vezes até com mais rapidez
e eficácia. Entre esses meios podemos encontrar a atuação de órgãos tais como: PROCONs, Ministério Público, Agências Reguladoras,
Associações Civis, INMETRO e IPEM, SENACON, além do próprio serviço de SAC dos Fornecedores. Em razão disso, a regulamentação e as
possibilidades de atuação dos referidos órgãos precisam ser mais profundamente estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Coordenador / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Ana Cláudia de Medeiros Franklin - Integrante / Carlos Humberto Rios Mendes Júnior - Integrante / Elias Jacob de Menezes Neto - Integrante / Oswaldo Pereira de Lima Júnior - Integrante / Winston de Araujo Teixeira - Integrante / Leonardo Cartaxo Trigueiro - Integrante / Rodrigo Costa Ferreira - Integrante / Mariane Graziele da Silva Fabricio - Integrante / Camila Maria Mota Gomes de Sousa - Integrante / Kallina Emmanuela Medeiros de Oliveira - Integrante / Gabriela Garcia Medeiros Araújo - Integrante.
2017 - 2018
Big data, Law and Society: o direito da economia criativa na sociedade informacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Borba Vilar Guimarães em 10/06/2015.
Descrição: A ascensão do conceito de Big Data nos apresenta novas formas de entender o comportamento humano e sociedade. Ao mesmo tempo, levanta uma infinidade de questões sociais e éticas sobre a aplicação da lei na vida social. Nenhum outro fenômeno tem mais potencial para criar uma verdadeira mudança de paradigma na lei e na sociedade, tanto em termos de seus efeitos substanciais sobre instituições sociolegais, e as possibilidades que ela cria para novos tipos fenômenos regulados pelo Direito. A iniciativa do Marco Civil da Internet representa um primeiro esforço, brasileiro e inovador de enfrentamento deste fenômeno social e merecedor da tutela jurídica do Estado.
Este projeto pretende oferecer oportunidade de pesquisa interdisciplinar em torno deste fenômeno, estabelecendo oportunidade de pensar a sociedade da informação como espaço de atuação social e política da contemporaneidade sob o viés da inovação tecnológica, do empreendedorismo criativo e do Direito como veículo do desenvolvimento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Marcus Mendonça Gonçalves de Jesus - Integrante / Thomas Kefas de Souza Dantas - Integrante / Lucas Cordeiro Silva - Integrante / Felipe Peixoto de Brito - Integrante / Lucas do Monte Silva - Integrante / Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Gabriel Maciel de Lima - Integrante / Lídio Sânzio Gurgel Martiniano - Integrante.
2017 - 2018
Democracia, Direitos Humanos e Estado na era do big data: perspectivas a partir das relações de visibilidade assimétricas viabilizadas pelos fluxos de dados globais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elias Jacob de Menezes Neto em 09/10/2018.
Descrição: A pesquisa estudará os direitos humanos e a democracia diante dos fluxos globais de dados, especialmente, levando-se em conta que a desterritorialidade e a fluidez desses fenômenos desafiam os mecanismos de controle jurídico, centrados, exclusivamente no Estado-nação. Pesquisará como a soberania estatal passa a ser afetada pelas transformações oriundas da globalização, da modernidade líquida e da sociedade em rede. Utilizará a categoria da surveillance, analisada como uma característica inerente à modernidade líquida com o objetivo de demarcar o novo papel do Estado e da democracia diante dos fluxos globais de dados. Abordará, como consequência, os limites dos modelos do panóptico e do Big Brother para elucidar a coleta de dados em massa na era do big data. Para tanto, analisará a expansão da surveillance no século XXI, bem como os efeitos do big data e dos algoritmos preditivos na construção do tempo e do espaço. Fundados na guerra ao terror, esses instrumentos buscam capturar o passado e analisar o presente com a finalidade de prever eventos futuros antes mesmo que aconteçam. Tais mecanismos permitem a desterritorialização das fronteiras e a sua transformação em espaço de controle de fluxos de pessoas consideradas indesejáveis. Por isso, demonstrará que o Estado é palco fragilizado para a proteção dos direitos humanos violados pela surveillance. Verificar-se-á se o recorte teórico das matrizes sistêmicas ? por exemplo, as ideias de transconstitucionalismo, constitucionalismo societário e constitucionalismo híbrido ?, são adequados para proteger direitos violados por corporações transnacionais ligadas à tecnologia da informação. Isso porque parte-se da premissa de que a proteção dos direitos humanos afetados pela tecnologia da informação não pode depender, exclusivamente, dos meios de regulação jurídica associados ao Estado, dada a sua impossibilidade de lidar com problemas que escapam à esfera da política e ao container territorial, o que justifica, a princípio, a participação da iniciativa privada no processo de constitucionalização dos diversos sistemas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Orione Dantas de medeiros - Integrante / Elias Jacob de Menezes Neto - Coordenador / Oswaldo Pereira de Lima Júnior - Integrante / Lidianne Araújo ALeixo - Integrante / José Luis Bolzan de Morais - Integrante / Vinícius Borges Fortes - Integrante.
2016 - 2018
As Agências Reguladoras e a Defesa do Consumidor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yanko Marcius de Alencar Xavier em 22/09/2016.
Descrição: presente projeto visa estudar os principais fundamentos e a forma que se desenvolve na prática a atuação das Agências Reguladoras na
proteção e Defesa do Consumidor. Para tanto, serão estudados os dispositivos presentes tanto no Código de Defesa do Consumidor como nas
demais disposições normativas que integram o microssistema consumerista, no sentido de fundamentar a realização de atividades de diversas
naturezas, como a normatização, fiscalização e aplicação de sanções administrativas pelas Agências Reguladoras, sendo cada uma dentro do
seu respectivo âmbito de atuação legalmente previsto, na defesa do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Ricardo Tinoco de Góes - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Marcus Mendonça Gonçalves de Jesus - Integrante / Higor Kalliano Fernandes Queiroz de Sousa - Integrante / Daniel Monteiro da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Práticas Abusivas e Defesa do Consumidor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yanko Marcius de Alencar Xavier em 02/03/2015.
Descrição: Em razão da desigualdade naturalmente existente entre consumidores e fornecedores no mercado de consumo o legislador instituiu expressamente nos incisos do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor (Lei Federal nº 8.078/1990) algumas práticas como abusivas. Dentre elas pode-se destacar: o condicionamento do fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço (venda-casada), o envio ou entrega ao consumidor, sem solicitação prévia, de qualquer produto, ou o fornecimento de qualquer serviço, a elevação sem justa causa do preço de produtos ou serviços etc. No entanto, o rol instituído pelo Código possui natureza exemplificativa, isso quer dizer que outras práticas diferentes das que foram previstas no mencionado dispositivo podem vir a ser consideradas abusivas, tais como a cobrança de couvert artístico, a imposição de consumação mínima, a multa por perda da comanda, o pagamento obrigatório dos 10% aos garçons etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (43) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador.
2015 - 2016
A repercussão dos megaeventos para o desenvolvimento nacional na ótica do Direito e Desenvolvimento (D&D)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Borba Vilar Guimarães em 22/09/2016.
Descrição: Os grandes eventos estão na pauta das agendas, política, econômica, social e, como não, jurídica do país. O presente estudo aborda questão
relacionada a última das citadas agendas, indagando-se aqal a natureza das alterações jurídicas que os megaeventos ocasionam nas localidades
onde os mesmos ocorrem? Importante aliado na busca pelas respostas da supracitada indagação será o avanço obtido nas pesquisas que
relacionam Direito e Desenvolvimento (D&D). O conceito trazido parte da premissa de ser o direito um dos elementos fundantes da sociedade
(NUSDEO, 2010, p. 383), pelo que a atenção a sua configuração implicará na promoção (ou não) de um desenvolvimento econômico, social e
político. Os programas de direito e desenvolvimento, neste contexto, seriam conjuntos de medidas, elaboradas por organismos exógenos ou
endógenos ao local onde serão aplicadas, que melhor desenhariam o sistema jurídico autóctone a fim de proporcionar tal desenvolvimento
(TAMANAHA, 2011, p. 216-217) . São os chamados rule of law programs ou políticas de boa governança. (McCubbins; Rodriguez, Weingast,
2010 p. 8). o estágio atual da discussão ainda indica uma cisão entre os teóricos do tema (GUIMARÃES, 2013). Por um lado, céticos contestam a
real capacidade das mudanças jurídicas influenciarem nos processos de desenvolvimento, isto é, se de fato há uma relação causal entre
reformas jurídicas e desenvolvimento. Ao desconhecerem tal influência, argumentam que estes processos são eminentemente ocasionados por
fatores culturais, políticos (PIRON, 2011, p. 294-297) ou mesmo econômicos. Em outro vértice, otimistas sustentam que o direito é sim variável
essencial no processo de desenvolvimento social, econômico e político de uma nação. Admitem que, muito embora tal contribuição tenha sido
inicialmente bastante exagerada, certo será que a fisionomia de um sistema jurídico é fundamental para qualquer processo de desenvolvimento
(CAROTHERS, 1998, p. 7). Posicionando-nos de um plano otimista, não se nega a importância dos aspectos jurídicos na formatação de uma
modelo de sociedade, muito embora se compreenda que o fenômeno jurídico é somente um dos vários componentes que estão imbricados na
produção da realidade social. Essa realidade é analisada a partir do estudo fático do megaevento e da repercussão da sus regulação para o
processo de desenvolvimento nacional e regional, caráter e controle constitucional em nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Marcus Mendonça Gonçalves de Jesus - Integrante / Lucas do Monte Silva - Integrante / Ênnio Ricardo Lima da Silva Marques - Integrante / Thaisi Leal Mesquita de Lima - Integrante / Gabriel Maciel de Lima - Integrante / Fabiane Araújo de Oliveira - Integrante / Ilana Rafaela da Silva Pereira - Integrante / Marcelo Rique Caricio - Integrante / Vinícius Figueredo de Brito - Integrante / Higor Kalliano Fernandes Queiroz de Sousa - Integrante.
2014 - 2015
A regulação da exploração e produção de hidrocarbonetos não-convencionais no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yanko Marcius de Alencar Xavier em 26/05/2014.
Descrição: A matriz energética brasileira, apesar de reconhecidamente limpa e marcada pela ideia de desenvolvimento sustentável, ainda é representada por uma significativa parcela proveniente da exploração e produção de hidrocarbonetos. A diminuição de importantes reservatórios de hidrocarbonetos convencionais, acompanhada pelo crescimento da demanda mundial de energia e a perspectiva de aumento do consumo de combustíveis fósseis, despertam o interesse pelos hidrocarbonetos não convencionais, especialmente petróleo e gás de xisto betuminoso. O objetivo deste projeto é estudar as necessidades regulatórias acerca da exploração e produção de hidrocarbonetos não convencionais (petróleo e gás de xisto betuminoso).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Renato Morais Guerra - Integrante / José Vinícius Leite de Queiroz - Integrante.
2014 - 2015
Direito Marítimo do Petróleo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yanko Marcius de Alencar Xavier em 26/05/2014.
Descrição: A presente pesquisa busca analisar a relação do Direito Marítimo com o do Petróleo de forma inovadora, buscando analisar os principais pontos afetos a ambas as disciplinas. Para tanto será necessário estudar as águas marítimas sob a jurisdição nacional e a Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar, questões afetas à jurisdição e à soberania, bem como questões especificas de poluição ambiental e responsabilidades. As discussões em torno das problemáticas afetas ao Direito Marítimo do Petróleo, bem como as mudanças regulatórias efetivadas recentemente no Brasil, são reflexos da relevância atribuída ao petróleo na atualidade, são reflexos de seu caráter estratégico, diretamente ligado ao âmbito marinho. Atualmente, poucas instituições de ensino superior apreciam o ensinamento e estudo do Direito Marítimo, bem como do Direito do Petróleo, mesmo sendo disciplinas em ascensão no cenário nordestino, brasileiro e internacional. Assim a doutrina, legislação e jurisprudências serão amplamente estudadas com vistas a fornecer base de sustentabilidade para teses novas a ser defendidas e estudadas, consoante proposta deste Projeto de pesquisa. Com objetivo maior de suprir uma lacuna existente nesta seara e conceder segurança jurídica e social a realização de atividades marítimas do petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Ingrid Zanella Andrade Campos - Integrante.
2014 - 2015
Publicidade e Defesa do Consumidor: Observatório da Publicidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yanko Marcius de Alencar Xavier em 28/03/2014.
Descrição: A partir da observação, a presente pesquisa tem a finalidade de elucidar a configuração da proteção do consumidor perante a comunicação publicitária no ordenamento jurídico brasileiro. Serão analisadas as diversas espécies de publicidade que são utilizadas no mercado de consumo, tais como a publicidade enganosa e abusiva, que são expressamente vedadas pelo Código de Defesa do Consumidor (Lei Federal n. 8.078/90), e as demais formas de publicidade que não são tratadas expressamente no referido diploma legal, como por exemplo, a publicidade clandestina ou oculta (v.g., product placement ou merchandising, mensagem subliminar), a publicidade testemunhal, publicidade comparativa, publicidade comportamental (behavioral advertising), as categorias publicitárias que estão sujeitas a um controle especial instituído pela Lei Federal n. 9.294/96 (produtos fumígenos, bebidas alcoólicas, defensivos agrícolas, medicamentos e terapias), entre outras. Além disso, de maneira complementar, serão também analisados os princípios e regras contidas no Código Brasileiro de Autorregulamentação Publicitária (CBAP) e seus Anexos, que servem de fundamento para o autocontrole da atividade publicitária exercido pelo Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária (CONAR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Maria dos Remédios Fontes silva - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Samuel Max Gabbay - Integrante.
2014 - 2015
Concretização dos Direitos Fundamentais na Argentina, Brasil e Espanha
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yanko Marcius de Alencar Xavier em 10/04/2014.
Descrição: O projeto objetiva a realização de pesquisa acerca da concretização de direitos fundamentais na perspectiva dos países envolvidos, notadamente, Argentina, Brasil e Espanha. A pesquisa versará sobre um conjunto específico de direitos, a saber: liberdade de expressão, educação, saúde, trabalho, meio ambiente, a defesa do consumidor e o idoso. Nesse sentido, os participantes de cada país contribuirão apresentando sua perspectiva teórica, assim como realizando a análise da legislação internacional e nacional, das políticas públicas e da jurisprudência pertinente aos direitos fundamentais sob exame, considerando, sobretudo, as peculiaridades locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Maria dos Remédios Fontes silva - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Renato Morais Guerra - Integrante / Ziliane Marques da Silva - Integrante / José Carlos de Medeiros Nóbrega - Integrante / Karlla Karolinne França Lima - Integrante / Matheus Simões Nunes - Integrante / José Vieira Monteiro Júnior - Integrante / Cristina Foroni Consani - Integrante.
2013 - 2014
A Defesa do Consumidor no Fornecimento de Combustíveis
Descrição: A discussão sobre o papel do Estado na proteção dos direitos fundamentais movimenta os debates teóricos no campo do Direito acerca da extensão e limites da atuação estatal.Um dos problemas colocados para a atuação do Estado na defesa de direitos fundamentais é a defesa do consumidor. Neste sentido, ao longo do século XX foram-se desenvolvendo mecanismos para superar esta fragilidade, conferindo ao consumidor uma série de direitos para lidar com os problemas típicos da contratação em massa no mercado de consumo (direito de informação, direito à segurança e à saúde, responsabilidade pelo vício e fato do produto e do serviço, entre outros).Na metade da década de 90 do século passado, influenciado pela onda neoliberal, o Estado Brasileiro adotou uma nova postura e modificou a configuração da revenda de combustíveis no Brasil. Por meio da Lei do Petróleo (Lei nº 9478/97), extinguiu-se o Departamento Nacional de Combustíveis ? DNC e em seu lugar foi constituída a Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis, que regula e fiscaliza a revenda de combustíveis líquidos e gasosos. Igualmente foi extinto o tabelamento dos preços, sendo o preço oscilante conforme o livre mercado. A tarefa do Estado passou a ser de maior responsabilidade perante o consumidor, pois, além de protegê-lo no que concerne à segurança, à saúde e à qualidade do fornecimento de combustíveis, a defesa da concorrência e seu impacto do preço de produto ao consumidor provocam novas ponderações e ações. Neste sentido, o presente projeto quer pesquisaas normas existentes no direito brasileiro relativas à defesa do consumidor no mercado de combustíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Jéssica de Araújo Batista - Integrante / Thomas Kefas de Souza Dantas - Integrante.
2013 - 2014
Direito das Energias Renováveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yanko Marcius de Alencar Xavier em 28/11/2013.
Descrição: O estudo e a sistematização de um Direito das Energias Renováveis justifica-se pelo fato de ser necessária a criação de uma estrutura jurídica apta a recepcionar os novos cenários criados pelas fontes energéticas renováveis e, por conseqüência, dar ordenamento a toda a cadeia produtiva e comercial por elas criadas. Surge, nesta ótica, a verificação da possibilidade de criação até mesmo de um marco regulatório comum de âmbito nacional capaz de responder as necessidades amplas dos setores energéticos envolvidos e assim permitir uma atuação estatal regulatória. O incremento de tais estruturas jurídicas e a segurança institucional decorrentes trazem soluções bastante úteis a própria compreensão protetiva do meio ambiente, vez que incentiva e viabiliza atividades econômicas menos danosas ambientalmente (exploração racional dos recursos naturais disponíveis).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Leonardo Pivotto Nicodemo - Integrante / Andrea Gersosimo Mussato - Integrante / Jéssica de Araújo Batista - Integrante.
2013 - 2014
Estudo da Responsabilidade Civil na Indústria do Petróleo e Gás Natural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yanko Marcius de Alencar Xavier em 28/11/2013.
Descrição: Torna-se relevante o estudo aprofundado da responsabilidade civil na área de petróleo e gás prioritariamente em função das especificidades que as relações jurídicas advindas desse setor específico da economia termina por originar. Tais relações jurídicas levantam questões que atinem tanto às relações privadas existentes na área de petróleo e gás, quanto às relações envolvendo entes públicos, seja a agência reguladora, seja o órgão ambiental responsável, quando se vislumbra a possibilidade de responsabilização dos mesmos frente a danos causados neste setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador.
2013 - 2014
Defesa de Direitos coletivos e acesso à justiça: aplicabilidade do Código de Defesa do consumidor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Orlando Ribeiro Rosário em 10/04/2014.
Descrição: A responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto é tema de grande importância para consumidor e fornecedor. Esta pesquisa tem por objetivo pesquisar a aplicação do CDC sobre esta temática e os seus efeitos. O legislador nacional claramente percebeu que, na solução dos conflitos que nascem das relações geradas pela economia de massa, quando essencialmente de natureza coletiva, o processo deve operar-se também como instrumento de mediação dos conflitos sociais nele envolvidos e não apenas como instrumento de solução de lides. A estratégia tradicional de tratamento das disputas tem sido de fragmentar os conflitos de configuração essencialmente coletiva em demandas-átomo. Já a solução dos conflitos na dimensão molecular, como demandas coletivas, além de permitir o acesso mais fácil à Justiça, pelo seu barateamento e quebra de barreiras sócioculturais, evitará a sua banalização que decorre de sua fragmentação e conferirá peso político mais adequado às ações destinadas à solução desse conflitos coletivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Coordenador / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante.
2013 - 2014
A Responsabilidade Civil dos Profissionais da Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yanko Marcius de Alencar Xavier em 29/11/2013.
Descrição: A mudança no modo de execução dos serviços de saúde, diminuindo a natureza intuitu personae do serviço prestado pelo profissional liberal, fazendo crescer o caráter de massificação do serviço, bem como o crescente número de ocorrência de danos físicos, psicológicos e estéticos oriundos dessa atividade tornam assunto um campo promissor para o estudo da Responsabilidade Civil. O projeto visa estudar a Responsabilidade Civil dos Profissionais da Área de Saúde, levando-se em consideração os aspectos sociais e éticos envolvidos nessa temática, sobressaltando-se o enfoque no Direito Constitucional, Direito do Consumidor e Direito Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Thomas Kefas de Souza Dantas - Integrante / André Rodrigues Fabrício - Integrante.
2013 - Atual
Definição de metodologia, conceitos e aplicações do Direito e Desenvolvimento no cenário dos BRICS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patricia Borba Vilar Guimarães em 20/02/2014.
Descrição: Este trabalho pretende delimitar pesquisa acerca dos fundamentos doutrinários do Direito e Desenvolvimento (D&D) tendo em vista a necessidade de subsidiar futuras pesquisas e aplicações do tema no contexto nacional e internacional dos BRICS. A caracterização da autonomia científica do D&D será buscada, através da delimitação do seu panorama histórico e conceitual na doutrina nacional e estrangeira e dos condicionantes da relação entre Direito e Desenvolvimento, segundo o seu percurso histórico. Através de uma proposta interdisciplinar, pretende-se congregar elementos do Direito, da Economia, da Sociologia e da Ciência Política, para ao final propor espaços teóricos de discussão e análise da função, condições e características das abordagens de Direito e Desenvolvimento na contemporaneidade do cenário dos BRICS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Ricardo Tinoco de Góes - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Thiago Oliveira Moreira - Integrante / Jéssica de Araújo Batista - Integrante / André Rodrigues Fabrício - Integrante / Cristiane de Figueiredo Pinheiro - Integrante.
2012 - 2017
Programa de Recursos Humanos em Direito do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - PRH-ANP/MCTI Nº 36
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yanko Marcius de Alencar Xavier em 26/05/2014.
Descrição: O Programa de Recursos Humanos em Direito do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis tem como objetivo formar profissionais da área jurídica capacitados para lidarem com temas jurídicos de interesse da indústria do petróleo, gás natural e biocombustíveis. Com a formação, os alunos terão condições de ingressar no mercado de trabalho aptos a responderem às demandas legais que cercam a referida indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Ricardo Tinoco de Góes - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Maria dos Remédios Fontes silva - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Xisto Tiago de Medeiros Neto - Integrante / Virgílio Fernandes de Macedo Júnior - Integrante.
2012 - 2013
A Nova Regulação do Gás Natural no Brasil
Descrição: O Brasil tem promovido reformas no setor de gás. Desde a Emenda Constitucional n° 09 e a Lei 9.478/97 o Estado abriu as portas do mercado brasileiro de petróleo e gás para os investimentos privados, criando um cenário onde a Petrobrás não está mais sozinha na execução de atividades da cadeia do petróleo e gás natural. Acabou-se, assim, com o monopólio da execução das atividades da indústria do petróleo e gás (foi mantido o monopólio da titularidade), passando-se a introduzir nesses setores a intervenção pela regulação, a regulação econômica.A alcunha de ?Lei do Petróleo? não é por acaso. A Lei n° 9.478/97 preocupa-se estritamente em regular as relações econômicas na indústria petrolífera, tratando a indústria gasífera como uma espécie de apêndice.
Desta maneira, quando a Lei do Petróleo regula o transporte e a regulação do livre acesso a esta espécie de infra-estrutura, não traz ela uma regulação específica para a indústria gasífera, fazendo um tratamento indistinto entre a cadeia do petróleo e de gás natural. Há poucos dispositivos que traçam um tratamento peculiar para a indústria gasífera.
Além dos mandamentos legais, a regulação do livre acesso ao transporte de gás natural é regulamentada por meio de resoluções expedidas pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis ? ANP, conforme o artigo 8, I, da Lei 9.478/97.A análise da Lei do Petróleo e dos atos normativos da ANP, conforme padrões doutrinários correntes sobre o poder normativo da agência em interação com a legalidade como norte da atuação do Estado no domínio econômico e as variadas leituras que o arcabouço regulatório permite, mostraram ao longo do tempo a fragilidade do arcabouço regulatório aplicado à indústria do gás natural. A regulação dada à indústria do gás pela Lei do Petróleo era falha por ser genérica, abrangendo tanto petróleo e gás e tratando o gás mais como um produto energético qualquer ao lado do petróleo. Com isso foi editada a Lei 11.909, de 04 de março de 2009 (Lei do Gás), que alterou profundamente o perfil da regulação da indústria do gás natural, trazendo novas indagações e questionamentos que os juristas precisam pesquisar para a interpretação e aplicação do novo diploma legislativo. Sendo assim, o objeto do presente projeto é estudar as normas atinentes à Lei 11.909/2009 (Lei do Gás), delineando o novo perfil da regulação da indústria do gás natural no Brasil e as questões jurídicas e econômicas surgidas na análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Maria dos Remédios Fontes silva - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Fabiano André de Souza Mendonça - Integrante / Carlos Sérgio Gurgel da Silva - Integrante / Valfredo de Andrade Aguiar Filho - Integrante.
2012 - 2013
Propriedade Intelectual e Indústria do Petróleo e Gás Natural
Descrição: Torna-se relevante o estudo aprofundado das temáticas novas que surgem no dia-a-dia emanadas da indústria do petróleo e do gás natural, haja vista a dinamicidade e presença de situações fáticas que englobam institutos jurídicos já existentes, porém aplicados a uma realidade completamente específica e controvertida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Diogo Pignataro de Oliveira - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Jahyr-Philippe Bichara - Integrante / Samuel Max Gabbay - Integrante / Kathy Aline de Medeiros Silva - Integrante / Hellen Priscilla Marinho Cavalcante - Integrante / Rafael Silva Paes Pires Galvão - Integrante.
2012 - 2013
Perspectivas Atuais do Direito das Relações de Consumo no Brasil e na Europa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yanko Marcius de Alencar Xavier em 26/05/2014.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que tem por finalidade estudar questões atuais e relevantes do Direito das Relações de Consumo no Brasil e também na Europa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Maria dos Remédios Fontes silva - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Samuel Max Gabbay - Integrante / Juan Manuel Velázquez Gardeta - Integrante / José Carlos de Medeiros Nóbrega - Integrante / Kathy Aline de Medeiros Silva - Integrante / Luiz Felipe Pinheiro Neto - Integrante / Hellen Priscilla Marinho Cavalcante - Integrante / Pedro Lucas de Moura Soares - Integrante.
2012 - 2012
Direito e Regulação da Água Virtual na Indústria de Biocombustíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yanko Marcius de Alencar Xavier em 26/05/2014.
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a desenvolver os aspectos teóricos do tratamento jurídico e regulatório do o uso da água na produção de energia renovável do tipo biocombustível, a partir do conceito de água virtual. ?O conceito de água virtual, em sua essência, explora o comércio ?virtual? da água que se encontra embutida na produção de "commodities". Sendo parte integrante e indissociável da produção de "commodities", a água passa a figurar em um comércio internacional que explora a abundância ou a escassez de recursos hídricos como um dos pontos chaves para decisão sobre ?o que? produzir e sobre ?onde? produzir?. (CARMO et. al., 2005) Estima-se que 16% da água consumida globalmente não provem de produtos produzidos internamente, mas de produtos para exportação, oriundos de larga exploração industrial (HOEKSTRA e CHAPAGAIN, 2007).
Com o aumento da produção de agrícola para fins de energia, esta transferência do insumo água tende a crescer, demandando a regulação jurídica dessa "commodity", em face do conflito sobre o uso generalizado de bens ambientais e a necessidade de proteção ao meio ambiente. Trata-se de objeto que ainda não encontra amparo suficiente na legislação nacional e internacional, demandando pesquisas especializadas sobre esse tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Maria dos Remédios Fontes silva - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Thiago Oliveira Moreira - Integrante / Victor Rafael Fernandes Alves - Integrante / Samuel Max Gabbay - Integrante / Pedro Lucas de Moura Soares - Integrante / Albert Barcessat Gabbay - Integrante.
2011 - 2014
A Proteção do Consumidor de Combustíveis na Cidade do Natal
Descrição: A revenda de combustíveis é uma atividade de grande importância econômica no âmbito do Brasil. Da mesma forma, no âmbito local da cidade do Natal ela movimenta a economia local gerando emprego e renda. Contudo, as práticas existentes na revenda de combustível como adulteração, suspeita de cartel e aumento abusivo de preços estão trazendo diversos problemas aos cidadão da cidade do Natal enquanto consumidores de combustíveis. Desta maneira, o objetivo deste projeto é estudar os mecanismos para a proteção do consumidor de combustíveis na cidade do Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Coordenador / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Diogo Pignataro de Oliveira - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Integrante / Victor Rafael Fernandes Alves - Integrante / Samuel Max Gabbay - Integrante / Flaviana Marques de Azevedo - Integrante / Henrique Batista de Araújo Neto - Integrante.
2010 - 2010
Meio Ambiente do Trabalho e proteção de direitos na indústria de petróleo e gás natural.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yanko Marcius de Alencar Xavier em 26/05/2014.
Descrição: Na indústria de petróleo e gás natural (P&G) um dos elementos primordiais está a proteção jurídica do trabalhador, considerado atualmente como elemento fundamental dos processos de produção sustentável. Com o surgimento, há algumas décadas, dos estudos ambientais, criou-se o conceito de meio ambiente, o qual se limitava a se relacionar apenas às condições naturais. Após a Conferência sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, a Rio-92, o fator humano passou a integrar esse conceito, incluindo a questão humana como relacionada diretamente à problemática ambiental. Assim, o conceito limitador clássico perdeu sentido e passou-se a considerar que a proteção do trabalhador faz parte do conceito mais amplo de meio ambiente, de forma que deve ser considerado como bem a ser protegido pelas legislações, para que o indivíduo possa usufruir de uma melhor qualidade de vida. Surge dessa característica, a necessidade de investigação da temática da proteção ao meio ambiente do trabalho nos processos produtivos da indústria de (P&G). O presente projeto vem a atender uma demanda específica nessa área, e insere-se no contexto de pesquisa do Grupo "Direito e regulação dos recursos naturais e da energia", ligado ao Núcleo de Pesquisa em Energia (NUPER) da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Germano Alves - Integrante / José Orlando Ribeiro Rosário - Integrante / Patrícia Borba Vilar Guimarães - Integrante / Anderson Souza da Silva Lanzillo - Integrante / Maria dos Remédios Fontes silva - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Mariana de Siqueira - Integrante / Victor Rafael Fernandes Alves - Integrante / Xisto Tiago de Medeiros Neto - Integrante / Grazielly dos Anjos Fontes - Integrante / Karolina dos Anjos Fontes - Integrante.