2019 - Atual
Ouroboros: Emergindo em um outro nível de existência
Descrição: Em 2 de setembro de 2018 o Palácio Imperial de São Cristóvão, prédio principal do Museu Nacional, foi atingido por um incêndio de grandes dimensões. Todas as instalações internas, laboratórios, áreas de exposição, acervos em exposição e coleções cientificas que estavam dentro do Palácio foram fortemente impactadas. Nos meses que se seguiram a tragédias, as equipes do Museu Nacional e colaboradores de diversas instituições parceiras têm se dedicado não apenas a manter as atividades da instituição ? o Museu possui diversos outros prédios, laboratórios e coleções que não foram atingidas ? mas, também, através de seu grupo de resgate, atuar diretamente sobre os escombros na busca de materiais que possam ser recuperados e reincorporados às coleções cientificas e futuras exposições do Museu.
Ainda em 2018 e o longo de 2019 diversas foram as atividades desenvolvidas pelas equipes do Museu inclusive com a inauguração de diversas exposições e eventos destinados ao público. No que diz respeito as atividades do resgate, até o momento milhares de peças já foram resgatadas e atualmente se encontram em processo de estabilização e recuperação de danos. No entanto, uma parte significativa dos acervos e a quase totalidade das estruturas internas, equipamentos e mobiliário foi atingida de maneira que não poderá mais ser aproveitada para suas finalidades originais, assim, seu destino seria os containers de descarte e os depósitos de lixo.
Essa situação se apresentou bastante incômoda para um grupo de pessoas que sentia um imenso pesar em descartar uma parte do que representou a instituição a qual elas dedicaram grande parte de suas vidas. Em meio a sensação de profunda tristeza em ver a sede principal do Museu quase totalmente destruída, algumas pessoas buscaram alento na percepção da beleza plástica de formas modificadas e remodeladas pelo fogo tais como madeiras queimadas, vidros e metais derretidos, ferramentas de trabalho e equipamentos alterados e escombros em geral integrados por materiais dos acervos do Museu misturados em uma massa disforme de cinzas e detritos.
Buscar uma outra visão para todo esse material passou a ser a meta. Inicialmente os detritos foram utilizados na incorporação de materiais de impressão tridimensional tendo como base arquivos previamente digitalizados e na transformação desses materiais peças de arte. Atualmente, as equipes do Laboratório de Processamento de Imagem Digital (LAPID) do Museu Nacional, atualmente localizado nas instalações do Laboratório de Modelos Tridimensionais do Instituto Nacional de Tecnologia, em parceria com o Núcleo de Experimentação Tridimensional (NEXT/PUC-Rio) buscam integrar esses remanescentes do incêndio à peças de arte e design de diversas características, sendo essa a principal vertente da presente proposta. Agora, o mesmo material será oferecido a colaboradores, que poderão dar suas contribuições ao projeto, através de criações. Assim, através da transformações de detritos e estruturas alteradas pelo fogo em peças de design, buscamos uma nova leitura desses materiais, mostrando que o Museu permanece vivo e ativo, não apenas através daqueles que lá trabalham, mas ainda por meio de suas atividades e acervos não atingidos ou da transformação dos materiais atingidos pela tragédia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Freitas de Magalhães - Integrante / Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador / Sergio Alex Kugland de Azevedo - Integrante / Carlos Eduardo Felix da Costa - Integrante.
2018 - Atual
Smart City, sistemas interativos e interfaces digitais
Descrição: Desde 2015, o projeto reúne universidades de Europa e da América do Sul que visam o desenvolvimento
de uma ampla colaboração entre PUC-Rio, Universidade de Aalborg, Copenhagen Business School, Universitat de les Illes Balears, Ramon Llull University, Universidad Nacional de Luján e a University of Leeds. O objetivo central desta rede de cooperação é a formulação um quadro científico e metodológico
para a inovação colaborativa entre cidadãos e outras partes interessadas, através da diversidade de métodos e ferramentas para casos específicos. O foco prioritário é a perspectiva do cid participativo e colaborador no design e no desenvolvimento de cidades inteligentes. Como espaço sustentável para a vida humana, nos termos da política de desenvolvimento sustentável das Nações Unidas, a cidade é uma questão política prioritária não apenas pelo bem-estar dos habitantes, mas pela sustentabilidade do planeta. Para essa inovação, cidadãos devem ser reconhecidos como atores essenciais na gestão de financiamentos econômicos necessários para induzir o desenvolvimento de políticas públicas. A rede parte da premissa de que a diversidade multidisciplinar e trans-setorial nas abordagens garante a sua complexidade. O desenvolvimento de ferramentas e métodos que coloquem
as pessoas no centro do planejamento da cidade visa a gerar interações que possibilitem novas formas
de relacionamento e de colaboração que fortaleçam a capacidade de os cidadãos agirem. No âmbito desta ampla rede de cooperação em pesquisa, também merece destaque a pesquisa sobre os fatores humanos/ergonomia envolvidos na segurança do usuário de sistemas interativos, como no caso das tecnologias embarcadas nos automóveis e das avançadas pesquisas sobre veículos autônomos. No uso desses sistemas, vale destacar a parceria firmada com a Ford Motors do Brasil e o acordo vigente entre o Laboratório de Ergodesign de Interfaces LEUI | PPGDesign (PUC-Rio) e o Institute of Transport Studies, da Universidade de Leeds, que já resultou em uma dissertação de Mestrado desenvolvida em co-tutela. A
partir de uma série de encontros internacionais de capacitação com professores, doutorandos e pós- doutores para desenvolver as ferramentas científicas e tecnológicas para os desafios do projeto, o projeto tem como alvo central a consolidação de uma rede transnacional independente de pesquisadores concentrada em metodologias para os cidadãos que participam do desenvolvimento da cidade inteligente em que vivem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Freitas de Magalhães - Coordenador / Manuela Rupp Quaresma - Integrante / Maria Fernanda Campos Lemos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2017 - Atual
Correlações entre o aprendizado dos  Princípios do Design e um Design Estratégico: Compreensão e estudos experimentais
Descrição: Design, como disciplina, busca a validação de seus processos e resultados, embora seja considerado um ?problema perverso? (wicked problem). É incerto encontrar uma única solução definitiva através do processo de design, visto como uma resposta ao contexto social e cultural. 
A expansão do campo do design para além da concepção da forma, promoveu a possibilidade de ação dos designers na fase de planejamento dos projetos. Assim, o Design Estratégico vem se estruturando para antecipar e mostrar uma visão ampla dos designers sobre o contexto do projeto. O uso estratégico de pesquisas no campo das Ciências Sociais tem influenciado a atividade do Design, trazendo a complexidade do ?mundo real? contemporâneo para as premissas do projeto. Considerando que não há uma ?melhor solução absoluta?, o foco está em reforçar os alicerces para encontrar uma ?melhor solução para uma predeterminada proposição razoável e acordada?. Alguns métodos e técnicas das ciências sociais reforçam o Design Estratégico, tais como a previsão de cenários, mapas mentais, mapas de posicionamento, vídeo-etnografia rápida etc. Desta maneira, uma fase que se pretende ser objetiva e analítica do Design Estratégico é identificada por um pensamento visual sintético, que vem de uma experiência e familiaridade com a configuração da forma ou do produto. Portanto, pergunta-se nesta pesquisa: Estaria o aprendizado dos Fundamentos da Arte e Design diretamente relacionado ao desenvolvimento de uma maneira particular de ver, em termos de percepção visual, e seria um consequente aliado no processo de construção de um modo de pensamento estratégico de design? Como este tipo de experiência de aprendizagem através dos Fundamentos do Design poderia contribuir para um design estratégico? A hipótese orientadora desta pesquisa afirma que a especificidade e originalidade do Design Estratégico deriva da influência da educação dos Fundamentos de Arte e do Design e sua consequente influência na maneira de ver objetos (tridimensionais) durante o processo de configuração do produto. O objetivo desta pesquisa é encontrar, caracterizar e discutir a especificidade e originalidade de um modo de pensar estratégico do design que emerge dos estudos de Fundamentos de Arte e Design. A partir de um ponto comum - Fundamentos da Arte e do Design - será utilizada uma abordagem transdisciplinar, uma vez que estes Fundamentos pretendem atender às diversas subáreas das Artes e do Design.  Além disso, esta pesquisa empreenderá uma busca exploratória dos estudantes de graduação em dois cursos de design onde ?Fundamentos de Arte e Design? é oferecido, comparando a observação de objetos tridimensionais feita por alunos no início do curso e depois de seus estudos básicos. Técnicas mistas serão utilizadas, tais como o uso de óculos sem fio de rastreamento ocular e questionários. A metodologia Rowena Reed Kostellow sobre os Elementos do Design Tridimensional, que trata da estrutura de relacionamentos visuais será utilizada como referência de uma percepção de visão educada derivada de estudos de Fundamentos de Arte e Design (esta observação conta com o apoio formal de duas importantes instituições educacionais: RISD e PRATT). Em uma atividade paralela de pesquisa baseada na prática, será realizada uma investigação exploratória através da concepção do produto enquanto ação estratégica. O foco é dar continuidade a uma série de experimentos relacionados à prática de projeto no âmbito estratégico que está ocorrendo no NEXT (http://next.dad.puc-rio.br). Assim, neste processo, um artefato criativo será a base da contribuição para o conhecimento. O resultado esperado desta pesquisa é o desenvolvimento da discussão sobre uma identidade do Design, especificamente do Design Estratégico, através de uma crítica de seus métodos e da valorização da experimentação em seus processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Freitas de Magalhães - Coordenador / Claudia Habib Kaiat - Integrante / Daniel Nasajon - Integrante / Marcia Bergmann - Integrante / Daniel Ribeiro A. B. Vianna - Integrante / Sibelius Claussen Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
O fazer-pensar no Design Estratégico: Fundamentos do Design para uma Industria Criativa
Descrição: Esta pesquisa dá continuidade à reflexão iniciada na pesquisa de mestrado (?Design Estratégico?, MAGALHÃES, 1993), assim como também se relaciona com as questões abordadas no doutorado, onde foi tratada a especificação (?briefing?) no projeto de design como articulação entre o ?espaço do problema? e o ?espaço da solução? (MAGALHÃES, 2003). Como conseqüência deste tipo de interesse dentro da pesquisa em design, esta proposta de pós­ doutorado se enquadra na área da Gestão em Design, que dá nome ao laboratório onde desde 2004 vêem sendo desenvolvidas pesquisas, serviços, artigos, cursos de extensão e especialização, ações para o empreendedorismo em design, políticas públicas para o fomento do Design e orientações de mestrado e doutorado sobre o assunto. Esta proposta de pesquisa tem como um de seus objetivos mais amplos discutir a questão epistemológica: o Design como uma forma de conhecimento e produção de saber e fazer­ pensar específico. Em especial, pretende­se observar as articulações entre fundamentos e pressupostos da Arte e da Administração dentro do Design Estratégico e da inovação. Procura estabelecer uma compreensão sobre a situação da indústria como produtora de riqueza cultural e os possíveis papéis do design neste contexto. Busca­ se investigar os Elementos Básicos e Princípios da arte e do design (concepção, composição, configuração), e como integra­-los nas estratégias de design aplicadas no front­end do processo de design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudio Freitas de Magalhães - Coordenador / Claudia Habib Kaiat - Integrante / Luiz Antonio dos Santos Barros - Integrante / Erico Mineiro - Integrante / Fernanda Queiroz de Souza Correa - Integrante / Marcia Bergmann - Integrante / Alexandre de Barros Teixeira - Integrante / Antonio Carlos Santos Thiele - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de projetos de mídia digital para Museus do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver, detalhar e implementar dez animações e dois aplicativos para Museus do Rio de Janeiro a saber: Projeto 1 - Rever Vargas Tecnologia por Referenciamento Geográfico. Projeto 2 - Contos de Museu" O Gato Múmia e outros nove filmes em Animação. Projeto 3 ArtScan - aplicativo QRCode para localizar informações detalhadas sobre as obras presentes nos diversos museus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Freitas de Magalhães - Integrante / Nilton Gonçalves Gamba Jr. - Integrante / Jorge Roberto Lopes dos Santos - Coordenador / Vera Maria Marsicano Damazio - Integrante.
2013 - 2014
Anel Paramétrico
Descrição: No Brasil a lapidação de gemas preciosas não gera pedras calibradas e a indústria precisa gerar modelos virtuais diferentes para cada peça adaptar em cada gema. Afim de solucionar este problema aplicamos os conhecimentos em modelagem paramétrica em um anel clássico. O desenho do anel foidividido em duas partes para possibilitar a parametrização. A primeira parte foi nomeada de coroa, onde ficam cravadas as pedras, e a segundo de corpo, onde é fixada a coroa e onde fica a abertura para o dedo. Essa parametrização é altamente configurável, mas podemos destacar três parâmetros principais aplicados: o tamanho da pedra principal, o raio médio das pedras menores e o raio da abertura para o dedo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Freitas de Magalhães - Coordenador.
2011 - 2011
Portable Lights
Descrição: Sheila Kennedy é sócia do escritório KVA MATx (Kennedy & Violich Architecture) e professora do Dept. de Arquitetura do MIT (Massachusetts Institute of Technology). Portable Light Project, é um projeto que investiga tecidos capazes de gerar energia durante o dia, convertendo-a em luminescência à noite para comunidades sem acesso a redes de energia na América Latina (http://portablelight.org/). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Claudio Freitas de Magalhães - Coordenador / Jorge Roberto Lopes dos Santos - Integrante / Luiza Novaes - Integrante.
2010 - 2012
Implantação do Laboratório de Modelagem e Simulação 3D do Departamento de Artes e Design da PUC-Rio
Descrição: O projeto trata da implantação do Laboratório de Modelagem e Simulacao 3D do Departamento de Artes e Design da PUC-Rio, visando introduzir e difundir a modelagem e simulação tridimensional digital virtual e fisica em projetos de natureza multidisciplinar no âmbito do curso de pós graduação em Design da PUC Rio área que inclui pesquisas em desenvolvimento de produtos, ergonomia, design gráfico e digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Freitas de Magalhães - Integrante / Rita Maria de Souza Couto - Coordenador / Jorge Roberto Lopes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Exploração da Fresa 3D para inovação no design de joias ? o desenho digital 3D
Descrição: Explorar as possibilidades o desenho digital 3D para a prototipagem rápida utilizando a fresa 3D aplicado ao design de acessórios e adornos pessoais (jóias e bijuterias).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Freitas de Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Pano para as Ideias: a transformação do tecido como fonte de inovação
Descrição: Esta pesquisa investigou a potencialidade de inovação da geração de conceitos e soluções a partir da exploração da transformação do tecido, antecedendo a definição de problemas e ou oportunidades de projeto, aplicado em organizações que utilizem o tecido como matéria prima principal. O objeto escolhido para o estudo foi o ?fuxico?. Para efeito da delimitação inicial desta pesquisa, foi estudado o contexto de produtos produzidos a partir de materiais tecidos ou não tecidos (TNT). A aplicação dos produtos foi realizada junto à COOPA-ROCA (Cooperativa de Trabalho Artesanal e de Costura da Rocinha Ltda) e na aplicação de acessórios de moda, como bolsas, mochilas, adornos pessoais, etc. Foram utilizadas novas tecnologias como corte laser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Freitas de Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Plano das Idéias: a transformação do plano como fonte de inovação
Descrição: Esta pesquisa investigou a potencialidade de inovação da geração de conceitos e soluções a partir da exploração da transformação do plano através do Diagrama de Voronoi, antecedendo a definição de problemas e ou oportunidades de projeto para posterior aplicação em produtos que utilizem chapas de aço-inox como matéria prima principal. O produto base para o estudo foi a coifa de cozinha. Os estudos levam em conta a economia nos processos industriais de fabricação e métodos de montagem. A pesquisa partiu da solução para o problema: através da geração de formas surgiram os diversos problemas decorrentes das limitações de produção em corte laser e dobra do aço inox.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Claudio Freitas de Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 2011
Gestão da Inovação e do Empreendedorismo com Design
Descrição: A inovação é um processo permanente e exige assumir riscos para atingir um nível de mudança significativa. Por isso, a inovação com design deve ser tratada como um processo estratégico para abordar o mercado atual e futuro. O design estratégico exige conhecimento sobre o contexto de atuação e informações para a prospecção de oportunidades. Portanto, como gerir inovações com design dentro das dinâmicas de determinados contextos de atuação continuamente? 
Desta maneira, os objetivos deste projeto  é definir as características específicas da gestão da inovação com design, especificamente, dos processos de pesquisa, do desenvolvimento, da proteção legal e do empreendedorismo, em sub-áreas prioritárias em mercados locais. Desenvolver processos que subsidiem e fundamentem continuamente a inovação com design que atenda estas características específicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Claudio Freitas de Magalhães - Coordenador / Ida Elisabeth Benz - Integrante / Maria Aparecida de M. Siqueira Campos - Integrante / Monica Saddi - Integrante / Tatiana Messer Rybalowski - Integrante / Maria Izabel Costa - Integrante / Hugo Borges Backx - Integrante / Marcela Moreira Bocayuva Carvalho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51
1984 - 1987
Escrita Manual Braille Direta
Descrição: A escrita manual braille é realizada através de um dispositivo mecânico chamado de "reglete". Esta equipamento possui 3 elementos: uma base com pontos côncavos dispostos em grupos de 6 pontos, uma régua com gabaritos vazados, e um punção com uma ponta metálica. Uma folha de papel é colocada entre esta base e a régua. Com o punção o usuário vai marcando a folha, fazendo pressões de cima para baixo. Como os pontos da escrita braille são marcados na parte de baixo do papel, é necessário fazer a escrita da  direita para a esquerda, e depois virar o papel para ler da esquerda para a direita. Assim, a escrita braille é realizada de modo espelhado. A proposta deste projeto foi criar um punção com uma ponta côncava e uma base com pontos convexos, permitindo a escrita direta, da esquerda para a direita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Freitas de Magalhães - Coordenador / Luiz Eduardo Dutra Coelho da Rocha - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2