2023 - Atual
Modelos hiperespectrais na detecção e estimativa de fluxo de CO2 da soja em ambiente controlado utilizando Machine Learning
Descrição: O objetivo desta pesquisa será desenvolver um modelo ajustado via aprendizado de máquina e compreender o fluxo de CO2 de soja [Glycine max (L.) Merr.] com e sem transgenia cultivada em estufa agrícola utilizando sensoriamento remoto hiperespectral. O trabalho será conduzido em ambiente protegido situado no laboratório GAAF (Geotecnologia Aplicada em Agricultura e Floresta) no campus de Sinop da Universidade do Estado de Mato Grosso (Unemat). O experimento será instalado em estufa agrícola (modelo treliçado) com área útil de 96m2. A semeadura da soja (com e sem transgenia) ocorrerá de forma inteiramente casualizada com sementes de soja com e sem transgenia com 25 repetições cada, perfazendo um total de 50 unidades experimentais. As medições serão feitas ao longo de todo o clico fenológico da soja em ambiente controlado utilizando aparelho de fluxo de CO2 e sensor hiperespectral. Após as mensurações nos vasos, os dados hiperespectrais serão modelados para calcular o fluxo de CO2 com diversos índices de vegetação utilizando bandas espectrais específicas. Inicialmente será construída uma rede de correlação de Pearson entre as variáveis avaliadas in loco. Esse procedimento expressa graficamente as correlações e é adequado para situação em que se têm um grande volume de dados. Posteriormente, serão utilizadas análises de aprendizagem de máquina (AM) para predizer o Fluxo de CO2 utilizando como entrada as bandas hiperespectrais obtidas. Os modelos testados serão a análise convencional por regressão linear múltipla (RLM) e as técnicas de AM: redes neurais artificiais (RNAs), árvores de decisão (AD ? M5P e REPTree) e floresta aleatória (FA). As RNAs testadas serão do tipo Perceptron Multicamadas com diferentes números de neurônios e camadas ocultas. Todo o dado coletado será disponibilizado por meio da plataforma institucional responsivo de alta performance (pesquisa.unemat.br/gaaf/plataformas/spaceagro) e no repositório com DOI (Mendeley). Além disso, será realizado a divulgação do projeto por meio de diversas mídias sociais com a sociedade mato-grossense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Integrante / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / Mendelson Guerreiro de Lima - Coordenador / Fernando Saragosa Rossi - Integrante / João Lucas Della Silva - Integrante / Betrielly Zanrosso de Oliveira - Integrante / Daniel Henrique dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Plataforma SojaMaps: Dados de Satélites no Monitoramento da Soja e a Dinâmica do Fluxo de CO2
Descrição: O objetivo será atualizar os produtos existentes incluindo dados de fluxo de CO2 para as áreas mapeadas com a cultura da soja [Glycine max (L.) Merr.] por meio de imagens de satélite no estado do Mato Grosso e fornecer de forma rápida e gratuita para acesso ao público em geral em plataforma web. A área será compreendida no estado do Mato Grosso, na região centro-oeste do Brasil, com uma área aproximada de 903.378,292 km2 e constituído por 141 municípios. A análise de cultivo da soja envolverá o uso de uma série-temporal de imagens de satélite. Para as avaliações da emissão de CO2 dos usos do solo e também na soja (FCO2), será utilizado o sistema portátil EGM-5 (modelo AGA560), que monitora as variações da concentração de CO2 no interior da câmara de solos por meio de espectroscopia de absorção óptica na região espectral do infravermelho. O FCO2 será avaliado em cada ponto por um ajuste da concentração de CO2 do ar dentro da câmara em função de uma regressão parabólica no tempo após o seu fechamento. Após as mensurações locais, dados de satélite serão validados utilizando modelos espectrais complexos utilizando dados de satélite por meio do sensor MODIS. Todo o mapeamento será alocado através da criação portal institucional responsivo de alta performance por meio do sítio (pesquisa.unemat.br/gaaf/plataformas/sojamaps).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Coordenador / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / Mendelson Guerreiro de Lima - Integrante / Fernando Saragosa Rossi - Integrante / Larissa Pereira Ribeiro Teodoro - Integrante / João Lucas Della Silva - Integrante / José Wagner Oliveira Júnior - Integrante / Wylmor Constantino Tives Dalfovo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
SOcio-eCosystems Responses and Adaptive Trajectories to climate ExtremeS in the Amazon region
Descrição: The main objective of SOCRATES thus consists in providing a comprehensive analysis of climate extremes in the Brazilian Amazon region from an interdisciplinary perspective of physical, ecological and social sciences, involving the local stakeholders in the study areas. Analysis at territorial scale will be performed at two areas, one in northern Amazon near the city of Santarém (Pará state), and the other in northern Mato Grosso state with a mix of urban, forest and agricultural areas around Sinop/Sorriso, Alta Floresta and Cotriguaçu. These localities, one in the northern and the other in southern Amazon, have contrasting precipitation extremes trends, with the northern part more subject to strong precipitation and floods, and the southern part, facing a shortening of the rainy season, being more subject to droughts. SOCRATES will: (i) study climate extremes as climatologically defined, their environmental responses, and perceptions by local actors, in order to examine the similarities and differences provided by each perspective; (ii) design and calibrate a model that will simulate the eco‐dynamical responses of forests to climate extremes, with the ultimate goal of providing supporting tools for environmental management and decision making; (iii) analyze the past resilience of local actors (including institutions) to climate extremes and reflect on future adaptive pathways, in order to understand opportunities and define strategies to address climate extremes. Results of SOCRATES have implications for agricultural practices, forest management, and urban policies, since these environments are intimately connected as many local actors live in cities, but may be dependent, directly or indirectly, on agriculture and/or forest services.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Integrante / Damien Arvor - Integrante / Vincent Dubreuil - Integrante / Vincent Nédélec - Integrante / Beatriz Funatsu - Coordenador / Julie Betbeder - Integrante / Hélène Dessard - Integrante / Lilian Blanc - Integrante / Bruno Locatelli - Integrante / Arthur Perrotton - Integrante / Camille Piponiot - Integrante / Isabelle Tritsch - Integrante / Emilie Coudel - Integrante / Guillaume Cantin - Integrante / Benoît Delahaye - Integrante / Nathalie Verdière - Integrante / Arnaud Ducrot - Integrante / Véronique Michot - Integrante / Marie‐Paule Bonnet - Integrante / Stéphanie Nasuti - Integrante / Pedro Mutti - Integrante.
2022 - Atual
Balanço de carbono nos biomas de Mato Grosso do Sul: fontes e sumidouros utilizando sensores remotos e modelagem futura
Descrição: O Estado do Mato Grosso do Sul se destaca no cenário nacional quanto às atividades de agricultura, floresta e pecuária que se distribuem em três biomas com características distintas: Cerrado, Mata Atlântica e Pantanal. Os objetivos gerais são avaliar o balanço de carbono em diferentes usos do solo nos biomas de Mato Grosso do Sul utilizando sensores remotos e realizar uma modelagem futura para este balanço. Seus objetivos específicos são: (i) Avaliar o balanço de carbono in situ em lavouras agrícolas nos biomas Cerrado, Pantanal e Mata-Atlântica; (ii) Avaliar o balanço de carbono in situ em pastagens nos biomas Cerrado, Pantanal e Mata-Atlântica; (iii) Avaliar o balanço de carbono in situ em plantações de eucalipto nos biomas Cerrado, Pantanal e Mata-Atlântica; (iv) Avaliar o balanço de carbono in situ em áreas nativas dos biomas Cerrado, Pantanal e Mata-Atlântica; (v) Construir modelos para estimar o balanço de carbono em cada uso do solo e cada bioma utilizando sensores remotos; (vi) Investigar a relação do balanço de carbono com o índice de seca (SPI) em cada uso do solo e em cada bioma; (vii) Utilizar o modelo ARIMA para estimar o balanço de carbono até 2030 para cada uso do solo em cada bioma do Estado de Mato Grosso do Sul; (viii) Propor estratégias para neutralizar (ou minimizar) as emissões de carbono no Estado de Mato Grosso do Sul até 2030; (ix) Construir uma plataforma de consulta pública para armazenar espacialmente os resultados gerados para cada bioma estado de Mato Grosso do Sul. Diante destas particularidades, esta pesquisa irá avaliar diferentes usos e ocupação do solo (UOS) em cada bioma do estado de Mato Grosso do Sul: agricultura, pastagem, plantio de eucalipto e vegetação nativa. Para o UOS agricultura serão escolhidas áreas que cultivam soja durante a safra com histórico de pelo menos quatro anos-safras. Nestas áreas, as avaliações ocorrerão durante o pico vegetativo da cultura, aproximadamente 60 dias após a emergência. As demais avaliações serão realizadas em áreas que contenham cada UOS por pelo menos quatro anos. As avaliações nos biomas Cerrado, Pantanal e Mata Atlântica irão ocorrer nos municípios de Chapadão do Sul, Aquidauana e Deodápolis, respectivamente. Nesta pesquisa, serão avaliadas variáveis in loco (ou seja, a campo) tais como: fluxo de CO2 no solo, temperatura do solo, umidade do solo, carbono total (COT) no solo e espectrorradiometria difusa do solo em 100 pontos georreferenciados em cada UOS e bioma; e variáveis obtidas por sensoriamento remoto, tais como: fluxo de CO2, produtividade primária bruta (GPP) e índice de precipitação padronizado (SPI) para o período de 2001 a 2022. Estas inovações trarão grandes benefícios para o estado de Mato Grosso do Sul e suas políticas públicas, uma vez que poderão atender as necessidades do entendimento das espécies vegetais de cada bioma e seu monitoramento. Este projeto potencializará pesquisa de todos os programas de Pós-Graduação envolvidos, nas suas diversas áreas correlatas, sendo a criação da biblioteca espectral da vegetação e o entendimento do balanço de carbono, alvo amplo de estudo por diferentes pesquisadores. Com isso, pode-se extrapolar a metodologia para todas as áreas de florestas, agrícolas, solos e clima, para todo o estado do MS, utilizando-se ferramentas de última geração, para qualquer grupo de pesquisa que desejasse empregar a espectrorradiometria Vis/NIR/SWIR por meio das coletas realizadas pelo presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Coordenador / Francisco Eduardo Torres - Integrante / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / Larissa Pereira Ribeiro Teodoro - Integrante / FABIO HENRIQUE ROJO BAIO - Integrante / Newton La Scala Júnior - Integrante / Damien Arvor - Integrante / Vincent Dubreuil - Integrante / Beatriz Funatsu - Integrante / Gileno Brito de Azevedo - Integrante / Alan Rodrigo Panosso - Integrante / Maria Ligia Rodrigues Macedo - Integrante / Rafael Fellipe Ratke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Assinatura espectral do nematoide da haste verde em soja
Descrição: A soja é uma das principais commodities da produção agrícola nacional, sendo o Brasil o maior produtor mundial, com uma produção de 135,4 milhões de toneladas, produtividade 3.517 kg/ha. Com área plantada 38,5 milhões de hectares é ainda o maior exportador mundial do grão. Entre os principais estados produtores, Mato Grosso se destaca como o maior produtor brasileiro de soja, com produção de 35,9 milhões de toneladas, área plantada de 10.374.861 hectares e produtividade de 3492 kg/ha. A ocorrência do nematoide das hastes verdes (NHV), Aphelenchoides besseyi, começou a ser observada em lavouras de soja nos estados do Maranhão e do Tocantins, desde a safra 2005/2006, causando os sintomas denominados popularmente de Soja Louca II. O agente causal só foi identificado em 2015 e a descrição da doença na cultura da soja foi realizada em 2017. As culturas do algodão, feijão, caupi e arroz também são atacadas. Favorecido pela capacidade de se comportar tanto como fitoparasita quanto como saprófita, A. besseyi é comumente encontrado nos solos de vários agroecossistemas, mas tem causado maiores prejuízos nas regiões quentes e chuvosas do norte de Mato Grosso e nos estados de Rondônia, Amapá, Pará, Tocantins e Maranhão, estimando-se uma área infestada de aproximadamente cinco milhões de hectares. Os sintomas de deformação de folhas, hastes e vagens provavelmente são desencadeados por distúrbios fisiológicos na planta, cujos mecanismos não são conhecidos. Pode causar redução de produtividade de até 100% na cultura da soja, com perdas médias variando entre 40% e 60%. Na cultura do algodão, as reduções médias de produtividade variam de 35% a 50%. Representa também uma ameaça à produção de feijão comum e de caupi, se inseridos no sistema de produção em áreas infestadas pelo NHV. O monitoramento das populações de nematoides no campo é essencial no manejo das culturas, entretanto, ainda é um processo trabalhoso. O método de amostragem utilizado para o monitoramento de nematoides de modo geral, consiste na coleta de amostras de solo e raízes na área, utilizando caminhamento em zig-zag, de forma radial ou por quadrantes; ou mesmo de forma direcionada nas reboleiras presentes na área. Esses métodos de amostragem são desafiadores, considerando a vasta extensão das áreas produtoras de soja na região Centro-Oeste do Brasil. A implementação de tecnologias de sensoriamento remoto ou proximal, traz como benefício o potencial de tempo economizado ao automatizar o monitoramento de culturas, como observado em avaliações de pragas. Acredita-se que o sensoriamento hiperespectral pode potencialmente ser usado para monitorar os sintomas desse nematoide no campo, indicando as áreas de ocorrência. Assim, o objetivo deste estudo será investigar e discriminar as características de reflectância de soja, infestada e não infestada com Aphelenchoides besseyi, utilizando dados de sensoriamento hiperespectral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Coordenador / Valéria de Oliveira Faleiro - Integrante / Laurimar Gonçalves Vendrusculo - Integrante / Luciany Favoreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SpaceAgro: Sistema de Detecção Remota da Agricultura
Descrição: O objetivo central dessa investigação é monitorar por meio de imagens orbitais e técnicas inovadoras de sensoriamento remoto a detecção de agricultura a nível de propriedade no estado de Mato Grosso e as dinâmicas da precipitação e seca das lavouras e suas condições biofísicas, apresentando de forma de mapas/produtos em plataforma on-line.
Obtenção de forma objetiva de mapas de áreas de soja no estado do Mato Grosso anualmente a nível municipal, disponibilizados 60 dias após o término da safra.
Desenvolvimento de novas metodologias para aperfeiçoar cada vez mais as estimativas de áreas de soja cultivadas no estado do Mato Grosso e suas condições climáticas de produção.
Efetiva cooperação entre Unemat-CONAB na divisão de informações precisas, rápidas e eficientes.
Disponibilizar para o público em geral as informações obtidas pela pesquisa de forma gratuita por meio de website com o intuito de verificação por município onde estão alocadas as áreas cultivadas sobrepostas ao Google Maps (API Google), além do registro no INPI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Coordenador / Mendelson Guerreiro de Lima - Integrante / Fernando Saragosa Rossi - Integrante.
2021 - Atual
CHOVE-CHUVA : un outil de diffusion de tableaux de bord territoriaux
Descrição: L?Amazonie brésilienne est de longue date le théâtre de transformations socio-environnementales intenses au c?ur des enjeux des changements globaux. Ces transformations s?expliquent notamment par la progression rapide d?un secteur agricole très dynamique mais vecteur de déforestation et de dégradation forestière, notamment dans l?Etat du Mato Grosso en Amazonie méridionale. Cependant, au-delà de la stratégie d?expansion, ce secteur essaie également d?évoluer pour intensifier et diversifier ses pratiques, notamment afin de s?adapter aux effets du changement climatique. Dans cette optique, à la Convention sur le climat des Nations Unies (Déc. 2009, Copenhague), le Brésil s?est engagé sur une réduction volontaire des émissions de GES, notamment dans le domaine agricole. Le Plan sectoriel pour l'atténuation et l'adaptation aux changements climatiques a pour but de consolider une économie de faible émission de carbone dans l'agriculture (Plan ABC ; Agricultura de Baixa Emissão de Carbono) dont l?objectif est d?encourager l'adoption de pratiques de gestion durables (restauration des pâturages dégradés, promotion de pratiques agricoles raisonnées, e.g. intégration culture-élevage ou le semis direct, reboisement). Toutefois, les outils permettant aux citoyens et associations communautaires d?accéder de manière synthétique à l?évolution des conditions dans leur territoire font cruellement défaut. La récente finalisation du projet ODYSSEA et sa continuation dans le cadre de l?INCT ODISSEIA témoignent pourtant de la diversité des données et recherches sur le sujet et surtout de l?intérêt de diffuser cette information auprès du plus grand nombre pour accompagner et faciliter les processus d?adaptation des communautés à ces changements. L?objectif du projet présenté ici est de développer un outil de diffusion de l?information produite par des équipes scientifiques récemment impliquées dans divers projets de suivi des dynamiques territoriales au Mato Grosso. Ce démonstrateur se veut simple d?utilisation pour faciliter l?accès au plus grand nombre, et notamment aux citoyens. Ainsi, l?utilisateur renseignera un nom de commune ou dessinera une zone d?intérêt (par ex. une exploitation agricole) et le système lui renseignera une série d?indicateurs synthétiques sur l?évolution des variables climatiques et sur les dynamiques d?occupation (forêts, agriculture, ressources en eau) et d?utilisation (pratiques agricoles « bas carbone ») des sols, ainsi qu?un indicateur de « vulnérabilité territoriale », correspondant à la zone d?intérêt, i.e. un « territorial dashboard ». Par ailleurs, l?outil permettra également de collecter des données citoyennes sur la perception du changement climatique par les communautés amazoniennes et sur la localisation de certains types d?utilisation du sol prônées dans le cadre du plan ABC tels que les reboisements ou les parcelles cultivées en systèmes intégrés.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Integrante / Damien Arvor - Coordenador.
2020 - Atual
Suivi du Climat et de l?Occupation du Sol au Mato Grosso par télédétection
Descrição: The pioneer frontier of the Southern Amazon is one of the most active in the world. Intense and rapid
agricultural dynamics have led to dramatic deforestation rates which affected the Amazon basin environment, now considered to be in transition to a disturbance-dominated regime. Although effective efforts to control deforestation have been carried out since the late 2000s, these are called into question by the current economic and politic crisis. In this context, researchers need to join efforts to efficiently monitor recent landscape dynamics in the southern Amazon, including agricultural expansion, agricultural intensification, urbanization and water uses. In addition, their implications for climate change need to be assessed at both regional and local scales. The objective of this project is to join two research groups (UMR6554 LETG and UNEMAT) with a long and complementary experience about land use dynamics and climate change in order to jointly address the challenges of land use sustainability in the Southern Amazon.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Coordenador / LIMA, MENDELSON - Integrante / Damien Arvor - Integrante / Vincent Dubreuil - Integrante / Vincent Nédélec - Integrante / Beatriz Funatsu - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
EXPANSÃO DO DESMATAMENTO, MENSURAÇÃO DO FLUXO DE CARBONO E TAXAS DE EVAPOTRANSPIRAÇÃO: PECUÁRIA E SOJICULTURA NA AMAZÔNIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mendelson Guerreiro de Lima em 04/03/2020.
Descrição: O projeto proposto pretende definir o mapeamento da expansão do desmatamento oriundo da pecuária e da soja na Amazônia. Por meio de sensoriamento remoto, com objetivo de avaliar o uso e ocupação do solo e identificar áreas de pastagens e culturas de soja, assim como estimar os impactos no balanço de carbono e nas taxas de evapotranspiração e também elaborar um modelo de predições futuras dos mesmos. Com o uso de uma série-temporal (2000-2019) de imagens de sensores orbitais multiespectrais Landsat-8/OLI e Terra/MODIS. Com base nisso será calculado com forme o calendário agrícola da soja os índices de vegetação (PCEI e PVEI), seguido pela classificação de redes neurais artificiais (RNA). Para estimar a eficiência do sequestro de carbono serão utilizadas as imagens orbitais com a reflectância corrigidas, mosaico de composição de melhores pixels e índice CO2Flux. Será utilizado o subproduto MERRA-Land para obter os valores da evapotranspiração. O modelo de predições futuras será proposto com o uso da metodologia ARIMA Box-Jenkins. Por meio dos dados obtidos serão aplicadas análises de componentes principais e de cluster. O resultado deste projeto será uma avaliação sobre a perda de cobertura vegetal da Amazônia, assim como uma avaliação das áreas de pastagens e monoculturas de soja no bioma, uma aferição das emissões de CO2 e alterações nas taxas de evapotranspiração da floresta provocadas pelos desflorestamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Integrante / Mendelson Guerreiro de Lima - Coordenador / Tatiane Deoti Pelissari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Modelagem Computacional e Sensoriamento Remoto em Cultivo de Soja e Milho
Descrição: Calibrar e avaliar o desempenho de modelos de simulação de produção agrícola em relação ao crescimento, produtividade e valor bromatológico da cultura de soja para condições edafoclimáticas de Mato Grosso para auxiliar na definição de estratégias para aumento da eficiência e sustentabilidade do sistema. Os ensaios experimentais serão realizados na Unidade Demonstrativa (UD) da Universidade Federal de Mato Grosso/Campus de Sinop localizada no município de Lucas do Rio Verde na região Norte de Mato Grosso. No local, as temperaturas médias mensais sempre superiores a 18oC e precipitação média anual variando entre 1.000 e 2.000 mm, concentrada nos meses de outubro a abril. O modelo IFSM 4.4 será calibrado e avaliado para as condições experimentais deste projeto, conforme as recomendações de Abreu & Rotz (2015) e Rotz et al. (2018). Os experimentos conduzidos durante os três anos serão utilizados para efetuar a calibração do modelo com base nas informações de clima, solo, planta e manejo observados nas unidades experimentais. A fim de detectar o comportamento espectral dos cultivos por meio de diferentes faixas do espectro eletromagnético, serão calculados índices de vegetação, utilizando as bandas do sensor Tetracam RGB+3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Integrante / Daniel Carneiro de Abreu - Coordenador / Axel Garcia y Garcia - Integrante / Ricardo Santos Silva Amorim - Integrante / Carlos Vinício Vieira - Integrante / Marina Moura Morales - Integrante / Lorena Machado Pedrosa - Integrante / Kaio Furlan Andreasse - Integrante / Aaron Kinyu Hoshide - Integrante / Clarence Alan Rotz - Integrante.Financiador(es): Associação dos Produtores de Soja e Milho do Estad - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Monitoramento dos sistemas de uso do solo na Amazônia e sua influência no estoque de carbono e na dinâmica da paisagem utilizando-se série temporal e índices de vegetação
Descrição: O projeto proposto pretende avaliar os impactos dos diferentes sistemas de uso do solo na Amazônia e estabelecer estratégias sobre essas alterações neste bioma, principalmente no desenvolvimento de conhecimentos sobre as alterações no ambiente, por meio de novos conceitos de análises do solo, da vegetação, do clima e de sensoriamento remoto. Objetiva-se avaliar os impactos antrópicos e seus efeitos no balanço do carbono, alterações climáticas, monitoramento terrestre e qualidade do solo. Além disso, busca-se identificar zonas de maior impacto ocorridas nas áreas de fronteira agrícola principalmente em áreas desmatadas com base em imagens de sensores orbitais, seguido da utilização de processamento avançado, desde análises laboratoriais, a campo e processamento digital de imagens. Serão adquiridas amostras a campo para validação e monitoramento com utilização de imagens e produtos orbitais provenientes de plataformas satelitais já corrigidas no topo da atmosfera. As áreas detectadas com os maiores impactos serão avaliadas pela eficiência do balanço de carbono e alterações dos gases atmosféricos, tal como metano, ozônio e aerossóis. O projeto por meio de desenvolvimento de modernas técnicas espaço-temporal pretende avaliar e mapear o impacto direto ao ambiente pela antropização e propor ações e políticas públicas para uma ocupação sustentável da Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Coordenador / Marco Antonio Camillo de Carvalho - Integrante / Mendelson Guerreiro de Lima - Integrante / Rivanildo Dallacort - Integrante / Gustavo Caione - Integrante / Vinícius Augusto Morais - Integrante / GETÚLIO DE FREITAS SEBEN JUNIOR - Integrante / Ben Hur Marimon Junior - Integrante.
2018 - 2022
Monitoramento da evolução da soja no bioma Amazônia e sua influência no sequestro de carbono utilizando-se série de tempo e índices de vegetação
Descrição: O projeto proposto pretende estabelecer estratégias sobre o avanço da cultura da soja e sua nova fronteira, principalmente em desenvolver conhecimentos sobre a conversão do uso do solo, por meio de novos conceitos de análises de processamento avançado de imagens digitais e técnicas espaço-temporal. O objetivo principal é identificar áreas com pastagens e cultura de soja em áreas desmatadas do bioma amazônico mato-grossense com base em imagens de sensores orbitais mono e multitemporais Landsat8-OLI, MSI-Sentinel2 e Terra-MOD13Q1, seguido da utilização de índices de vegetação, redes neurais artificiais (RNA), análise orientada em geo-objeto e classificação automatizada. A área de estudo compreenderá o bioma Amazônia do estado de Mato Grosso, com uma área aproximada de 661 mil km e contemplado por 92 municípios. Serão adquiras imagens orbitais provenientes da plataforma Google Earth Engine já corrigidas no topo da atmosfera, em que a conversão de números digitais em radiação do sensor será aplicada a conversão de transformação linear a elevação solar e a distância Terra-Sol. Além disso, serão adquiridas os polígonos de áreas desmatadas por meio de dados PRODES e ImazonGeo para cruzamento das informações. As áreas detectadas com a entrada da cultura da soja e pasto serão avaliadas a eficiência do sequestro de carbono. O projeto por meio de técnicas espaço-temporal em VIS/NIR pretende avaliar o impacto direto ao ambiente pelas culturas agrícolas e disponibilizar via plataforma on-line para o público as áreas de soja mapeadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Coordenador / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / José Francisco de Oliveira-Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2020
Desenvolvimento de modelo espectral na detecção de manejo em área de soja
Descrição: Os objetivos desta pesquisa é identificar áreas cultivadas com soja (Glycine max L. Merr.) no estado de Mato Grosso (MT) por meio de imagens multiespectrais do sensor MODIS (Moderate-Resolution Imaging Spectroradiometer) e desenvolver uma metodologia aplicada para detecção de Plantios Convencional e Direto, com base na GEOBIA (Geographic Object-Based Image Analysis) e MD (Mineração de Dados) no processamento das bandas espectrais e os índices de vegetação em uma série temporal do satélite Landsat para as áreas do cultivo. Para a identificação das áreas cultivadas com a cultura da soja é utilizado o índice PCEI (Perpendicular Crop Enhancement) e na distinção do tipo de preparo do solo a utilização de duas técnicas combinadas: i) GEOBIA e ii) MD. As bandas espectrais e os índices de vegetação são devidamente tratados e aplicados uma segmentação em multiresolução para definição dos objetos, com a seleção pré-definida dos alvos, sendo então gerada uma árvore de decisão (AD) pelo algoritmo C4.5/J48. Neste algoritmo objetos amostrais são inseridos para obtenção de uma análise matricial de erro e estatística Kappa, com resultados eficientes e promissores para o processo de classificação do tipo de tratamento de solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Coordenador / Mendelson Guerreiro de Lima - Integrante / Luciano Shozo Shiratsuchi - Integrante / Fernando Saragosa Rossi - Integrante / Guilherme Fernando Capristo-Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Resposta espectral de plantas de Eucalyptus urograndis X Eucalyptus camaldulensis em condição de deficiência e toxicidade de boro
Descrição: Com o avanço da tecnologia e técnicas de sensoriamento remoto que vem sendo aplicadas ao monitoramento florestal, detecção e avaliação de séries temporais em função de condições e cenários sócio econômicos ambientais diversos. O objetivo deste estudo será analisar por meio de técnicas de sensoriamento remoto a aplicação de teores acima e abaixo do nível adequado do micronutriente boro em mudas do hibrido de eucalipto. Serão cultivas mudas de eucalipto em casa de vegetação, em que serão irrigados e aplicado o micronutriente boro. Para mensuração, avaliação e discriminação deste nutriente na planta, serão utilizados sensores remotos para tal finalidade. Serão utilizados dois tipos de sensores: imageador multiespectral (câmera digital Canon T3i) e não-imageador hiperespectral (espectroradiômetro FieldSpec 4 Hi-Res). Por meio dos resultados serão aplicadas estatísticas discriminantes e analise por meio de índices de vegetação, com e sem simulação de bandas espectrais orbitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Coordenador / Gustavo Caione - Integrante / LIMA, MENDELSON - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Quantificação e avaliação de desmatamento abrupto por meio de sensor orbital (caso Mariana-MG)
Descrição: O rompimento da Barragem de Fundão pertencente a mineradora Samarco em Mariana/MG no dia 05 de novembro de 2015, foi considerado pelo governo federal, como ?a maior tragédia ambiental da história do país?. Trinta e quatro milhões de m³ de rejeitos foram lançados no meio ambiente, e 16 milhões restantes continuaram sendo carreados, aos poucos, para jusante e em direção ao mar. Este desastre afetou seriamente a flora, fauna, atividades econômicas e a vida das pessoas. O desastre causou a destruição de 1.469 hectares, incluindo Áreas de Preservação Permanente (APPs). Dados de sensoriamento remoto possibilitam a obtenção de informações de forma rápida, permite uma visão sinóptica para avaliação de riscos, auxilia a tomada de decisões e no estudo de causas e consequências destes eventos, sua utilidade tem sido provada em muitas ocasiões em todo o mundo. Desta forma este estudo permitirá quantificar o desmatamento em função do rompimento da barragem e gerar dados que auxiliam na gestão de desastres e avaliação de impactos ambientais, contribuindo com o surgimento de novas ferramentas de análise espacial ambiental.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Coordenador / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / Mendelson Guerreiro de Lima - Integrante / Andressa Dias Coutinho - Integrante / José Francisco Oliveira-Junior - Integrante / Marcos Vinícios Pasdiora Poletto - Integrante / Antonio Hérbete Sousa Leonel Junior - Integrante / Caetano Affonso Couto Podlasinski Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Mapeamento de extensas áreas de soja nos estados do Paraná e Mato Grosso do Sul
Descrição: O monitoramento da dinâmica da vegetação, principalmente em atividades agrícolas com a utilização de técnicas de sensoriamento remoto tem não somente alavancado pesquisas, mas também atendendo uma necessidade do reconhecimento dos padrões territoriais de um local. As imagens de satélite, principalmente do sensor MODIS, apresentam potencial relevante no mapeamento de extensas áreas agrícolas no Brasil, uma vez que culturas como a soja são cultivadas na época do verão com constantes presenças de nuvens. Assim, as imagens deste sensor possibilitam por diferentes motivos o mapeamento, tais como: resolução temporal e espectral, faixa de imageamento e disponibilização gratuita. Com isso, o objetivo que norteia este trabalho é verificar o potencial para estimar e mapear áreas cultivadas com a cultura da soja por meio de imagens MODIS com e sem séries-temporais no estado do Paraná e Mato Grosso do Sul. Para caracterização das amostras das áreas de soja serão coletadas amostras por meio de interpretação de imagens Landsat-8 (sensor OLI) distribuídos nos Estados. Séries-temporais EVI e PVI de imagens MODIS dos anos-safras 2013/2014 e 2014/2015 serão utilizados para confecção dos mapas de áreas de soja, com algoritmos de rotinas de análise orientada em geo-objeto, classificação supervisionada e parcialmente não-supervisionada. Além disso, será utilizado o índice PCEI (Perpendicular Crop Enhancement Index) baseado na linha do solo e determinado por árvore de decisão, desenvolvido para automatizar o mapeamento de áreas extensas com plantas de soja. Os mapas serão avaliados por parâmetros Kappa e Exatidão Global, com comparação feita por teste Z (α = 0,05) e os melhores resultados serão disponibilizados por meio de website.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Coordenador / Marcos Rafael Nanni - Integrante / Everson Cezar - Integrante / Roney Berti de Oliveira - Integrante / Franciele Romagnoli - Integrante / Anderson Antonio da Silva - Integrante / Lucas Henrique Maldonado da Silva - Integrante.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DA COBERTURA PEDOLÓGICA DE ÁREAS INUNDÁVEIS POR MEIO DE TÉCNICA GPR (GROUND PENETRATING RADAR) E EMI (ELECTROMAGNETIC INDUCTION)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Rafael Nanni em 12/03/2014.
Descrição: A agricultura brasileira, nas últimas décadas, passou por constantes mudanças e avanços tecnológicos, rápida introdução na automação de máquinas e implementos agrícolas, com auxílio de controles computacionais e tecnologia de posicionamento global (GPS), melhoramento genético de plantas, novos princípios ativos e posicionamento de defensivos agrícolas, tecnologia de liberação controlada em fertilizantes, em busca do aumento da produção e redução de impactos negativos ao ambiente. Embora vários trabalhos tenham sido realizados na área de variabilidade espacial ligada, principalmente, na relação solo-planta, os mesmos não tem alcançado a devida difusão entre técnicos e engenheiros na extensão rural. Informações sobre variáveis ligadas a produção agrícola são bastante divulgadas, mas pouco conhecidas quando correlacionada ao seu comportamento espacial. Algumas caracterizações didáticas como  ambiente de produção , são constantemente preconizadas no setor agrícola, porém bastante subjetiva a quem estabelece os critérios, avaliações e componentes de produção. Na busca de tentar compreender e caracterizar melhor a espacialização das variáveis de produção, estabelecendo melhores parâmetros e critérios para classificar os  ambientes de produção , projetos e pesquisas são necessários para que possam contribuir e auxiliar nas práticas e decisões agronômicas. O estudo mais aprofundado da variabilidade espacial dos atributos físicos, químicos e biológicos do solo faz-se necessário, uma vez que as práticas agrícolas de manejo são dependentes desta variabilidade, com impacto direto na produção agrícola e ambiente. Acredita-se ser a forma mais elaborada para entender as variáveis de produção ligadas ao sistema solo-planta. O conhecimento destas variações é imprescindível para o levantamento e classificação dos ambientes com potencial produtivo, avaliação da sua fertilidade, desenvolvimento de sistemas adequados de amostragens, planejamento experimental e definições de práticas apropriadas de manejo e recuperação de áreas de produção agrícola. Neste sentido este trabalho terá, como eixo norteador, estudar e avaliar os atributos químicos do solo que determinam a fertilidade em função de sua distribuição e comportamento espacial, visando fornecer subsídios ao manejo localizado de insumos e interversões agronômicas localizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Integrante / Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Everson Cezar - Integrante / Roney Berti de Oliveira - Integrante / Marcelo Luiz Chicati - Integrante / Franciele Romagnoli - Integrante / Anderson Antonio da Silva - Integrante / Rafael Moreno Campos - Integrante / Aline de Carvalho Gasparotto - Integrante.
2013 - 2015
ESTUDO DE DIFERENTES GRIDS DE AMOSTRAGEM NA PRODUÇÃO DE MAPAS PARA PRESCRIÇÃO DE ADUBAÇÃO/FERTILIDADE EM SISTEMAS AUTOMATIZADOS DE DISTRIBUIÇÃO GEOESPACIAL EM ÁREAS DE PRODUÇÃO DE CANA INDUSTRIAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Rafael Nanni em 12/03/2014.
Descrição: A agricultura brasileira, nas últimas décadas, passou por constantes mudanças e avanços tecnológicos, rápida introdução na automação de máquinas e implementos agrícolas, com auxílio de controles computacionais e tecnologia de posicionamento global (GPS), melhoramento genético de plantas, novos princípios ativos e posicionamento de defensivos agrícolas, tecnologia de liberação controlada em fertilizantes, em busca do aumento da produção e redução de impactos negativos ao ambiente. Embora vários trabalhos tenham sido realizados na área de variabilidade espacial ligada, principalmente, na relação solo-planta, os mesmos não tem alcançado a devida difusão entre técnicos e engenheiros na extensão rural. Informações sobre variáveis ligadas a produção agrícola são bastante divulgadas, mas pouco conhecidas quando correlacionada ao seu comportamento espacial. Algumas caracterizações didáticas como  ambiente de produção , são constantemente preconizadas no setor agrícola, porém bastante subjetiva a quem estabelece os critérios, avaliações e componentes de produção. Na busca de tentar compreender e caracterizar melhor a espacialização das variáveis de produção, estabelecendo melhores parâmetros e critérios para classificar os  ambientes de produção , projetos e pesquisas são necessários para que possam contribuir e auxiliar nas práticas e decisões agronômicas. O estudo mais aprofundado da variabilidade espacial dos atributos físicos, químicos e biológicos do solo faz-se necessário, uma vez que as práticas agrícolas de manejo são dependentes desta variabilidade, com impacto direto na produção agrícola e ambiente. Acredita-se ser a forma mais elaborada para entender as variáveis de produção ligadas ao sistema solo-planta. O conhecimento destas variações é imprescindível para o levantamento e classificação dos ambientes com potencial produtivo, avaliação da sua fertilidade, desenvolvimento de sistemas adequados de amostragens, planejamento experimental e definições de práticas apropriadas de manejo e recuperação de áreas de produção agrícola. Neste sentido este trabalho terá, como eixo norteador, estudar e avaliar os atributos químicos do solo que determinam a fertilidade em função de sua distribuição e comportamento espacial, visando fornecer subsídios ao manejo localizado de insumos e interversões agronômicas localizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Integrante / Marcos Rafael Nanni - Coordenador / Everson Cezar - Integrante / Roney Berti de Oliveira - Integrante / Marcelo Luiz Chicati - Integrante / Franciele Romagnoli - Integrante / Anderson Antonio da Silva - Integrante / Rafael Moreno Campos - Integrante / Aline de Carvalho Gasparotto - Integrante.
2010 - 2011
PROPRIEDADES FÍSICAS DO SOLO EM DOIS SISTEMAS DE MANEJO DE COLHEITA DA CANA-DE-AÇÚCAR NO MUNICÍPIO DE RIO BRILHANTE-MS
Descrição: A colheita de cana crua contribui significativamente para a melhoria da fertilidade do solo, redução da erosão, conversão de água e diminuição da temperatura do solo. Neste sentido, o objetivo será avaliar o efeito da colheita mecanizada e colheita com queima, nas propriedades físico-hídricas de um Latossolo Vermelho distrófico de textura argilosa cultivado com cana-de-açúcar. A área experimental está localizada no município de Rio Brilhante-MS, pertencente a Usina Eldorado - ETH Bioenergia, sendo constituída de dois talhões de cana que possuem a mesma classe de solo. Em um talhão é aplicado o manejo da colheita com queima, e no outro, colheita mecanizada. Estes talhões serão delimitados em uma área de aproximadamente 12 ha. Os indicadores físicos de qualidade do solo avaliados serão: Densidade do Solo, Porosidade Total e Umidade do Solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Integrante / Laércio A. de Carvalho - Coordenador / Isma Meurer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.
2009 - 2010
PRODUTIVIDADE DE CANA-DE-AÇÚCAR E QUALIDADE FÍSICA DE UM SOLO NA REGIÃO DO CERRADO, SUBMETIDO A DIFERENTES SISTEMAS DE PREPARO
Descrição: A mecanização agrícola é um componente básico na maioria das estratégias de desenvolvimento rural e no aumento da produtividade. Neste sentido será desenvolvido um estudo com o objetivo de avaliar o efeito de sistemas de preparo de solo na cultura da cana-de-açúcar, observando as alterações nas propriedades físicas do solo, variáveis industriais da cana-de-açúcar e dinâmica de nutrientes. A área experimental localiza-se no município de Rio Brilhante-MS, pertencente a Usina Eldorado (ETH Bioenergia), e vinha sendo cultivada com soja, no sistema convencional. Os tratamentos são constituídos de cinco sistemas de preparo de solo: a) Preparo Convencional I duas gradagens (grade aradora), uma subsolagem até a profundidade de 35 cm e uma gradagem niveladora; b) Preparo Convencional II Dessecação, grade pesada 20 cm, 2 grades intermediária 10 cm, aração 40 cm e grade niveladora; c) Preparo Convencional III duas gradagens (grade aradora) e uma gradagem niveladora; d) Subsolagem uma grade intermediária e uma subsolagem até a profundidade de 35 cm; e) Plantio direto sob cultura de soja. Serão avaliadas variáveis industriais: Tonelada de POL por Hectare (TPH), Sólidos Solúveis Totais (BRIX), Açúcares Polarizáveis da Cana (PC), Açúcares Polarizáveis (POL), Açúcares Totais Recuperáveis (ATR), Fibra (%). OS indicadores físicos de qualidade do solo avaliados serão: densidade do solo, conteúdo de água no solo, resistência a penetração e porosidade total. Além disso, será avaliada a dinâmica de macronutrientes pela cana-de-açúcar submetida aos cinco tipos de preparo de solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Integrante / Laércio A. de Carvalho - Coordenador / Marcos Antonio Camacho da Silva - Integrante / Jolimar Antonio Schiavo - Integrante.
2008 - 2009
PROPRIEDADES FÍSICAS DE UM SOLO E PRODUTIVIDADE DE CANA-DE-AÇÚCAR EM DIFERENTES SISTEMAS DE PREPARO DE SOLO
Descrição: A prática tem como objetivo acompanhar as modificações que ocorrem nas propriedades físicas do solo (umidade do solo, porosidade total, densidade do solo, resistência á penetração), no solo submetido a diferentes sistemas de preparo, que será realizado no município de Rio Brilhante-MS em uma área de 50 ha da Usina ETH Bioenergia (Unidade Eldorado), onde será coletado seis amostras de solo indeformadas em anéis volumétricos, perfazendo 36 amostras por tratamento. As determinações físicas realizadas nas amostras de solo serão as seguintes: umidade do solo à base de massa (U) e volume  , utilizando trados, densidade do solo (Ds) pelo método do anel; porosidade total (PT). Diante do exposto, o presente projeto tem como avaliar o melhor manejo do solo, para oferecer condições favoráveis ao crescimento e desenvolvimento da cultura da cana-de-açúcar, sem ocasionar o desgaste excessivo do solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Integrante / Laércio A. de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
PROPRIEDADES FISICAS DO SOLO EM DOIS SISTEMAS DE MANEJO DE COLHEITA DE CANA-DE-AÇÚCAR
Descrição: A produção de cana-de-açúcar (Saccharum spp) é influenciada por um grande número de fatores ambientais. Associado com o clima, características físicas e químicas do solo são de grande importância. A avaliação dos efeitos da qualidade da água físicas do solo foi feita usando diferentes propriedades do solo, como densidade, porosidade e resistência à penetração. O estudo tem como objetivo avaliar o efeito de dois sistemas de manejo de colheita da cana-de açúcar, mecânicos e gravação em dois anos de cultivo sobre os indicadores de qualidade física do solo na camada de 0-0,20 m. Para o estudo da qualidade física do solo são analisadas as seguintes variáveis: densidade (Ds), porosidade (PT) e conteúdo de água no solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Antonio da Silva Junior - Integrante / Laércio A. de Carvalho - Coordenador / Isma Meurer - Integrante / Lucas Ferrari - Integrante.Número de produções C, T & A: 3