2015 - Atual
Reconstituição dos processos da formação docente e do trabalho escolar na etapa de implementação da educação integral de tempo integral da nova ordem de discurso da educação brasileira
Descrição: Estudo transdisciplinar e aplicado sobre processos de formação de educadores e reconstituição do trabalho escolar no escopo da implementação da educação de integral de tempo integral no Brasil. Avaliação de práticas, sistemas de conhecimento e crença, e identidades dos sujeitos envolvidos, sejam professores da educação formal, sejam agentes dos movimentos populares e da sociedade civil organizada. Compilação, interpretação e crítica de documentos relativos aos macroprocessos discursivos de regulamentação, institucionalização, implementação e avaliação da nova ordem de discurso da Educação brasileira, nos diferentes níveis e poderes do Estado, estabelecida a partir da década de 1990.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anielle Aparecida Fernandes de Morais - Coordenador / Alexandre Ferreira da Costa - Integrante / Márcia Pelá - Integrante / Leonardo Rodrigues de Souza - Integrante / Dayara Rosa Silva Vieira - Integrante / Lorena Resende Carvalho - Integrante / Arminda Maria de Freitas Santos - Integrante / Mariana Reis Mendes - Integrante / Sarah Suzane Amâncio Bertolli Venâncio Gonçalves - Integrante / Anderson Nowogrodzki da Silva - Integrante / Rodrigo Milhomem de Moura - Integrante.
2014 - 2018
Comunicação, Discurso e Linguagem
Descrição: O projeto está alocado dentro do Programa de Iniciação Científica (PIC) do Instituto de Ensino Superior de Rio Verde e dedica-se ao estudo das atividades discursivas presentes em objetos da comunicação, analisando, mais especificamente, como a linguagem produz discursos no grande suporte midiático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anielle Aparecida Fernandes de Morais - Coordenador / Amanda Morais - Integrante / Wilker Vinícius Ferreira de Oliveira - Integrante / Larissa Alves Cardoso - Integrante / Vanessa Aparecida Souza Silva - Integrante / caio vilela azevedo - Integrante / gabriel silva de oliveira - Integrante / Lorraynne araújo rosa - Integrante / Paula monique de lima - Integrante / Angélica Xavier da Silva - Integrante / Patrícia Duplat Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Jornalismo Ambiental e Linguagem
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica voltada para o estudo do discurso ambiental da Companhia Vale do Rio Doce através de quatro edições do informativo institucional  denominado Jornal da Vale. A pesquisa foi realizada com o apoio financeiro da Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais (FAPEMIG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anielle Aparecida Fernandes de Morais - Integrante / Maria Carmen Aires Gomes - Coordenador.