2019 - Atual
Promovendo o desenvolvimento sustentável e a pesquisa da UFLA: da ciência básica à inovação tecnológica e a solução de problemas
Descrição: Título do Projeto: Promovendo o desenvolvimento sustentável e a pesquisa da UFLA: da ciência básica à inovação tecnológica e à solução de problemas. 
Título do Subprojeto: Aspectos sociotécnicos na utilização de recursos assistivos para a vida independente de idosos ? Casa Assistiva Inteligente com laboratório inteligente
O projeto tem por principal objetivo estudar e analisar a disponibilização de mecanismos inteligentes de operação de residências a fim de propor soluções a pessoas com necessidades específicas, como idosos e pessoas com deficiência. Do ponto de vista técnico, pretende-se utilizar técnicas diversas de processamento digital de imagens, reconhecimento de padrões, inteligência computacional, IoT, para o provimento de soluções de relativo baixo custo para permitir a essas pessoas o controle e manuseio de diferentes aparelhos eletrônicos por meios de gestos, smartphones ou controle por voz. Pretende-se ainda analisar o impacto do uso destes instrumentos tecnológicos em relação a fatores que facilitem a promoção de vida independente, além de fomentar políticas públicas voltadas à promoção da utilização dessas tecnologias para melhoria da qualidade de vida dessas pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Cristina de Carvalho - Integrante / André Pimenta Freire - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2015 - 2016
O Programa BIC-Junior da UFLA: Uma proposta de elaboração de mapeamento de processos.
Descrição: O Programa de Iniciação Científica Júnior (BIC Júnior) teve inicio na Universidade Federal de Lavras no ano de 2004. Na sua origem o Programa contava com 22 bolsistas de três escolas estaduais, denominadas Escola Estadual Dora Matarazzo, Escola Estadual João Batista Hermeto e Escola Estadual Cristiano de Souza. Com o passar dos anos o número de bolsas aumentou e novas escolas estaduais foram somadas a ele.. Em 2010 o Programa BIC- Junior da UFLA já contava com 150 estudantes bolsistas do Ensino Médio. 
O crescimento no número de alunos exigiu aprimoramento dos processos de gestão do Programa de iniciação científica financiado pela Fapemig.
Este projeto tem como objetivo mapear os processos relativos a gestão do Programa BIC-Júnior da UFLA a fim de que eles possam ser aprimorados de modo a atender as novas demandas impostas tanto por docentes quanto pelos alunos bolsistas bem como auxiliar no desenvolvimento de um sistema eletrônico de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Débora Cristina de Carvalho - Coordenador.
2011 - Atual
O Estado Beligerante: a militarização do Oriente Médio e a ação dos EUA na Ásia.
Descrição: O projeto tem como objetivo comprovar a atualidade do conceito de Estado Beligerante por meio do exame da atuação político-militar dos EUA no Oriente Médio. Para alcançar esta finalidade, nos dedicaremos tanto ao estudo da expansão das bases militares estadunidenses nessa região como à análise das funções político-militares desempenhadas por elas. Procuraremos demonstrar ainda, a sobreposição do Departamento de Defesa estadunidense ao Departamento de Estado e a relação do primeiro com a expansão do complexo industrial-militar no início do século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Cristina de Carvalho - Coordenador.