2022 - Atual
Processos discursivos de expansão e condensação na construção dos sentidos nas interações
Descrição: Segundo Greimas e Courtés (2008), "a elasticidade do discurso é provavelmente - pelo menos tanto quanto aquilo que se chama dupla articulação - uma das propriedades específicas das línguas naturais. Consiste na aptidão do discurso a distender linearmente hierarquias semióticas, a dispor em sucessão os segmentos discursivos pertencentes a níveis muito diferentes duma dada semiótica. A produção do discurso  se acha assim caracterizada por dois tipos de atividades aparentemente contraditórias: expansão e condensação". Entre outros, processos parafrásticos de expansão e condensação e operações metaenunciativas põem claramente em evidência as referidas atividades. Estas e outras de natureza similar serão investigadas no projeto, seja no âmbito da produção textual escrita, seja nas interações informais das conversas face a face e das redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.
2021 - Atual
Enunciação e oralidade nas redes sociais
Descrição: As gerações mais velhas foram aos poucos, à vezes com relutância, aprendendo conscientemente que há gêneros de textos que, embora escritos, costumam-se realizar ao modo de uma interação falada. Já os jovens, nativos digitais, por terem crescido e se desenvolvido na intimidade com as tecnologias de interação, foram internalizando, digamos, naturalmente, por sua prática cotidiana, que, para tratar de certos temas em determindados contextos e situações, precisam conversar, ainda que escrevam. É dessa oralidade, assim concebida, que iremos tratar neste projeto, isto é, da oralidade como estratégia enunciativa para produzir sentidos em interações na internet. O foco do projeto são, primordialmente, as interações no Facebook, no Whatsapp e no Twitter. Seus objetivos principais são: a) caracterizar o cenário enunciativo das interações na internet; b) identificar os traços que a oralidade por escrito traz da oralidade falada e os que não são comuns às duas formas de manifestação; c) identificar e caracterizar as estratégias enunciativas que conferem intensidade a essas interações por escrito; d) identificar e caracterizar as estratégias enunciativas que conferem amplitude e perenidade a elas; e) identificar e caracterizar especificidades enunciativas dos discursos intolerantes de diferentes naturezas nessas interações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.
2021 - Atual
Processos de construção dos sentidos e da compreensão, em interações geradas e condicionadas pelo distanciamento social durante a pandemia
Descrição: A Linguística Interacional tem se voltado, desde seus primórdios, às interações face a face informais, do cotidiano. Isso, no entanto, não exclui as institucionais de seu foco. É a essas que se volta, em termos amplos, este projeto. Consideram-se interações institucionais aquelas que não se desencadeiam a partir de situações de interação face a face fortuitas, mas as que ocorrem, planejadamente, em contextos instituídos, como em espaços televisivos (entrevistas, debates políticos, talk shows); em espaços escolares (interações entre professor e alunos, professor e professor, em aulas, reuniões de organização, planejamento e tomadas de decisão); e, especialmente, em instâncias dos tempos que correm, geradas e condicionadas pelo distanciamento social durante a pandemia, como em reuniões, aulas, orientações e atividades em geral, viabilizadas por plataformas de videoconferências. É um campo vasto de investigação, praticamente inédito, no âmbito da Linguística Interacional. Os principais objetivos do projeto são: a) definir a natureza desse último tipo de interação em relação às convencionais, sejam institucionais ou não; b) descrever e caracterizar especificamente os procedimentos de acesso e transferência de turnos nessas plataformas; c) descrever e caracterizar os investimentos multimodais que convergem para otimizar essas interações (fala, imagem, vídeo, chats paralelos, etc.); d) reconhecer e caracterizar nelas as estratégias destinadas a assegurar a compreensão entre interlocutores; e) reconhecer nelas a natureza e as características dos mal-entendidos e dos problemas de compreensão em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.
2018 - 2022
O parafraseamento como estratégia de otimização de enunciados, no processo de construção da compreensão, em entrevistas televisivas
Descrição: O presente projeto situa-se no âmbito dos estudos da Linguística Interacional, cujo objeto de estudo são interações linguísticas produzidas por falantes, em situação face a face, no efetivo exercício de suas práticas sociais. Como objeto de investigação do projeto, elegemos interações linguísticas constitutivas de entrevistas televisivas, especificamente entrevistas do Programa Roda Viva da TV Cultura de São Paulo. Nos limites desse corpus, pretendemos investigar, na interação entre entrevistadores e entrevistados, o trabalho de construção da compreensão. Daremos, assim, continuidade à investigação desse imenso e complexo campo, focalizando, desta vez, o parafraseamento como estratégia de construção da compreensão, dando particular destaque à estratégia do parafraseamento na construção do enunciado do entrevistador. Como objetivos principais temos em mente a análise e a descrição dos aspectos operacionais do parafraseamento na formulação das perguntas do entrevistador; dos aspectos formais das relações e estruturas parafrásticas; dos aspectos semânticos dos desdobramentos parafrásticos; de aspectos multimodais, particularmente a movimentação do olhar e gesticulação das mãos, que envolvem a realização linguística no parafraseamento; e, por fim,  tentaremos também identificar, no curso das análises e descrições, os procedimentos parafrásticos que se configurem mais produtivos e eficazes no trabalho do entrevistador em assegurar ao entrevistado a compreensão de seu enunciado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
A atenuação em interações linguísticas do português brasileiro
Descrição: O projeto / A atenuação em interações linguísticas do português brasileiro / encontra-se sob o projeto guarda-chuva do projeto de pesquisa internacional denominado Projeto Espanhol, Português, Atenuação, que reúne pesquisadores em Linguística de diversas universidades europeias e latino-americanas. A finalidade do grupo é desenvolver pesquisas sobre atenuação no espanhol ibérico e americano, e no português europeu e brasileiro. Os grupos constituídos tanto na Europa quanto na América Latina estão desenvolvendo seus trabalhos, seguindo uma metodologia comum, visando a três objetivos principais: a) identificar e descrever as estratégias e táticas de atenuação nas interações linguísticas de seus respectivos corpora; b) estabelecer comparações entre as variantes linguísticas em questão (entre o espanhol ibérico e o hispano-americano, entre o português europeu e o brasileiro e, por fim, entre o espanhol e o português); c) constituir um banco de dados representativo no que concerne aos procedimentos de atenuação linguística. No Brasil, existem três núcleos do projeto: na USP, na UFPE e no UPM. Em cada instituição, o projeto tem coordenação específica e independente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2020
Enunciação e interação
Descrição: O projeto investiga os processos de interação linguística à luz de fundamentos da enunciação e da linguística interacional. São objeto de estudo os produtos da enunciação resultantes de interações marcadas por traços oralidade, seja na fala, seja na escrita. Nessa perspectiva, são de particular interesse tanto as interações face a face informais (conversas) e institucionais (entrevistas, debates) quanto as que se desdobram em ambiente virtual (internet e redes sociais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador / Sílvia Fernanda Souza Dalla Costa - Integrante.
2015 - 2017
A construção da compreensão  por meio de operações metaenunciativas, em interações face a face
Descrição: O projeto descreve os processos de construção da produção do sentido e da compreensão nas interações face a face, focalizando, nesse sentido, especialmente a operações meta-enunciativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
A compreensão MOSTRADA no desdobramento da conversação
Descrição: O presente projeto situa-se no âmbito dos estudos do português falado. Constituem objeto de pesquisa do projeto interações faladas, produzidas em situação face a face. Em termos amplos, o que nelas se pretende investigar é o processo de construção da compreensão, isto é, o trabalho realizado pelos indivíduos em interação para assegurarem e atestarem compreensão mútua em função de seus propósitos comunicativos, e, assim, sustentarem com coerência o desdobramento interativo em que estão envolvidos. A compreensão, ou melhor, a intercompreensão é condição pressuposta para a eficiência comunicativa nas relações sociais, mas não é, na maior parte do tempo de uma interação, um objeto de busca consciente dos interlocutores. Ela é comparável com o ar que respiramos. Sem ele não há vida. Vivemos, no entanto, sem tomar consciência do ato da respiração, a não ser quando nos deparamos com dificuldades de respiração. Também os interlocutores, no decurso de uma conversa, só se ocupam com a compreensão, em diferentes graus de explicitude e consciência, quando supõem ou veem abalada a coerência do desdobramento interativo. Há instâncias, por exemplo, em que o falante, em atitude prospectiva, aciona estratégias linguístico-discursivas por meio das quais se antecipa a possíveis problemas de compreensão que o ouvinte possa ter. Em outras situações, o falante, por iniciativa própria ou de seu ouvinte, em ação restrospectiva, resolve problemas de compreensão que já se instalaram no fluxo da conversa. Em síntese, apesar de as conversas em geral evoluírem graças a uma compreensão ?silenciosa?, no decurso de muitas delas os interlocutores fazem do ato de compreender um objeto de discurso, isto é, realizam, interativamente, atividades linguístico-discursivas explicitamente destinadas ora a assegurar, ora a confirmar, ratificar, mudar, questionar, negar, tematizar a compreensão. Trata-se de atividades linguísticas e não linguísticas por meio das quais a compreensão ? entendida como busca de c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
O texto na perspectiva da enunciação: estruturas e gêneros
Descrição: O projeto investiga estratégias de enunciação responsáveis pela configuração de diferentes gêneros textuais, seja na fala, seja na escrita. Parte-se do princípio de que, sendo o texto produto da enunciação, ele encerra as estratégias do enunciador destinadas a persuadir o enunciatário. A ação do enunciador é determinada pelo enunciatário, o que estabelece a co-enunciação como definidora da natureza do ato de enunciar. Na medida, então, em que o enunciador se orienta por um simulacro do enunciatário na construção do enunciado, este sempre será produto da interação. Os traços dessa interação podem vir implícitos ou explícitos nos textos, nos quais eles se evidenciam por meio das categorias da enunciação pessoa, tempo e espaço. É com particular foco nessas categorias inerentes a todo ato enunciativo e, portanto, projetadas no enunciado, que se buscam configurar diferentes gêneros textuais e neles evidenciar sentidos específicos e procedimentos de persuasão próprios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.
2006 - 2011
O monitoramento da compreensão na interação falada
Descrição: O projeto descreve e analisa os procedimentos dos interlocutores em interações face a face para monitorar a compreensão de seus enunciados. Analisa particularmente o monitoramento dos problemas de compreensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2011
Estratégias enunciativas e construção de sentidos na fala e na escrita
Descrição: O projeto tem como objeto de investigação textos falados e escritos, em cujas estratégias de construção busca descrever e analisar processos de produção de sentidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2005
A seleção lexical na construção do texto falado
Descrição: O projeto busca descrever os procedimentos de aproximação na seleção lexical on line na construção do texto falado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2005
O monitoramento da compreensão na construção do texto falado
Descrição: O projeto descreve como, no processo da interação conversacional, os interlocutores resolvem problemas de compreensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
A participação explícita do ouvinte na construção do enunciado do falante
Descrição: Partindo do princípio de que o processo enunciativo é sempre uma co-enunciação, tem este projeto o objetivo de descrever, em textos conversacionais, a participação explícita do ouvinte na construção do turno do falante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
A conversação na internet
Descrição: O projeto se situa no âmbito das relações de fala e escrita, focalizando, num primeiro momento, os chamados "bate-papos" ou "chats" (em etapa futura pretende-se focalizar também os "e-mails"). Nos "chats", os interlocutores estão em contato por um canal eletrônico, o computador. Eles sentem-se falando, mas, pelas especificidades do meio que os põe em contato, são obrigados a escrever suas mensagens, ou seja, interagem, construindo um texto  "falado" por escrito. O objetivo do projeto é analisar e descrever as estratégias de construção do texto da "conversação" na internet à luz do que já se estudou e escreveu sobre a construção da conversação face a face. É nos limites deste contexto que interessa a relação escrita e fala, já que a escrita, em conjunto com outras condições de produção da "conversação na internet", vai imprimir características próprias a este tipo de interação. Portanto, mais do que contrapor fala e escrita, quer-se pôr em relação dois tipos de textos conversacionais, cujas diferenças são determinadas por suas condições de produção próprias.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2001
A metadiscursividade na construção do texto falado
Descrição: O projeto tem por objetivo descrever, em texto conversacionais, as estratégias de avaliação e qualificação discursiva (avaliações e comentários), isto é, aquelas estratégias que constituem um dizer sobre o dizer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2002
Atividades de formulação e reformulação na construção do tex
Descrição: Este projeto integra o projeto maior - de âmbito nacional - da Gramática do Português Falado que, tendo como corpous de pesquisa dados do Projeto NURC/BR, busca, como objetivo geral, identificar e descrever, no aparente caos que parece ser o texto falado, as regularidades que comandam a sua construção, em função das condições de produção que lhe são próprias. Em sintonia com os objetivos de uma Gramática do Português Falado, o presente projeto, além de propor e discutir princípios teóricos para o trabalho, descreve essas regularidades expressas em atividades de formulação e reformulação textual (com particular ênfase às reformulações parafrásicas) participativamente realizadas pelos interlocutores em interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 2000
Projeto da Gramática do Português Falado
Descrição: O projeto, no qual estão envolvidos professores pesquisadores de várias universidades brasileiras, busca definir regularidades nas mais variadas instâncias da construção dos textos falados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Gaston Hilgert - Coordenador.Número de produções C, T & A: 36