2022 - Atual
EFEITO DA COMBINAÇÃO DA REALIDADE VIRTUAL IMERSIVA E DA ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA (ETCC) NA RESPOSTA MOTORA EM INDIVÍDUOS SAUDÁVEIS
Descrição: Esse projeto se propõe analisar a otimização desempenho motor de indivíduos saudáveis. Para
isso, irá integrar a modulação da área cerebral parietal, responsável pela integração
multissensorial e percepção corporal, por meio da ETCC, associado a realidade virtual
(RV) como forma de aumentar o engajamento da rede cortical motora e compreender
o efeito no desempenho motor. Em conjunto, esse projeto busca compreender o papel
da área cerebral, da integração multissensorial, responsável pela percepção do corpo,
para otimização do desempenho motor do membro superior de indivíduos saudáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marília Lira da Silveira Coêlho - Coordenador.
2022 - Atual
EFEITOS DO TREINAMENTO AERÓBICO E ESTIMULAÇÃO TRANSCRANIANA POR CORRENTE CONTÍNUA (ETCC) NO BEM-ESTAR DE INDIVÍDUOS COM DOR CRÔNICA
Descrição: A ETCC e o exercício aeróbico podem beneficiar a regulação de neurotransmissores e
funções do corpo que auxiliam nos efeitos analgésicos, como as respostas neuroendócrinas.
Portanto, a partir da análise de estudos, foi possível observar benefícios da combinação da
ETCC e do treinamento aeróbico na intensidade da dor em indivíduos com dor crônica,
entretanto, até o momento, poucas são as evidências do impacto desse tratamento
na qualidade de vida e do sono desses indivíduos. Entretanto, a deficiência do sono e a dor
apresentam uma relação bidirecional, nesse caso, o sono curto e perturbado desencadeado
pela DC se torna responsável por interromper vários sistemas/mediadores com propriedades
predominantemente analgésicas no organismo. Dessa forma, visando ampliar a compreensão
dos efeitos do tratamento com treinamento aeróbico e ETCC na DC, o objetivo desse projeto
consiste em analisar os efeitos da combinação do treinamento aeróbico e ETCC no bem-estar
em indivíduos com DC, no que se refere a análise da dor, da qualidade de vida e do sono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marília Lira da Silveira Coêlho - Coordenador.
2021 - 2022
Saúde e bem estar das pessoas no pós- covid
Descrição: O número de casos confirmados de COVID-19 no país ainda se encontram elevados, indicando altos níveis de transmissão. Os sintomas decorrentes da COVID-19 apresentam diferentes níveis de gravidade e persistencia de sintomas após remissão da doença. As sequelas observadas abriram novas perspectivas de enfrentamento da covid-19 na fase intitulada Síndrome pós- Covid. Para isso, novos estudos têm sido conduzidos para elaboração das estratégias de promoção da saúde física e mental, e do bem estar.  Por meio de experimentos, este projeto, pretende investigar a (I) prevalência dos sintomas prolongados do pós covid, a (II) capacidade funcional dos pacientes e o (III) impacto destes fatores na qualidade de vida e saúde mental dos participantes. Além de, (IV) avaliar os efeitos de um programa de treinamento de força muscular para o tratamento de pacientes com sintomas pós-covid longa. Espera-se que os resultados obtidos neste estudo produzam informações e resultados relevantes para adoção de estratégias e intervenções para a condução dos tratamentos dos pacientes que permanecem com a saúde comprometida mesmo após a atenuação da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marília Lira da Silveira Coêlho - Integrante / Denise Loureiro Vianna - Coordenador.
2021 - 2022
Efeitos do equipamento Therablaster no modelamento do tecido fascial
Descrição: A fáscia é um tecido atualmente muito investigado devido suas características e funções. Uma delas é ?envelopar? os músculos do corpo, permitindo deslizamento entre eles, durante as contrações, bem como interferir nos movimentos específicos e globais. Segundo as características de sua constituição (fibras e substância fundamental em gel) ela responde a estímulos mecânicos externos. O Therablaster® é um massageador de percussão com frequências vibratórias que variam entre 30 a 56 Hz para alcançar micro-trações na fáscia, porém não há estudos quantificando seus efeitos na fáscia profunda. Portanto, fazem-se necessário estudos que investiguem o efeito da modulação fascial para adequar as fáscias as suas demandas em diferentes idades, dando suporte para tratamentos preventivos e curativos a essa população. O objetivo desse estudo visa investigar o efeito do equipamento Therablaster no modelamento tecidual em indivíduos sem dor e com dor inespecífica. Além disso, verificar a influência da idade no efeito do equipamento Therablaster no modelamento tecidual e flexibilidade, em adultos, idosos, indivíduos com e sem dor nas fáscias toracolombar e dos músculos isquiotibiais. As respostas da modulação do tecido fascial, fornecerão embasamento para o desenvolvimento de terapêuticas para disfunções do aparelho locomotor, principalmente envolvidos com a flexibilidade da coluna vertebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marília Lira da Silveira Coêlho - Integrante / Étria Rodrigues - Coordenador.
2018 - Atual
NEUROMODULAÇÃO DA DOR FÍSICA E SOCIAL EM MULHERES COM FIBROMIALGIA
Descrição: A dor é uma percepção complexa de uma experiência sensorial e emocional consciente que envolve a nocicepção e a experiência emocional da percepção da dor. Apesar dos avanços na temática da dor ainda é um grande desafio científico desvendar as interconexões de áreas cerebrais que influenciam a rede neuronal da dor, como áreas funcionais da integração multissensorial, ou então áreas afetivas-emocionais com impacto na persistência da percepção da dor e na empatia a dor como na fibromialgia. Este projeto apresenta como objetivo geral investigar o efeito da modulação da percepção da dor por meio da IMB e da ETCC em mulheres com fibromialgia. Ademais, investigar a modulação da percepção da dor na empatia a dor física e a dor social em mulheres com fibromialgia. Em conjunto este projeto tem o objetivo de entender: (i) o papel da modulação da integração multissensorial na percepção da dor; (ii) a plasticidade multissensorial na representação mental do corpo em mulheres com dor crônica; (iii) o papel da experiência emocional dolorosa do próprio corpo na empatia a dor; (iv) a modulação da empatia a dor em mulheres com fibromialgia; assim como, (v) a entender a relação dos mecanismos de sensibilização central e a empatia a dor em mulheres com fibromialgia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marília Lira da Silveira Coêlho - Integrante / BOGGIO, PAULO S. - Coordenador.
2016 - Atual
Administração de ocitocina e indução da ilusão da mão de borracha na compreensão do viés racial.
Descrição: A construção de um projeto de pesquisa que integre técnicas de neurofisiologia como a estimulação magnética transcraniana, neuromodulação com ocitocina e paradigmas como a ilusão da mão de borracha possibilita estudar o tema integrando desde mecanismos de reverberação sensório-motora até as respostas perceptuais sobre o outro de mesma ou outra cor de pele. Mais ainda, com o uso de medidas basais de empatia e de preconceito implícito, torna-se possível responder a perguntas sobre características pessoais que magnificam ou não a reverberação sensório-motora e interferem ao final na própria percepção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marília Lira da Silveira Coêlho - Integrante / Júlia Horta do Egito - Integrante / BOGGIO, P.S. - Coordenador / Beatriz Atti - Integrante.
2014 - 2018
Ilusão da mão de borracha: O efeito da cor da pele na intensidade da percepção.
Descrição: As ilusões perceptivas que integram múltiplos estímulos sensoriais têm sido utilizadas como ferramentas para avaliar a experiência da apropriação da parte do corpo de outro grupo étnico e o quanto essa sobreposição pode influenciar as atitudes raciais implícitas. Como, na Ilusão da Mão de Borracha (IMB) que por meio de estímulos visuo-táteis realizados na mão do participante e em uma mão de borracha, de forma sincrônica e simultânea, induz a um conflito sensorial que faz com que o participante perceba a mão de borracha como se pertencesse a ele. E no caso dessa ilusão, são utilizadas mãos de borracha de cor da pele que representam outro grupo étnico. Dessa forma, o objetivo desse projeto é verificar o efeito do uso de mãos de borracha com modelos protéticos de caucasianos e afrodescendentes na indução da IMB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marília Lira da Silveira Coêlho - Integrante / Paulo Sérgio Boggio - Coordenador / Patrícia Aparecida Dall'Agnol - Integrante / Júlia Horta do Egito - Integrante.
2013 - 2018
Neuromodulação do esquema corporal e espaço peripessoal com o uso de estimulação transcraniana por corrente contínua e ilusão de mão de borracha
Descrição: A integração multissensorial é responsável pelo processamento da entrada e saída das informações sensoriais de acordo com a resposta da tarefa em questão. Para a ação motora, essa representação sensorial está presente no processamento das informações de localização e posicionamento do corpo, ou da sua parte, que está envolvido na ação (esquema corporal), assim como, do ambiente ao redor do corpo onde será realizada a ação motora (espaço peripessoal) e no objeto alvo em questão. A interação da percepção espacial e corporal pode ser modulada devido ao efeito plástico da integração multissensorial com o uso de ferramentas ou ilusões perceptivas como na ilusão da mão de borracha (IMB), que por meio da experiência viso-tátil de congruência espacial e temporal dos sinais visuais, táteis e proprioceptivos possibilita alterar a percepção da propriedade do corpo, do esquema corporal e do espaço peripessoal. Evidências sugerem que tecnologias de estimulação transcraniana, como a estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC), são também promissoras para neuromodulação da integração multissensorial do esquema corporal e espaço peripessoal. Nesse sentido, os experimentos desse projeto buscarão, por meio da associação das técnicas da IMB e ETCC, modular a integração multissensorial das representações espaciais e corporais na percepção sensório-motora da propriedade corpórea, assim como estabelecer as diferenças dos espaços peripessoal e extrapessoal com intuito de ampliar as possibilidades futuras das capacidades e habilidades funcionais no espaço da ação motora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marília Lira da Silveira Coêlho - Integrante / Paulo Sérgio Boggio - Coordenador.
2012 - 2015
Reabilitação virtual no desempenho motor do membro superior de indivíduos pós-AVC
Descrição: A reabilitação física proporciona ao indivíduo pós-AVC, a readaptação e recuperação das funções perdidas, podendo está associada a técnicas como a realidade virtual com objetivo de auxiliar no retorno do indivíduo as suas atividades da vida diária e social. Dessa forma, é importante a realização de um ensaio clínico, randomizado e controlado para obter informações a respeito da reabilitação com o Nitendo Wii e analisar qual o impacto do tratamento no desempenho motor do membro superior de indivíduos com espasticidade pós-AVC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marília Lira da Silveira Coêlho - Integrante / Nildo Ribeiro - Coordenador / Erika Pedreira - Integrante / Igor Pinheiro - Integrante / Daniel Dominguez - Integrante.
2009 - 2014
Toxina botulínica tipo-A e cinesioterapia no desempenho funcional pós-AVC
Descrição: A espasticidade advinda do AVC pode ser reduzida por alguns recursos como os exercícios terapêuticos realizados no tratamento fisioterapêutico e por medicamentos, dentre eles a toxina botulínica tipo A. Esta neurotoxina é considerada uma substância bem tolerada, com poucos efeitos colaterais e que tem como indicação promover o relaxamento da hipertonia, diminuindo assim sua interferência nas atividades funcionais e nos padrões musculares anormais que favorecem as contraturas e dificultam o posicionamento. As técnicas de cinesioterapia utilizam exercícios que objetivam o estabelecimento de padrões funcionais, diminuição da hipertonia, fortalecimento da musculatura, manutenção das amplitudes de movimento articulares, estimulação sensorial e proprioceptiva. Nesse contexto, o objetivo desse estudo é verificar se a associação da TB-A e cinesioterapia é superior ao tratamento de cinesioterapia em indivíduos com espasticidade pós-AVC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marília Lira da Silveira Coêlho - Integrante / Ailton Melo - Coordenador / Antonio Prazeres - Integrante / Paula Aguiar - Integrante.
2009 - 2014
Toxina botulínica tipo-A associado a cinesioterapia na qualidade de vida de indivíduos pós-AVC
Descrição: O tratamento da espasticidade pós-AVC são realizados por meio de medicações anti-espásticas orais e/ou intramusculares e pela reabilitação motora realizada por uma equipe multidisciplinar. A TB-A é uma neurotoxina utilizada com frequência na prática clínica por agir de forma específica no músculo, ser segura, eficaz e com baixo efeito colateral. Segundo estudos, a TB-A é eficaz na melhora da capacidade funcional, no posicionamento do membro superior, na redução da espasticidade e na dor. Entretanto, os resultados dos estudos apresentam dados pouco conclusivos quanto ao tratamento da TB-A na melhora da QV dessa população. Nesse contexto, o objetivo do estudo é verificar o impacto do tratamento com a TB-A na qualidade de vida de pacientes pós-AVC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marília Lira da Silveira Coêlho - Integrante / Ailton Melo - Coordenador / Glícia Pedreira - Integrante / Antonio Prazeres - Integrante.
2007 - 2007
Impacto da esclerose múltipla na vida do paciente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marília Lira da Silveira Coêlho - Integrante / Ailton Melo - Coordenador / Eduardo Cardoso - Integrante.