2023 - Atual
Os desafios do acesso e das intervenções profissionais nas políticas sociais diante das tecnologias de Informação e de comunicação (TIC)
Descrição: Projeto de pesquisa em Rede aprovado pelo CNPq no Edital Chamada nº 40/2022 - Linha 1B - Projetos em Rede - Pesquisa em temas livres em Ciências Humanas, Ciências Sociais Aplicadas e Linguística, Letras e Artes, processo numero 	420482/2022-9.
A pesquisa tem como principal problematização os impactos da intensificação das inovações tecnológicas no acesso aos serviços operacionalizados no âmbito do Instituto Nacional de Seguro Social (INSS) e nos Centros de Referência de Assistência Social (CRAS) e nas intervenções de profissionais que atuam nesses serviços, no contexto brasileiro, no período de 2014 a 2023. Pretende-se analisar como e se os usuários destas políticas têm acessado as novas tecnologias para ingressarem nos serviços e, simultaneamente, como os proﬁssionais desenvolvem a gestão e operacionalização destas políticas fazendo uso das TIC.Tem-se observado que a incorporação das TIC nos serviços de Assistência e Previdência Social vem exigindo acompanhamento e monitoramento dos profissionais no que tange à análise do seu impacto em relação ao acesso e às implicações do uso destas ferramentas nas suas intervenções profissionais. Trata-se de pesquisa qualitativa e avaliativa que observa etapas, a saber:1)revisão bibliográﬁca sobre as transformações dos últimos 50 anos 2)pesquisa documental sobre o desenvolvimento das TIC; regulamentações no âmbito da gestão pública, normativas internas e legislações sobre os direitos previdenciários e assistenciais; documentos das entidades representativas de trabalhadores, com enfoque na qualidade dos serviços e sobre as relações e condições laborais;3)pesquisa empírica com as seguintes etapas e instrumentos de coleta de dados: aplicação de questionário on-line (google forms) com gestores e formuladores das TIC; entrevistas semiestruturadas com profissionais que atuam nesses serviços; entrevistas e grupos focais com usuários, visando aprofundar as questões apontadas nas entrevistas.Espera-se poder intervir na elaboração de subsídios para a construção de indicadores de acesso às políticas sociais públicas via TIC, qualiﬁcando a efetividade social dos sistemas de informação;produzir conhecimento interdisciplinar relevante e inovador e formar quadros de excelência.
OBJETIVOS
Geral: 
Analisar os impactos da intensificação das inovações tecnológicas no trabalho de profissionais que atuam no âmbito das políticas de assistência e previdência social, e no acesso da população a essas políticas em face da intensificação do uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) para sua operacionalização, no contexto brasileiro contemporâneo (2014-2023). 
Específicos
●	Identificar e analisar quais TIC têm sido usadas no cotidiano de trabalho de categorias profissionais que atuam nas políticas de assistência e previdência social e como elas têm incidido na qualidade dos serviços e nas relações e condições laborais.
●	Produzir conhecimento inovador que subsidie o desenvolvimento de tecnologias sociais potencializadoras do acesso da população vulnerável às políticas de assistência e previdência social, qualificando sua utilização.
●	Formar recursos humanos altamente qualificados ao desenvolvimento de pesquisas e para as intervenções interdisciplinares e intersetoriais no âmbito das políticas de assistência e previdência social no contexto de intensificação do uso das TIC. 
O projeto visa a interação  com outras áreas ou subáreas do conhecimento e possui  caráter multi ou interdisciplinar com vistas à expansão da fronteira do conhecimento
A pesquisa envolve tres equipes de tres universidade publicas e Programas de pós-graduação (UFRJ, UFSC, UFAL) localizados em três regiões do territorio brasileiro (Sul, Sudeste, Nordeste). Está prevista para 24 meses, com inicio em março de 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Coordenador / Rita de Cassia Cavalcante de Lima - Integrante / Gustavo Javier Repetti - Integrante / Rosa Predes - Integrante / Jaime Hillesheim - Integrante / Adriana Pereira da Fonseca - Integrante / Alícia Verçosa da Silva - Integrante / Ana Maria Baima Cartaxo - Integrante / Andrêssa Gomes Carvalho de Amorim - Integrante / Brenda Fante da Paixão - Integrante / Denise Aparecida Michelute Gerardi - Integrante / Diane Balbinot Silva - Integrante / Diôgo Cavalcante Rodrigues Lopes - Integrante / Edivane de Jesus - Integrante / Fábio dos Santos Barbosa - Integrante / Gabriely Passos dos Santos - Integrante / Germano Rama Molardi - Integrante / Japson Gonçalves Santos Silva - Integrante / Jerusa Marchi - Integrante / Juliana Victória dos Santos da Silva Muniz - Integrante / Larissa de Azevedo de Moura - Integrante / Luiza Palha Maçaneiro - Integrante / Mary Kazue Zanfra - Integrante / Priscilla dos Santos Peixoto Borelli Tavares M - Integrante / Maria Alcina Terto Lins - Integrante / Rafaela Caroline de Oliveira da Silva - Integrante / Rhamonia Nascimento Teixeira - Integrante / Ricardo Lara - Integrante / Rodrigo José Teixeira - Integrante / SAMUEL SALEZIODOS SANTOS - Integrante / VANIA MARIA MANFROI - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de orientações: 1
2018 - Atual
SERVIÇO SOCIAL: FUNDAMENTOS, HISTÓRIA, MEMÓRIA, TRAJETÓRIAS
Descrição: O Serviço Social brasileiro completou 80 anos. Apesar de se constituir numa profissão relativamente nova quando comparada as profissões milenares, tem tido uma trajetória intensa com significativos ganhos históricos, tais como uma lei de regulamentação, que lhe orienta e assegura atribuições privativas , (vigente desde 1962 e atualizada na década de 1990), um Código de ética cuja natureza foge ao tradicional ?dever ser? das profissões, um conjunto de princípios e diretrizes nacionais  que orientam a formação profissional. Esse tripé recebeu o nome de projeto ético-político profissional justamente porque, repleto de conteúdos indicativos e imperativos, demarca os objetivos, valores, princípios, referenciais teóricos e práticos e relações da profissão com Estado, sociedade civil, instituições, usuário, retratando o acervo constitutivo da nossa cultura profissional.
Não obstante a essa fecunda trajetória, a profissão possui poucos registros históricos que lhe permitam avaliar seus avanços, realizar um acerto de contas com suas perspectivas modernizadora, restauradora e neoconservadora; realizar uma critica radical ao Serviço Social clássico e tradicional; identificar as lacunas no debate dos fundamentos históricos e ideopolíticos do Serviço Social, e, mais ainda,  captar no processo histórico de constituição do Brasil contemporâneo,  as determinações que incidem sobre  a historicidade da profissão nas suas particularidades regionais. O projeto de pesquisa tem como objetivos: 	Fornecer uma chave de leitura sobre a gênese e o desenvolvimento histórico do Serviço Social, centrada na análise da dinâmica entre a profissão e as conjunturas sócio-históricas em que a profissão se insere, a partir das particularidades do Estado do Rio de Janeiro e captada no movimento entre a memória e a reconstrução histórica.
?	 Captar os modos de pensar que compõe a história do pensamento  social de determinada época,  na particularidade do Rio de Janeiro, os quais vão sendo incorporados ou recusados criticamente pela profissão na sua processualidade histórica e no  seu processo de consolidação acadêmica.
?	Adensar, no âmbito acadêmico profissional, o acervo documental e bibliográfico sobre o Serviço Social que justifique sua existência como área de produção de conhecimento junto às agências.
?	Estimular a elaboração de pesquisas e a produção de conhecimento sobre o tema dos fundamentos históricos e ídeopolíticos em outros estados do Brasil;
?	Formar quadros qualificados para a docência e pesquisa na área de fundamentos do Serviço Social;
Por se tratar de uma pesquisa de natureza exploratória, buscar-se-á acompanhar de maneira preliminar, processual, aproximativa, o movimento do objeto no seu processo de constituição histórica, no intuito de captar através de fontes bibliográficas, documentais, entrevistas, depoimentos, processos históricos relevantes que merecem aprofundamento visando novas interpretações sobre eles.
Resultados esperados: 
1.	Levantamento bibliográfico e documental;
2.	Levantamento sobre o estado da arte da Pesquisa sobre os fundamentos no/do Serviço Social;
3.	Pesquisa teórico-bibliográfica e documental: Leitura, análise e interpretação das obras escolhidas;
4.	Síntese preliminar dos dados levantados; 
5.	Divulgação da pesquisa no meio profissional e entre pesquisadores e estudantes;
6.	Seleção de estudantes e profissionais interessados em participar da pesquisa;
7.	Reuniões periódicas com Bolsista de IC e estudantes para estudo e preparação para a coleta de dados; 
8.	Definição dos protagonistas (sujeitos individuais e coletivos, especialmente assistentes sociais, representantes de entidades da categoria, de unidades de formação, dentre outros) a serem entrevistados;
9.	Entrevistas e coleta de depoimentos;
10.	Articulação com Núcleos e Grupos de Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro interessados em participar da pesquisa;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Coordenador / Gustavo Javier Repetti - Integrante / Carina Berta Moljo - Integrante / Rodrigo José Teixeira - Integrante / Thaun José Pastrello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Serviço Social e Formação Profissional: os impactos do Processo de Bolonha nos planos de ensino dos cursos de Serviço Social em Espanha
Descrição: Com o pacto de Bolonha a universidade prioriza uma lógica instrumental, voltada às competências e necessidades do mercado. É nesse processo que o curso de Serviço Social é aceito nas universidades espanholas integrando-se no circuito universitário. Contudo, para se constituir em formação universitária, a formação profissional  em Serviço Social  adequou-se aos aportes de Bolonha e seus desdobramentos, o que levou a profissão a consolidar-se como uma profissão instrumental e operacional, que desenvolve sua atuação na burocracia estatal, perdendo, inclusive, o que havia de mais progressivo na universidade: formar um profissional assistente social intelectual.Esta investigação busca estudar o perfil de assistente social que se delineou a partir do "Libro Blanco"..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Doutorado: (1) .
Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / Rafaela Souza Aguiar Reis - Integrante / Rodrigo Teixeira - Integrante / Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Integrante / Fernanda Caro Blanco - Integrante / Rosilene Isabel Ferreira - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Integrante / Virginia Alves Carrara - Coordenador / Rodrigo José Teixeira - Integrante / Fernanda Caro - Integrante / Rosana de Matos Silveira - Integrante.
2012 - 2017
OS FUNDAMENTOS HISTÓRICOS, TEÓRICO-FILOSÓFICOS E POLITICOS DA NOÇÃO DE DIREITOS E O SERVIÇO SOCIAL
Descrição: - Incorporar  o debate soviético acerta da Filosofia do direito e o marxismo (tratando autores como Pachukanis e Stutchka). 
- Buscar uma apropriação do pensamento destes juristas e do debate travado entre eles, buscar-se-á compreender o papel do direito e suas possibilidades na transição ao socialismo, bem como sua possível vigência no comunismo;. 
- Aprofundar o debate que Marx estabelece com Hegel na sua Filosofia do Direito, bem como com os neohegelianos; 
- Identificar, no debate marxiano, o significado  e alcance da  emancipação política e sua relação com a  emancipação humana; 
- Pesquisar as particularidades da sociedade brasileira no que se refere à aplicação do direito (Estado Assistencial-Penal, a cidadania regulada e do consumidor, as revoluções pelo alto, as praticas anti-democráticas, dentre outras);  
- Aprofundar o debate sobre a chamada por Marx e Engels de ?ilusão jurídica?, o formalismo do direito (a partir de Lukács, dentre outros)  e a especificidade da forma jurídica em uma totalidade centrada na forma mercadoria; 
- Identificar as metamorfoses que a ilusão jurídica opera na sociedade atual (judicialização das relações sociais) como ela atravessa a sociedade brasileira se manifestando em discursos e praticas sociais e profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Coordenador / Simone Faria dos Santos - Integrante / Ana Ester Carlos - Integrante.
2012 - 2016
Espaços sócio-ocupacionais e tendências do mercado de trabalho do Serviço Social no contexto de reconfiguração das políticas sociais no Brasil
Descrição: O projeto integrado de pesquisa aqui apresentado tem como tema os espaços socioocupacionais do Serviço Social e o mercado de trabalho profissional, analisados no contexto de reestruturação produtiva e de reforma (contrareforma) do Estado e das políticas sociais no Brasil no século XXI. É uma proposta de cooperação e intercâmbio acadêmico que busca fortalecer a articulação entre o Programa de Pós-Graduação em Serviço Social (PPGSS) da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) - proponente não-consolidado, com mestrado acadêmico, conceito 3 e inserido na região Nordeste - e os PPGSS da Universidade Federal do Rio de Janeiro e da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), ambos consolidados, com mestrado acadêmico e doutorado e conceito 6. O Projeto Integrado de Pesquisa está em conformidade com a Chamada Pública MCTI/CNPq/MEC/Capes - Ação Transversal nº 06/2011 ? Casadinho/Procad), que busca ?apoiar projetos conjuntos de pesquisa que visem promover o fortalecimento e a consolidação de Programas de Pós-Graduação stricto sensu e estimulem a formação pós-graduada e a mobilidade docente e discente por meio da cooperação inter- e/ou intra-regional entre grupos de pesquisa de qualquer região do país vinculados a Programas de Pós-Graduação não consolidados e Programas consolidados de instituições nacionais de ensino superior e/ou de pesquisa.?(edital,p.7).
Pesquisar as tendências atuais dos espaços sócio-ocupacionais do Serviço Social e do mercado de trabalho profissional, no contexto de reestruturação produtiva e de reforma do Estado e das políticas sociais no Brasil no século XXI
Aprofundar estudos, debates e incrementar a produção científica do Serviço Social, do ponto de vista de seus fundamentos teórico-metodológicos:
?	Transformações desencadeadas pela reestruturação produtiva na sociedade capitalista contemporânea e suas incidências e formas de expressão nas políticas sociais e no exercício profissional do assistente social;
?	Tendências e tensões deco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Integrante / Fátima da Silva Grave Ortiz - Integrante / Carlos Eduardo Montaño Barreto - Integrante / Maria Lúcia Martinelli - Integrante / Maria Carmelita Yasbek - Integrante / Rosa Predes - Coordenador / Maria Virginia Borges - Integrante / raquel raichelis Degenszajn - Integrante.
2011 - 2015
Tendências atuais do ensino e da pesquisa em Serviço Social:  um projeto de integração entre as Universidades públicas do  Brasil-Argentina e Uruguai
Descrição: O projeto pretende investir na contrução dos subsidios necesarios a uma real integração de profissionainos espaços sócio-laroais do MERCOSUL na área de Serviço Social,  além de realizar atividades de intercâmbio entre universidades do MERCOSUL, no sentido da realização de investigações integradas, de caráter complementar e que venham  adensar o repertorio categorial  necessário à profissao, tal como as diversas expressões da ?questão social? que permeiam o exercício profissional e converter os resultados da pesquisa em conteúdo das disciplinas.  Socio-laborais
Pretende-se ainda que a experiencia venha a contribuir com o proceso de acreditação das Universidade publicas envolvidas. 
?	Promover o intercâmbio entre as unidades acadêmicas de formação profissional de países do MERCOSUL; 
?	Construir coletivamente as bases (fundamentos, principios, perfil profissional)  que possam nortear a formação dos assistentes sociais dos países do MERCOSUL, buscando bases comuns para o exercício profissional; 
?	Realizar pesquisas integradas que permitam uma visão das determinações histórico-universais e das particularidades dos países e regioes envolvidas; 
?	Investir na  qualificação de quadros aptos ao desenvolvimento  da  pesquisa acadêmica direcionada   ao desvendamento da realidade e dos objetos de intervenção profissional.
Linhas de atuação
Formação profissional: construção das bases fundamentais, principios e de  um perfil profissional competente e critico para atuar nas séquelas da ?questão social? dos países do MERCOSUL. 
Exercício profissional: atribuições e competencias e a inserção sócio-laboral dos assistenes sociais nos países do MERCOSUL
Experiências de pesquisas integradas (PROCAD-CAPES) e extensão universitária na formação profissional dos asistentes sociais no países do MERCOSUL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Coordenador / Fátima da Silva Grave Ortiz - Integrante / Carlos Eduardo Montaño Barreto - Integrante / Marilene Aparecida Coelho - Integrante / Alejandra Pastorini  Corleto - Integrante / silvina galizia - Integrante.
2009 - 2012
OS FUNDAMENTOS TEÓRICOS E HISTÓRICOS  DA NOÇÃO DE DIREITOS E O SERVIÇO SOCIAL
Descrição: Partimos do pressuposto de que a denominação direitos sociais se torna uma abstração e a requisição aos direitos aparece esvaziada de suas determinações concretas se não forem buscados os seus nexos e relações com a sociedade burguesa desenvolvida, como produto e expressão das lutas de classes. 
Para tanto, com esta pesquisa  pretende-se buscar os fundamentos e as raízes históricas do direito bem como sua realização (possibilidades e limites) no contexto do capitalismo periférico brasileiro, considerando nossa tradição concentradora e centralizadora de capital e de poder político como decorrência da ausência de uma revolução burguesa.  
Uma hipótese de trabalho que nos parece fecunda é a de que, em face da destruição dos direitos conquistados pelos segmentos dos trabalhadores no Brasil e no mundo, há uma investida neoconservadora para, de um lado,  considerar direitos como privilégios, e, de outro, destituir os direitos dos seus conteúdos de classe.  Ambas as tendências operam um retrocesso sobre a concepção de direitos sociais e o caráter adotado pelo mesmo na Constituição Brasileira de 1988. 
1- Identificar e desvelar os fundamentos históricos, teórico-metodológicos, éticos e ideo-políticos do Serviço Social contemporâneo, subjacentes ao discurso do assistente social acerca do direito a ter direitos; 
2. Identificar e desvelar a filiação destes fundamentos ao pensamento conservador e neoconservador (pós-moderno, neopositivista, neopragmatistas, neoliberal) e suas refrações na cultura profissional do Serviço Social contemporâneo;
3. Identificar, analisar e difundir as particularidades da sociedade brasileira no que se refere à sua trajetória no campo dos direitos sociais; 
4. Identificar e problematizar o modo como o Serviço Social se insere no chamado campo dos direitos; 
5.. Contribuir para o adensamento da investigação e do debate critico dos fundamentos do Serviço Social, em especial dos valores que norteiam o atual código de ética profissional;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Coordenador / Paula Cabral Bonfim - Integrante / Danielle Horta - Integrante / Valéria Lucilia Forti - Integrante / Ivy Ana de Carvalho - Integrante / Gustavo Javier Repetti - Integrante / Camila Ottoni de Almeida - Integrante / Camila Farias - Integrante / Camila Brandão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Dinâmica Capitalista Contemporânea, Trabalho, Questão Social e Serviço Social
Descrição: Trata-se de  projeto de cooperação, apresentado no âmbito do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica ? PROCAD, objeto do Edital PROCAD 01/2007, entre os Programas de Pós-graduação em Serviço Social da Universidade Federal de Pernambuco, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Universidade Federal de Juiz de Fora e Universidade Federal de Alagoas tem o propósito de formar de uma rede de cooperação entre as equipes participantes, através do desenvolvimento de pesquisas conjuntas e do intercâmbio de docentes e discentes entre os Programas que integrarão a rede.
As pesquisas a serem realizadas têm como referência teórica e empírica a dinâmica do capitalismo no Séc. XXI e suas expressões na realidade brasileira, enfocadas desde os movimentos da economia, da política, da cultura e da ideologia com o objetivo de compreender e analisar os processos sociais com os quais têm relação de conhecimento e ação, o Serviço Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Integrante / Fátima da Silva Grave Ortiz - Integrante / Cláudia Mônica dos Santos - Integrante / Carlos Eduardo Montaño Barreto - Integrante / Alejandra Pastorini  Corleto - Integrante / Maria Lucia Duriguetto - Integrante / Sergio Lessa - Integrante / Ana Elisabete  Simões da Mota - Coordenador / Ângela Santana do Amaral - Integrante / Carina Berta Moljo - Integrante / Rodrigo de Souza Filho - Integrante / maria cristina  soares paniago - Integrante.
2003 - 2007
As atribuições sócio-profissionais e as respostas como parte das fontes de legitimação do exercício profissional dos assistentes sociais do sistema sócio-jurídico
Descrição: Estudo acerca das atribuições sócio-profissionais dos assistentes sociais, tendo em vista apreender as particularidades que a inserção dos assistentes sociais na divisão sócio-técnica do trabalho adquire na atualidade, em especial, no sistema sócio-jurídico. A escolha do campo obedeceu aos critérios definidos em conjunto com o Conselho Regional de Serviço Social-CRESS 7a. Reg. e a Coordenação de Estágio da Escola de Serviço Social da UFRJ, visando alcançar dois dos objetivos do projeto de pesquisa integrada, quais sejam: 1- Permitir maior aproximação entre academia (alunos e professores) e meio profissional; 2- Vislumbrar os conteúdos programáticos necessários à formação profissional e novas estratégias técnico-políticas e sócio-profissionais para o exercício profissional competente e compromissado. A opção pelo sistema Sócio-Jurídico para a realização da pesquisa, recaiu em três determinações: 1. Considerando que este congrega um conjunto de instituições complexas e muito diversas entre si; 2. Tendo em vista o desconhecimento acerca do que faz o assistente social nestes diferentes espaços sócio-ocupacionais; 3. Considerando que a particular inserção dos assistentes sociais na esfera nos poderes legislativo e judiciário compõe-se de um conjunto de mediações que necessitam ser elucidadas pela pesquisa e análise teórica. A pesquisa, iniciada em maio de 2003, foi composta de três (3) etapas que se articulam: 1) pesquisa bibliográfica sobre as categorias sócio-históricas e teórico-metodológicas nas quais se fundamenta o Serviço Social no Brasil, 2) pesquisa empírica: entrevista com 20% do universo dos assistentes sociais de cada instituição que compõe o sistema sócio-jurídico sobre as atribuições sócio-profissionais e as respostas profissionais como parte das fontes de legitimação do exercício profissional dos assistentes sociais do sistema sócio-jurídico e 3) análise dos dados coletados na pesquisa empírica à luz dos fundamentos teórico-metodológicos, em articulação co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Coordenador / Juan Retana Jimenez - Integrante / Valéria Lucilia Forti - Integrante / Ivy Ana de Carvalho - Integrante / Camila Ottoni de Almeida - Integrante / Francis Lobo Botelho - Integrante / Thais Carneiro Mouta - Integrante / Joel Cardoso Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Universitária José Bonifácio - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 45
2003 - 2005
O Estado da produção bibliográfica da Escola de Serviço Social da UFRJ
Descrição: A presente pesquisa denominada  "O Estado da Arte" da Produção da Escola de Serviço Social da UFRJ", que analisa os Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC's), dissertações e teses que abordam o exercício e a formação profissional do assistente social produzidos na Escola de 1990 a 2002. O recorte temporal considera os anos 80 e 90 como períodos de consolidação da profissão como área de produção de conhecimento.A pesquisa vincula-se ao Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre os Fundamentos do Serviço Social na Contemporaneidade (NEFSSC) e pretende analisar e interpretar essa produção de forma a identificar a relação entre a produção e a trajetória da profissão; as diversas concepções de profissão e sua funcionalidade identificadas nas produções analisadas. Além de conhecer, a pesquisa tem por objetivo divulgar e valorizar essa produção como importante fonte de pesquisa.
Considera-se ainda que no ano de 2006 comemora-se trinta anos do curso de mestrado. Diante deste fato propomo-nos analisar quantitativamente o número de dissertações produzidas ao longo desse período.
        A metodologia consiste numa pesquisa documental de uma amostra de, no mínimo, 20% dos referidos trabalhos, selecionados posteriormente, e analisados à luz de referenciais teóricos que abordam a trajetória histórica da profissão e seus fundamentos históricos, teórico-metodológicos e ético-políticos.
        Como resultados parciais, numa primeira aproximação, verificamos que os dados nos indicam grande preocupação com o "fazer profissional", mas poucas investigações sobre a formação, a construção dos currículos e a forma como a academia está preparando esses futuros profissionais. Percebemos também como as temáticas estiveram relacionadas à própria dinâmica da profissão.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Coordenador / ANDREA DA SILVA DE MORAES - Integrante / Maria Carolina de Souza Costa - Integrante / Camila Ottoni de Almeida - Integrante / Joel Cardoso Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2009
IMAGEM DO SERVIÇO SOCIAL: ESSÊNCIA E APARÊNCIA DE UMA CATEGORIA PROFISSIONAL
Descrição: A pesquisa apresentada parte da hipótese de que a linha de continuidade entre a gênese e a contemporaneidade do Serviço Social encontra-se na noção de ajuda, que nasce no universo das práticas filantrópicas, invade todos os espaços sócio-ocupacionais  e se torna não apenas a  finalidade do exercício profissional como a própria  lógica das políticas sociais.  A noção de ajuda, de promoção humana, de bem comum, tão questionada quanto reformulada, num verdadeiro processo de  transformismo, vem sendo o elemento de continuidade da  historicidade do Serviço Social. Este expressa diversos momentos em que a profissão transforma valores sóciocêntricos (e os converte) em práticas de ajuda. O resultado se mantém inalterado: a auto-representação dos assistentes sociais como profissional da ajuda esconde a sua funcionalidade como instrumento subsidiário no controle da classe dominada. A ideologia da ajuda ou o fetiche da ajuda, como se pronunciou Mota (1998), em que ser desvelada permanente e sistematicamente, pois, ao se metamorfosear e se impregnar nos novos modos de ser da profissão impede a ruptura com o conservadorismo e mesmo o repõe sobre novas bases. Nele reside o núcleo duro da própria instrumentalidade do Serviço Social, que se expressa no seu modo de ser e na imediaticidade do seu modo de aparecer.  A metodologia utilizada prevê a pesquisa bibliográfica e histórica sobre a trajetória da profissão, buscando na história social as determinações do presente, bem como a pesquisa de campo. Pretende-se apresentar resultados parciais  da pesquisa sobre a Imagem Social da Profissão na Serviço Social na sociedade Brasileira. No momento será apresentada a análise da  entrevistas realizadas com discentes do primeiro e último períodos de algumas universidades públicas da cidade do Rio de Janeiro - Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Universidade Federal Fluminense (UFF), e Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ) - e privadas - Pontifícia Universidade Católica do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Coordenador.
2000 - 2009
FUNDAMENTOS DO TRABALHO DO ASSISTENTE SOCIAL-Crise Contemporânea e Cultura Profissional
Descrição: As mudanças macrosocietárias, engendradas pela reestruturação do capital no enfrentamento das sua crise global, produzem alterações nas demandas profissionais, nos espaços de intervenção, nas expressões da questão social, provocam uma redefinição dos objetos de intervenção, atribuem novas funções à profissão e novos critérios para a aquisição de novas legitimidades, requisitam a adoção de outros valores e princípios ético-políticos. Considerando as modificações societárias, se faz necessário pensar novas formas de inserção profissional do assistente social bem como suas possibilidades de incorporar novas funções/atribuições e competências sócio-profissionais, para atender aos novos espaços de intervenção. A pergunta central a que a pesquisa visa responder é: Como as transformações societárias se expressam nos fundamentos sócio-históricos do Serviço Social? De que maneira tais transformações se traduzem nas particularidades da profissãol e que expressões adquirem na cultura profissional? Pretende-se compreender, através da análise sistemática dos dados coletados nas diferentes fontes a serem pesquisadas, a maneira como a reestruturação do capital (a qual implica numa flexibilização e racionalização do trabalho e dos direitos sociais) e a ofensiva neoliberal se traduzem nas particularidades do Serviço Social, as quais, alterando a divisão sociotécnica do trabalho modificam os fundamentos sócio-históricos, teórico-metodológicos e ético-político do Serviço Social e refletem no cotidiano profissional, nas formas de intervenção profissional, nos modos de operar e no tipo de respostas, enfim nas formas de existência e a consciência dos assistentes sociais. A busca pelos fundamentos subjacentes a cultura profissional vem atender as orientações das atuais diretrizes curriculares do projeto pedagógico que norteia a formação profissional dos assistentes sociais, contribuindo no âmbito da formação profissional. Busca-se uma contribuição que repercuta nos espaços sócio-profissio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Coordenador / Andréa Teixeira de Moraes - Integrante / Juan Retana Jimenez - Integrante / Paula Cabral Bonfim - Integrante / Fátima da Silva Grave Ortiz - Integrante / Ana Paula Faria Baião - Integrante / Eleusa Belenjian Ribeiro - Integrante / Marilene Aparecida Coelho - Integrante / Esther Luíza Lemos Hein - Integrante / Aline Pereira Lança - Integrante / Ivy Ana de Carvalho - Integrante / Maria Carolina de Souza Costa - Integrante / Gustavo Javier Repetti - Integrante / Camila Ottoni de Almeida - Integrante / Francis Lobo Botelho - Integrante / Thais Carneiro Mouta - Integrante / Joel Cardoso Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Universitária José Bonifácio - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49