2018 - Atual
Espaços de interpretação digitais: (em)poder(amento), arte(s), subjetivação (Fase 1)
Descrição: Com este projeto, mobilizamos o quadro teórico-metodológico da Análise de Discurso, filiando-nos aos textos fundadores de Pêcheux e Orlandi e aos trabalhos daqueles que daí partem, para identificarmos e compreendermos movimentos de significação que se realizam nos sujeitos inscritos em percursos de subjetivação que se constituem, que se formulam e que circulam pelos espaços de produção de sentido que ganham algum contorno no e pelo digital, no e pelo eletrônico. Espaços, portanto, de (re)produção de gestos de interpretação determinados, sobretudo, pelo processo histórico e ideológico que regula funcionamentos próprios ao digital, ao eletrônico. Nesta primeira fase do projeto, prevista para ser desenvolvida entre 2018 e 2021, nosso interesse central recai sobre duas formas discursivas específicas que podem estar (ou não) de algum modo relacionadas: (1) por um lado, as formas de poder, e, por outro lado, (2) as formas de arte que se tornam possíveis (porque fazem/ganham sentido(s)) pelo modo como sua circulação, própria ao digital e aos espaços dele derivados, se faz prevalente (seguindo orientação de Cristiane Dias (2018)) relativamente ao processo de constituição e de formulação dos efeitos de sentido decorrentes do funcionamento dessas formas na sociedade contemporânea, regulada, por sua vez, pela metáfora da rede (cf. DIAS, 2009). Assim procedendo, analisaremos como o funcionamento discursivo dessas formas, ao inscreverem articulações possíveis entre o simbólico e o político, podem (ou não) inscrever, igualmente, formas de identificação/subjetivação. Dessa maneira, perscrutaremos o espaço prismático do digital com a seguinte pergunta: como o digital inscreve formas de poder e de arte determinando percursos de subjetivação? Em decorrência, alguns materiais se nos apresentam para o estabelecimento de recortes analíticos: aplicativos e plataformas de conteúdo; mídias e redes sociais on-line; formulações estampadas nas variadas telas que interfaceiam o modo como os sujeitos podem se significar e significar o mundo pelo digital, pela internet, pelo eletrônico.
Palavras-chave: discurso; poder; arte; digital; interpretação; subjetivação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Alves Rodrigues - Coordenador / Carmen L. H. Agustini - Integrante / José Contigio Rodrigues de Alcântara Abbade Júnior - Integrante / Paulo Roberto Moreira Mendes - Integrante / Frederico Eugênio de Magalhães Couto - Integrante / Marcos Antônio de Olivas - Integrante / Malu Maria de Lourdes Mendes Pereira - Integrante / Jefferson Souza Santos - Integrante / João Pedro Martins Batista - Integrante / Maria Gorete Ferreira - Integrante.
2017 - 2019
A Ciência Médica e o universo semântico dos aplicativos móveis e redes sociais: produção do conhecimento em medicina na era do digital
Descrição: Com este Projeto de Pesquisa, pretendemos dar visibilidade e compreender o funcionamento, na sociedade contemporânea, de processos discursivos que significam a ciência médica - suas formulações e práticas - na materialidade do digital, em especial, a partir de sua configuração/significação em aplicativos móveis e redes sociais. Nosso objetivo é compreender, por meio de um dispositivo analítico específico, estabelecido a partir dos fundamentos teórico-metodológicos da Análise de Discurso, o processo histórico de construção de imagens que (des)estabilizam, em âmbito social, a significação do médico, enquanto profissional, e de sua prática, do diagnóstico, do paciente, da doença, do tratamento, da saúde, do conhecimento médico etc. Imagens essas que se materializam e ganham circulação a partir de bases materiais digitais que sustentam certos funcionamentos semânticos no âmbito dos aplicativos móveis, redes sociais, páginas virtuais etc. A filiação teórica à Teoria do Discurso se dá, sobretudo, a partir dos trabalhos fundadores de Michel Pêcheux e Eni Orlandi (e por outros autores que aí se inscrevem). Essa referência teórico-metodológica embasa o dispositivo de leitura com o qual, na posição de analistas, procuramos transpor a superfície linguageira dos materiais de análise, de modo a construirmos objetos discursivos que encarnam processos discursivos de significação da relação entre a medicina, o digital e os sujeitos sociais. Com isso, esperamos expor a opacidade e a equivocidade constitutivas desses processos, além dos efeitos de evidência aí produzidos pelo trabalho simbólico da ideologia. Assim procedendo, buscamos dar visibilidade ao funcionamento discursivo desses materiais instaurando pontos de identificação a efeitos de sentidos, o que pode determinar modos de os processos de subjetivação acontecerem. Em decorrência, ao perscrutarmos o movimento de constituição mútua entre sentidos e sujeitos, pela via da formulação e significação da medicina em nossa sociedade, mediada por tecnologias digitais, podemos vislumbrar modos de o social ser aí também conformado, significado. Ressaltamos que, no primeiro ano de realização desse Projeto, fase ainda em andamento, financiada pelo Programa PROBIC/FAPEMIG 2017, selecionamos para análise o aplicativo FIGURE 1. Para o próximo ano, o Plano de Trabalho abrangerá outro(s) espaço(s) digital(is), em que o campo das ciências médicas ganha, de um modo ou de outro, corporalidade/existência, produzindo efeitos sobre si mesmo e sobre a sociedade.
1.1.	Palavras-Chave: ciências médicas; tecnologias digitais; sociedade; discurso; Análise de Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Alves Rodrigues - Coordenador / Luiza de Castro Cançado Braga - Integrante / João Pedro Martins Batista - Integrante / Maria de Lourdes Souza Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2019
Linguagem, cidade e políticas sociais
Descrição: Este Projeto foi proposto para ser realizado no âmbito do Acordo Interinstitucional de Cooperação Acadêmico-Científica firmado entre a Universidade do Vale do Sapucaí (UNIVÁS - Pouso Alegre-MG) e a Universidade do Estado do Mato Grosso (UNEMAT - Cáceres-MT), por meio de equipes de pesquisadores constituídas de docentes e discentes dos Programas de Pós-Graduação em Ciências da Linguagem (PPGCL-UNIVÁS) e Stricto Sensu em Linguística (PPGL-UNEMAT), respectivamente. O objetivo do Projeto é analisar e compreender os processos de constituição de identidades na história das cidades (Cáceres e Pouso Alegre), tomando como material de análises os discursos atuais sobre estas regiões, levando em conta o processo de configuração dessas regiões na relação com o processo de formação social que lhes é correspondente. A pergunta norteadora do desenvolvimento dos planos de trabalhos propostos pelos pesquisadores do Projeto é formulada da seguinte maneira: como se constituem as cidades aí concernidas ? maiores e menores ? em suas relações e como os sujeitos sociais estão aí envolvidos no processo citadino de significar-se e significar o espaço? Para responder a esta pergunta e alcançar o referido objetivo, os pesquisadores estabelecerão recortes de materiais que recubram diferentes períodos de história da sociedade e da cultura mato-grossense e sulmineira, de modo a construir uma reflexão de caráter discursivo (semântico) a partir de diferentes materialidades linguageiras que circularam e circulam no sudoeste de Mato Grosso e sul de Minas Gerais, a partir do século do XVIII. Entre os objetos e questões que se pretende compreender, destacam-se os seguintes: (1) presença do negro e da escravidão; (2) movimento relativo aos povos indígenas; (3) movimentos migratórios; (4) caracterização do processo de urbanização, do movimento de constituição e significação das cidades, com interesse particular pela categoria do citadino, na relação com as instituições, por exemplo, entre elas a escola; (5) os efeitos da globalização sobre a relação dos grupos sociais com a ocupação, com a vivência dos espaços historicamente constituídos; (6) as formas de organização social e das atividades econômicas (por exemplo, turismo, agronegócios, desenvolvimento tecnológico etc.); (7) relações de e entre línguas, culturas, instituições; (8) as diferentes narratividades que sustentam o pertencimento dos sujeitos às regiões mato-grossense e sulmineira; (9) políticas sociais; (10) manifestações literárias e festas populares; (11) processos de constituição de identidades a partir da materialidade digital (a cidade, os sujeitos e o digital).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Alves Rodrigues - Coordenador / Luiza K. A. Castello Branco - Integrante / Renata Chrystina Bianchi de Barros - Integrante / Telma Domingues da Silva - Integrante / José Contigio Rodrigues de Alcântara Abbade Júnior - Integrante / Marcos Antônio de Olivas - Integrante / juciele pereira dias - Integrante / ANA LUIZA ARTIAGA RODRIGUES DA MOTTA - Integrante / ANA MARIA DI RENZO - Integrante / JOCINEIDE MACEDO KARIM - Integrante / JOELMA APARECIDA BRESSANIN - Integrante / NEUZA BENEDITA DA SILVA ZATTAR - Integrante / TAISIR MAHAMUDO KARIM - Integrante / Maria Gorete Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2018
Vozes e formas do texto expográfico: cruzamento de encontros e leituras
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar textos expográficos que circulam em museus da cidade de Turim, São Paulo e de outras cidades do Brasil (museus históricos, etno-antropológicos, de arte moderna e contemporânea). Enquanto textos presentes no espaço institucional, os textos expográficos se constituem como textos de poder social, reveladores de políticas e objetivos econômicos ligados ao território, às tradições, ao contexto sócio-histórico. Trata-se de textos de mediação, visando à promoção do intercâmbio entre visitantes, contribuindo para a formação de opinião individual e coletiva. Este campo de estudo, bastante recente na França, certamente inovador na Itália e talvez no Brasil, pode tornar-se um terreno fértil para a análise de discurso. Para além dos aspectos linguísticos e retóricos que o tornam um tipo de discurso vigoroso, é possível a partir do texto expográfico dar visibilidade a diferentes representações, tensões, conflitos, estereótipos, mitos, referências literárias que têm impacto na percepção do visitante-reader da sociedade brasileira ou italiana, da cidade e dos seus cidadãos. O projeto tem, portanto, como principal objetivo a análise teórica e empírica do texto expográfico e pretende oferecer uma reflexão inédita sobre a sua importância social, simbólica e política sob uma perspectiva plurilinguística e pluricultural graças à diversidade de línguas-culturas concernidas (brasileiro, francês, italiano, português). Resta ainda dizer da importância de trabalhar os Museus como instituições de memória discursiva que produz efeitos na individuação dos sujeitos, através de sua textualização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Alves Rodrigues - Integrante / Greciely Cristina da Costa - Integrante / Débora Raquel Hettwer Massmann - Integrante / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Coordenador / Juliana Santana Cavallari - Integrante / Andrea Silva Domingues - Integrante / Atilio Catosso Salles - Integrante / José Contigio Rodrigues de Alcântara Abbade Júnior - Integrante / ALESSANDRA NOGUEIRA FERNANDES - Integrante / ALESSANDRA MELLO - Integrante / ANTONIO JOSÉ GOMES FOURNIER - Integrante / FRANÇOISE RIGAT - Integrante / GUILHERME BERALDO - Integrante / MARIA MARGHERITA MATTIODA - Integrante / MATTEO REY - Integrante / ORIETTA ABBATI - Integrante / Tatiana Barbosa Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Decalagem discursiva entre espaço(s) e espacialidade(s)
Descrição: Com este projeto, propomos a análise dos processos de conformação - decalagem - discursiva de espacialidades em face do espaço em seu real incontornável. Pensamos esta decalagem e as relações possíveis entre as diferentes espacialidades e entre as espacialidades e o(s) espaço(s) como algo que se produz enquanto versão (ou versões), interpretação necessária em face da radicalidade desta decalagem que se produz diante do fato de que o real é irrepresentável impossível, inatingível em sua materialidade e de que as realidades, as sociedades, o social, a vida social se nos apresentam sendo construídas simbolicamente, sempre no continuum desvio determinado pela curva simbólico atemporal que tangencia o real. Partimos do fundamento de que os sentidos são produzidos enquanto efeito, marcando insistente e inescapavelmente nossa relação com o real: espacialidades. Aí ficam os rastros das filiações, da identificação que sustenta as aparentes unidades circulantes e imaginárias, a partir das quais podemos nos pensar e pensar o entorno enquanto existência. Assim, existimos; assim existe tudo o que nos cerca: para nós, sentidos sempre já-lá. Pretendemos, dessa maneira, analisar efeitos do processo da decalagem discursiva sobre a constituição da espacialidade de Pouso Alegre e da região do Sul Mineiro e das divisões (e dos espaços de interpretação) que aí se produzem, com a ressalva de que este recorte não é exclusivo nem excludente. Com este objetivo, pretendemos recolher materiais nos seguintes sítios: blogs e suas variações, páginas do facebook, páginas institucionais (por exemplo, de Prefeituras, autarquias, museus, ONGs etc.), e páginas de outras redes sociais, assim como jornais impressos ou eletrônicos, matérias e reportagens disponíveis ou não em rede, inclusive em formato audiovisual; fotografias, mapas e suas versões, vídeos caseiros e institucionais, filmes publicitários e cinematográficos (incluindo os documentários); textos legislativos, jurídicos, sentenças etc.; depoimentos orais, entrevistas com personalidades ou habitantes locais (já disponíveis ou não); textos orais e escritos de projetos e campanhas políticas etc. Textos literários e poéticos. Textos e outras produções científicas. Também objetivamos estabelecer um Arquivo (de materiais) a partir do qual seja possível estabelecer outras leituras, outras análises e outras entradas em trabalhos futuros. Em relação à linha de pesquisa Língua e Ensino, pretendemos analisar a constituição das espacialidades constituídas institucionalmente. De forma específica, a espacialidade da sala de aula e a espacialidade da escola, em face dos processos escolares, sobretudo o de ensino e aprendizagem, e em face de seu suposto exterior: seja o lar, seja a sociedade. Em relação à linha de pesquisa Linguagem, conhecimento e suas tecnologias, pretendemos analisar a constituição das espacialidades destinadas à produção e circulação de conhecimento, assim conformadas porque exclusivamente mediadas pelas novas tecnologias. Por exemplo: as plataformas AVA, destinadas sobretudo ao EaD; canais, comunidades e sítios que se constituem em ambiente virtual com tal finalidade. Palavras-chaves: decalagem discursiva, espaço(s), espacialidade(s), identificação, interpretação, versão. 
Ademais, Por meio desse Projeto, integro o Projeto coordenado pela Profa. Dra. Paula Chiaretti, no Brasil, intitulado "O projeto de uma identidade nacional brasileira", que funciona no âmbito do Convênio interinstitucional internacional firmado entre a Univás e Universidad de Valparaíso (Chile).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Alves Rodrigues - Coordenador / Carmen L. H. Agustini - Integrante / Renata Chrystina Bianchi de Barros - Integrante / José Contigio Rodrigues de Alcântara Abbade Júnior - Integrante / Paulo Roberto Moreira Mendes - Integrante / Augusto da Silva Ferreira - Integrante / Frederico Eugênio de Magalhães Couto - Integrante / Marcos Antônio de Olivas - Integrante / Jeancarlos José Borges Júnior - Integrante / Luiza de Castro Cançado Braga - Integrante / Malu Maria de Lourdes Mendes Pereira - Integrante / Jefferson Souza Santos - Integrante / Alex-Sandra de Assis Simão Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 133
2014 - 2016
O amor e suas formas: efeitos de sentido e processos de subjetivação no Sul Mineiro
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Com este Projeto de Pesquisa, pretendemos dar visibilidade e compreender o funcionamento de processos discursivos que significam o amor, suas formas e seus significados, na sociedade contemporânea, em especial, na sociedade pouso alegrense e/ou do Sul Mineiro. Mobilizamos o quadro teórico-metodológico da Análise de Discurso, tal como trabalhado por Michel Pêcheux e Eni Orlandi (e por aqueles que aí se filiam), para estabelecermos um dispositivo de leitura a partir do qual seja possível selecionar, recortar e analisar materiais/objetos simbólicos que discursivizem o amor em nossa sociedade; e, dessa maneira, expor a opacidade e a equivocidade constitutivas desse processo, além do efeito aí produzido pelo trabalho simbólico da ideologia. Assim procedendo, buscamos dar visibilidade ao funcionamento discursivo desses materiais instaurando pontos de identificação a efeitos de sentidos, o que pode determinar modos de processos de subjetivação acontecerem. Em decorrência, ao perscrutarmos o movimento de constituição mútua entre sentidos e sujeitos, pela via da formulação e significação do amor em nossa sociedade, podemos vislumbrar modos de o social ser aí também conformado, significado. Palavras-Chaves: "amor"; palavra-valise; efeitos de sentido; equivocidade; identificação-subjetivação; Análise de Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Alves Rodrigues - Coordenador / Gabriel Ribeiro Galvão - Integrante / Augusto da Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2015
O projeto de uma identidade nacional brasileira
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa, inscrito no âmbito do convênio firmado entre o Programa de Pós-graduação em Ciências da Linguagem da Universidade do Vale do Sapucaí, no Brasil, e a Universidad de Valparaíso, Chile, é analisar discursos que produzam sentidos de brasileiro como uma maneira distinta de ser e estar no mundo em suas determinações simbólicas e históricas. Por meio da análise de discurso ou da análise textual, cada investigador implicado no projeto deverá eleger um material de análise que permita abordar os aspectos relacionados a uma tentativa de construção da identidade ou raça nacional. Enquanto os investigadores da Universidad de Valparaíso visam investigar e analisar a obra Raza Chilena de Nicolás Palacios, os investigadores da Universidade do Vale do Sapucaí farão análises de obras como Macunaíma, de Mario de Andrade, Grande Sertão: Veredas, de João Guimarães Rosa, bem como de artigos da imprensa que tratam da "pacificação" (indígena e do tráfico de drogas presente nas favelas cariocas), ou discursos separatistas dos estados de Rio Grande do Sul e São Paulo, bem como outros materiais que permitam alcançar tal objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Alves Rodrigues - Integrante / Paula Chiaretti - Coordenador / Greciely Cristina da Costa - Integrante / Débora Raquel Hettwer Massmann - Integrante / Eni de Lourdes Puccinelli Orlandi - Integrante / Telma Domingues da Silva - Integrante / Mírian dos Santos - Integrante / Diego Luís Silva - Integrante / Atilio Catosso Salles - Integrante / Wagner Ernesto Jonas Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Efeitos de sentido do discurso medicalizante na escola
Descrição: Este Projeto de Pesquisa está formulado segundo os métodos da pesquisa metodológica exploratória-descritiva qualitativa, ocupando-se de estudar o funcionamento dos modos de dizer os sujeitos da e na escola, tendo os acontecimentos urbanos contemporâneos da medicalização da educação e da vida como pano de fundo. Pensamos a medicalização como um processo de convencionar a incapacidade dos sujeitos de se adequarem ao modelo educacional para o desenvolvimento do País, como posto pela política da educação tecnológica, promovendo um percurso de segregação e a busca de solução desfragmentada dos processos educacionais do lado de fora do muro da escola. Como desenho de pesquisa, este estudo se dá através da apresentação, caracterização e análise da superfície linguística de documentos governamentais e não governamentais que são voltados para a divulgação do conhecimento e da informação para a formação, constituindo nosso corpus de pesquisa. A fim de construir uma fundamentação teórica e de procedimento analítico, o levantamento do referencial bibliográfico é realizado objetivando a consolidação de uma base de compreensão dos conceitos de sujeito, escola e medicalização, ancorados na perspectiva da análise de discurso enquanto dispositivo teórico e analítico. No decorrer deste projeto de pesquisa serão elaborados textos voltados à divulgação científica na forma de relatórios e artigos científicos a serem submetidos à apreciação por pares da área do conhecimento. O Projeto conta com a participação de Docentes e de Alunos do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Linguagem da UNIVÁS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Alves Rodrigues - Integrante / Paula Chiaretti - Integrante / Renata Chrystina Bianchi de Barros - Coordenador / Diego Luís Silva - Integrante / Fernando Cesar Paulino Pereira - Integrante / Patrícia de Campos Lopes - Integrante / Priscila Ferreira e Silva - Integrante / Maria Aparecida Dalt Vasconcelos - Integrante / Sandra Harumi Santos Matsudo - Integrante / Ana Carolina Sales Oliveira - Integrante / Maria Lucia Hage Masini - Integrante / Tatiane Freitas de Souza - Integrante / Vera Regina Vitagliano Teixeira - Integrante / Jason Gomes Rodrigues Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2014
Análise do social brasileiro no cinema: a significação do espaço
Descrição: Este foi um Projeto de Doutoramento, realizado no IEL/Unicamp, em que analisamos o funcionamento discursivo que significa o processo de conformação da espacialidade na/pela materialidade simbólica do longa-metragem brasileiro Cinema, aspirinas e urubus (GOMES, 2005). Mobilizamos o quadro teórico-metodológico da Análise de Discurso (PÊCHEUX, ORLANDI, LAGAZZI etc.), dialogando com outros campos do conhecimento (LACAN, DIDI-HUBERMAN, XAVIER, COMPARATO, ?I?EK etc.), para compreender como esse processo está relacionado, pela materialidade histórica do gesto de interpretação responsável pela montagem do longa, a processos de subjetivação, produzindo efeitos como recortes e redivisões da espacialidade, da subjetividade e do social, sobretudo da espacialidade e do social brasileiros. Metodologicamente, forjamos um dispositivo de leitura discursiva operado sobre recortes constituídos a partir deste e de outros materiais, visando à restituição de certas condições de leitura e da materialidade híbrida específica do longa-metragem, reportando-o a algo de sua exterioridade constitutiva, identificando modos de atualização da memória discursiva, portanto, funcionamentos que direcionam mas que também fazem divergir a significação da relação entre espacialidade, sujeito e o social. A análise nos permitiu concluir que os efeitos de sentido produzidos pelas discursividades em funcionamento no longa-metragem constroem forte evidência da polarização da espacialidade cenográfica remetida, sobretudo, à espacialidade brasileira (sertão nordestino miserável inóspito x sudeste civilizado exemplar). Contudo, este funcionamento ideológico não estanca a equivocidade constitutiva do simbólico na relação com o real da história, a contradição. Dessa maneira, o longa-metragem se constitui enquanto narratividade que opera, ao mesmo tempo, certa abertura da significação da espacialidade ali conformada e, em decorrência, de relações do sujeito com o real, afetando assim o processo de historicização da realidade social, sobretudo brasileira, para o(s) sujeito(s) ali representado(s). A tese decorrente deste projeto intitulou-se: "Sentido-sujeito-espaço: (des)limites da espacialidade em ?Cinema, aspirinas e urubus?".
Palavras-chave: Análise de Discurso; espacialidade; sujeito; efeito de sentido; Cinema, aspirinas e urubus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Alves Rodrigues - Coordenador / Suzy Lagazzi - Integrante / Lauro José Siqueira Baldini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2004 - 2005
Projeto de Ensino (PIBEG): "'Tá tudo na minha cabeça, mas não consigo pôr pra fora': uma tentativa de solucionar problemas de leitura e escrita do graduando em Letras da UFU"
Descrição: Projeto de Ensino e Pesquisa, elaborado e orientado pelos professores Eduardo Alves Rodrigues e Maria Madalena Bernadeli, aprovado e financiado pela Pró-Reitoria de Graduação da Universidade Federal de Uberlândia, por meio do Programa Institucional de Bolsas de Ensino de Graduação (PIBEG), que selecionou 6 planos de atividades de 6 graduandos do Curso de Letras e os contemplou com bolsas de ensino-pesquisa para a realização das atividades propostas no referido projeto. Esse apresenta o seguinte objetivo geral: alcançar excelência no processo de ensino-aprendizagem das habilidades de leitura e escrita críticas por parte dos professores e alunos do Curso de Letras, após levantamento dos problemas e sugestão de ações para tornar o processo mais produtivo e eficaz. Projeto de Ensino (PIBEG) intitulado: "'Tá tudo na minha cabeça, mas não consigo pôr pra fora': uma tentativa de solucionar problemas de leitura e escrita do graduando em Letras da UFU".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Alves Rodrigues - Coordenador / Maria Madalena Bernadeli - Integrante / Cirlana Rodrigues de Souza - Integrante / Paula Serralha Araújo - Integrante / Kênia Mendonça Diniz - Integrante / Lorena de Paula Santa Cecília - Integrante / Eric Teixeira Silva - Integrante / Amanda Valentini Soares - Integrante.Financiador(es): Prograd Pró Reitoria de Graduação Ufu - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.
2003 - 2004
Projeto da Prática de Ensino de Línguas Estrangeiras
Descrição: Projeto realizado de agosto de 2003 a agosto de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Alves Rodrigues - Integrante / Noemi Campos Freitas Vieira - Integrante / Fernanda Cristina de Campos - Integrante / Kátia Marques da Silva - Coordenador.
2002 - 2003
Projeto de Pesquisa (IC)  "Por trás das estórias, um mito, mito; por trás do um cenário sertanejo, individuniversal, as algumas estampilustradas estórias de JotaGêérre: João Guimarães Rosa"
Descrição: Projeto de pesquisa de pós-doutoramento da Profa. Dra. Betina Ribeiro Rodrigues da Cunha. Membro como pesquisador-bolsista filiado à UFU-ILEEL/PIBIC/CNPq-UFU/FAPEMIG. Área de Pesquisa: Literatura/Linguística/Letras. Projeto de Pesquisa de no. H-004/2002, intitulado "Por trás das estórias, um mito, mito; por trás do um cenário sertanejo, individuniversal, as algumas estampilustradas estórias de JotaGêérre: João Guimarães Rosa", aprovado para integrar o programa PIBIC de março de 2002 a fevereiro de 2003; também vinculado ao Projeto de Pesquisa (pós-doutoramento) intitulado "Um tecelão ancestral: Guimarães Rosa e o discurso mítico", da Profa. Dra. Betina Ribeiro Rodrigues da Cunha (orientadora).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Alves Rodrigues - Integrante / Betina Ribeiro Rodrigues da Cunha - Coordenador / Ana Lígia Leite e Aguiar - Integrante / Yvonélio Nery Ferreira - Integrante / Noemi Campos Freitas Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa / Programa de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2001
Projeto de Pesquisa (IC) "A enunciação e o elemento ideológico determinados pela categoria do tempo na ficção de Clarice Lispector"
Descrição: Projeto de pesquisa da Profa. Dra. Betina Ribeiro Rodrigues da Cunha. Membro como pesquisador não-bolsista filiado à UFU-ILEEL/2000-2001. Área de Pesquisa: Literatura/Lingüística/Letras. Projeto de Pesquisa "Aspectos do Discurso Narrativo e Ficcional de Clarice Lispector", aprovado pelo CONSILLEL (Conselho do Instituto de Letras e Lingüística da Universidade Federal de Uberlândia), em 17/10/2000, coordenado pela Profa. Dra. Betina Ribeiro Rodrigues da Cunha. Pesquisa iniciada em outubro de 2000 e concluída em setembro de 2001, com relatório final devidamente encaminhado ao ILEEL (Instituto de Letras e Lingüística da Universidade Federal de Uberlândia), aprovado por este em 15/10/2001. Relatório intitulado "A enunciação e o elemento ideológico determinados pela categoria do tempo na ficção de Clarice Lispector".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Alves Rodrigues - Integrante / Betina Ribeiro Rodrigues da Cunha - Coordenador / Ana Lígia Leite e Aguiar - Integrante / Yvonélio Nery Ferreira - Integrante / Noemi Campos Freitas Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4