2022 - Atual
Os efeitos socioculturais, territoriais e econômicos do 'desenvolvimento' sobre as comunidades tradicionais e povos indígenas do Maranhão
Descrição: Este Projeto objetiva analisar os efeitos socioculturais, territoriais e econômicos do ?desenvolvimento? sobre as territorialidades dos povos indígenas e comunidades tradicionais do Maranhão, tomando como casos específicos a comunidade de Gameleira em Brejo, o quilombo Ramal de Quindiua em Bequimão-MA e a aldeia Januária do povo indígena Tentehar da Terra Indígena Rio Pindaré em Bom Jardim - MA... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Junior de Souza Silva - Integrante / Marivania Furtado - Coordenador / Sergio Muniz - Integrante / Claudyule Torres - Integrante / Augusto Cesar dos Santos - Integrante / Luis Pedrosa - Integrante / Rairiza Guajajara - Integrante.
2021 - Atual
Ensino de História, Identidades e Territórios afro-dispóricos como campos pedagógicos
Descrição: O projeto de pesquisa intenta problematizar a partir do Ensino de História as diversas modalidades de representações de identidades e territórios físicos e simbólicos relativos a memórias griôs, saberes e fazeres afro-diaspóricos que atravessam processos educacionais. Pretende mapear, descrever e analisar as diversas expressões e autopercepções identitárias em espaços escolares e não escolares, coletivos, sociais, formativos e acadêmicos na Amazônia. A identidade afrodiaspórica deve ser analisada a partir de uma abordagem do conceito de cultura como um processo constituído por práticas com significativa identidade cultural e social em diferentes estruturas da sociedade como na escola. A identidade como um processo social, é necessário contextualizá-lo. Identificar os elementos próprio ao significado que permite a distinção dos grupos e sua reprodução necessários para repensar o conceito de identidade cultural. A identidade deve ser analisada a partir de uma abordagem de ensino mediada por problematizações ao ensino de história sensíveis as várias historicidades e processo constituído por práticas de representações, pertencimentos, resistências e existências alinhados a identidade cultural e social em diferentes estruturas da sociedade . As identidades e territórios afrodiaspóricos como um processos sociais, Identificam elementos próprios de autodeterminações. Portanto os grupos e suas reproduções sociais são constantes cenários de investigações e inter-relações ao ensino de história.
identidade de referência pode ao longo do tempo projetar diferentes significados e eventos relativos a reflexos de suas relações mútuas que a estrutura social informa. A pesquisa insere- se nas análises do autor e trás como relevância o estudo, pesquisa e ensino de história das identidades e territórios Afrodiaspóricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Junior de Souza Silva - Integrante / Antônio Carlos Sardinha - Integrante / Marcos Vinicius de Freitas Reis - Integrante / RAIMUNDO ERUNDINO SANTOS DINIZ - Coordenador / Kassio Leal Vilhena - Integrante.
2020 - Atual
Ensino de História em contextos de comunidades tradicionais: território, memória e interculturalidade.
Descrição: Comunidades tradicionais foram historicamente vítimas da colonização. Uma das violências imperiais foi o apagamento da identidade étnica e da memória ancestral destes povos. A instituição escolar, e nela o ensino de história eurocêntrico, foi estratégia central neste processo de produção de esquecimento e silenciamento. O objetivo deste projeto é refletir sobre a construção nas escolas de comunidades tradicionais de um ensino de história crítico, desconstruído e decolonial, com objetivo de enfrentamento do racismo e da colonialidade do ser e do saber. Propõe-se investigar as potencialidades e práticas pedagógicas do ensino de história para a construção da consciência histórica das comunidades. A metodologia para esta tarefa compreende diversas etapas: levantamento do perfil socioeconômico dos estudantes, dos seus conhecimentos históricos prévios, do seu conhecimento sobre memória de sua comunidade, posteriormente, pesquisa-ação com criação e implementação de disciplina de história que atenda a uma proposta decolonial e crítica, e avaliação dos conhecimentos históricos dos estudantes ao final desta disciplina; serão estabelecidos novo currículo e métodos de aferição de conhecimento coerentes com as diretrizes propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Junior de Souza Silva - Coordenador / CARINA SANTOS DE ALMEIDA - Integrante / Antônio Carlos Sardinha - Integrante / Jacqueline Tatiante da Silva Guimarães - Integrante / RAIMUNDO ERUNDINO SANTOS DINIZ - Integrante / Aldeci da Silva Dias - Integrante / Francisco Lisboa - Integrante / João Gaia - Integrante / Claudia Martins - Integrante / Keila Barata - Integrante.
2020 - Atual
Memória e território na formação das comunidades tradicionais do Amapá
Descrição: A efetivação dos direitos dos povos tracionais deveria ser tarefa meramente administrativa. Uma vez garantidos nas constituições dos Estados, caberia meramente atos administrativos para torná-los realidade. Todavia, na realidade do Estado brasileiro, menos plurinacional do que colonial, os povos tradicionais e etnicamente diferenciados têm de lutar constantemente contra o racismo estrutural e o colonialismo interno que os quer fazer desaparecer. Esta ação de resistência e enfrentamento ao racismo estrutural e institucional por parte dos povos tradicionais se dá na qualidade do que chamamos movimento social, e como tal, dentre seus muitos elementos componentes, tem a tarefa da legitimação da demanda e do direito defendido um de seus elementos essenciais. Neste sentido, a ancestralidade é um dos elementos essenciais na legitimação dos direitos étnicos. A pesquisa com a memória coletiva das comunidades é, metodologicamente, caminho real para conhecer a simbologia da ancestralidade na vida comunitária e como ela se insere na mobilização por direitos dos povos tradicionais contra a sociedade racista e estado colonialista. O objetivo desta pesquisa é interpretar o significado da memória social de comunidades tradicionais do Amapá na sua contemporânea mobilização por reconhecimento de sua cidadania. Busca-se assim interpretar o lugar do passado na construção do futuro da comunidade. Neste sentido, evocam-se as relações entre memória e território, pela legitimação guardada na memória às demandas territoriais, e entre memória e cultura, onde se guardam e de onde se emanam parte fundamental da visão de mundo e da ética de condução da vida comunitária. Objetivos específicos são a compreensão da memória da formação histórica das comunidades, com os sentidos envolvidos nesta formação; o sentido da memória como força política; e o sentido da cultura como fonte de estruturação da visão de mundo. Identifica-se, inicialmente, a memória como fonte do sentido para a defesa territorial e do modo de vida, e como legitimação da mobilização social por direitos e políticas públicas específicas. Ambas, memória e mobilização, por sua vez, são construídas sobre a estrutura da cosmologia e da ética prática oferecidas pela tradição cultural de cada comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: David Junior de Souza Silva - Coordenador / Luciano Magnus de Araújo - Integrante / Ana Cristina de Paula Maués Soares - Integrante / Alder de Sousa Dias - Integrante / CARINA SANTOS DE ALMEIDA - Integrante / Elissandra Barros da Silva - Integrante / Antônio Carlos Sardinha - Integrante / Jacqueline Tatiante da Silva Guimarães - Integrante / Bruno de Oliveira Ribeiro - Integrante / Claudina Azevedo Maximiano - Integrante / Eduardo Margarit - Integrante / Tadeu Lopes Machado - Integrante / Fatima Guedes - Integrante / Fabiane Medina - Integrante / Marivania Furtado - Integrante / João Paulino da Silva Neto - Integrante.
2020 - Atual
O ENSINO DE CIÊNCIAS HUMANAS NA ESCOLA INDÍGENA ? SABERES E CONHECIMENTOS HISTÓRICOS E GEOGRÁFICOS ENTRE OS POVOS INDÍGENAS DO AMAPÁ E NORTE DO PARÁ
Descrição: A Educação Escolar Indígena se consolidou nas aldeias nas últimas décadas, assim como entre os povos indígenas do Amapá e norte do Pará. Fruto das reivindicações dos povos indígenas, a escola indígena conquistou autonomia para promover pedagogicamente uma educação escolar condizente com os anseios societários e comunitários, adotando um calendário escolar próprio, definindo sua matriz curricular, conteúdos, competências e habilidades atinentes ao povo. O ensino de História e Geografia potencializa os saberes históricos e geográficos indígenas próprios em articulação com os contextos espaciais regional/nacional/internacional, em distintas temporalidades. Percebemos também que tais componentes curriculares contribuem para a revitalização da sociedade, recuperação de memórias e narrativas orais que por vezes possam estar silentes ou mesmo inaudíveis na própria comunidade. O ensino de História e Geografia, que preferimos considerar como ensino de Ciências Humanas em virtude de sua dinamicidade e articulação entre conhecimentos, possibilita perspectivar as vicissitudes experienciadas pelo povo na trajetória regional, de longa, média ou curta duração, contexto este que problematiza refletir sobre o processo colonialista e suas relações com a identidade, alteridade, no tempo e no espaço. A Licenciatura Intercultural Indígena da UNIFAP atende desde 2007 a formação superior de professores indígenas Apalai, Waiana, Katxuyana, Tiriyó, Galibi-Marworno, Galibi-Kalina, Karipuna, Palikur-Arukwayene e Wajãpi, dessa forma, o Curso se traduz em uma política pública bem sucedida e cada vez mais procurada pelas comunidades, uma vez que ela oportuniza uma formação pautada na discussão sobre os pressupostos teóricos e metodológicos da Educação Escolar Indígena, debate este que dificilmente é encontrado nos outros cursos de licenciatura da instituição por não ser o objeto da formação. A partir do terceiro e quarto semestres do Curso, os acadêmicos indígenas se direcionam para uma das três áreas de formação específica, quais sejam, Linguagens e Códigos, Ciências Exatas e da Natureza e Ciências Humanas. Este projeto de pesquisa irá, portanto, dedicar-se a estudar o ensino de Ciências Humanas nas escolas indígenas dos povos indígenas do Amapá e norte do Pará, a partir da sistematização e compreensão sobre os saberes e conhecimentos históricos e geográficos que integram suas escolas expressos nos documentos institucionais disponíveis. Entendemos que esses saberes e conhecimentos históricos e geográficos apesar de comporem as competências e habilidades dos componentes curriculares das escolas, grandemente identificados nas aulas de História e Geografia, pertencem a um conjunto complexo mais amplo e articulado ao ?tempo? e ao ?espaço? enquanto potência e sentido social comunitário. Ainda que a escola evoque novos saberes e conhecimentos nas aldeias, subsistem àqueles atinentes ao que convencionamos chamar de históricos e geográficos, compete a esta pesquisa promover esse levantamento documental com vistas a perceber se o ensino de História e Geografia em curso, que preferimos entender como Ciências Humanas, percorre os mesmos anseios comunitários e ?devir? enquanto áreas da ciência na escola indígena.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Junior de Souza Silva - Integrante / CARINA SANTOS DE ALMEIDA - Coordenador / Meire Adriana da Silva - Integrante / Elissandra Barros da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Circuitos produtivos da economia amapaense
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda os circuitos produtivos da economia amapaense. O Amapá passa por um processo de reestruturação produtiva em que as grandes obras de infraestrutura do PAC agregam fluidez e competitividade ao território. Estes elementos passam a fomentar um processo de reordenamento territorial de acordo com a lógica do capitalismo global. Com isso, novos circuitos produtivos se expandem no Amapá, como a sojicultura. Há ainda outros circuitos que são desenvolvidos, como a mineração e a indústria madeireira. Diante deste cenário, há conflitos e transformações espacial que precisam ser compreendidos à luz da Geografia. Circuitos espaciais da economia dos povos tradicionais também coabitam esta profusão de eventos da economia espacial e carecem de ser investigados. Portanto, este projeto visa identificar esses circuitos espaciais (novos e antigos) e investigar o processo de reordenamento territorial do capitalismo global no Amapá, suas estratégias e conflitos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Junior de Souza Silva - Integrante / Eduardo Margarit - Coordenador.
2018 - 2021
Agência indígena e indigenista entre os povos do Amapá e norte do Pará: estudo sobre o indigenismo brasileiro no século XX
Descrição: Este estudo sobre o indigenismo brasileiro na Amazônia setentrional, especificamente entre os povos indígenas do Amapá e norte do Pará, procura analisar os documentos produzidos nos contextos das agências indígenas e indigenistas no decorrer do século XX, bem como pelas organizações indígenas e indigenistas que emergiram da luta e defesa dos direitos dos povos autóctones. Esta análise histórico-documental permitirá compreender e caracterizar a atuação do indigenismo brasileiro em áreas de ?fronteiras? do Brasil e entre povos pouco conhecidos pela sociedade nacional e que, conforme o contexto histórico local-regional, vivenciaram situações distintas de contato e intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Junior de Souza Silva - Integrante / CARINA SANTOS DE ALMEIDA - Coordenador / Rosilene Cruz De Araújo - Integrante / Meire Adriana da Silva - Integrante / Fernanda Cristina Da Encarnação dos Santos - Integrante / Elissandra Barros da Silva - Integrante / Solange Rodrigues da Silva - Integrante.
2018 - 2020
A formação e a espacialização das comunidades quilombolas no Amapá: da colonização à abolição
Descrição: O objetivo desta pesquisa é compreender a formação e a espacialização das comunidades quilombolas no estado do Amapá. A formação e a disposição espacial contemporânea das comunidades demanda uma explicação de sua história, relacionada com as condições especificas da colonização, a escravidão, o tráfico de escravos e a exploração de trabalho escravo na região. Como técnica de coleta de dados, será realizada a leitura paleográfica de documentos coloniais obtidos no acervo do Conselho Ultramarino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Junior de Souza Silva - Coordenador / Miqueias Serrão Marques - Integrante / CARINA SANTOS DE ALMEIDA - Integrante / Ana Beatriz da Costa Martins - Integrante / Glenda de Oliveira Vital - Integrante / Luiz Guilherme Alfaia da Silva - Integrante / Kássia Cristina Neves de Oliveira - Integrante / Samia Kamyla Freitas Silva - Integrante / Solange Monteiro de Araújo - Integrante / Josilene Loureiro Matias - Integrante / Jefeson Caldas dos Santos - Integrante / Lorena Sousa Araujo - Integrante.
2016 - 2017
Movimentos indígenas na Amazônia Brasileira: uma leitura sociogeográfica
Descrição: O problema de pesquisa é a análise dos movimentos indígenas na Amazônia Brasileira, focando em 4 casos: os Munduruku, os Yanomami, os Kaiapó, e os Tukano; a realidade destes movimentos seria abordada por um enfoque simultaneamente sociológico, analisando as características de sua mobilização social e política, e geográfico, pela centralidade da defesa do território tradicional como bandeira destes movimentos. 
	Os movimentos étnicos em geral têm se desenvolvido como uma das maiores forças sociais e políticas no Brasil e na América Latina, levando mesmo alguns pesquisadores a falar em uma ?reetnizaçao da América Latina? (QUIJANO, 2005; DOMINGUES, 2007).
	Neste processo, os movimentos indígenas são protagonistas, chegando a eleger um presidente na Bolívia (REGALSKY, 2006, 2007), ocupar cargos executivos municipais, como no Equador (LALANDER, 2010), e criar inciativas de estados autônomos, como no México (CASANOVA, 2003). 
	Mesmo se desconsiderasse esta força social e política que representam, os movimentos indígenas sustentam uma bandeira que vai além de uma alternativa política. Conforme sustentam autores como BUCKMANN (2011), os movimentos indígenas têm um caráter de transformação não apenas política, porém do conjunto de valores vigentes na sociedade, pelo que se diz que são ?movimentos civilizacionais?.
	Os resultados auferidos por esta pesquisa contribuem para a compreensão aprofundada da história contemporânea da América Latina e do Brasil, à medida em que sistematiza e interpreta fenômenos sociais de grande amplitude e importância, historicamente ignorados pela sociologia brasileira. Do mesmo modo, contribui para a compreensão dos sujeitos sociais em mobilização social e política no Brasil e na Amazônia, atores que tiveram sua cidadania fortalecida nos últimos 50 anos, transformaram o território nacional conforme conquistaram as demarcações de suas terras, e conquistaram políticas públicas específicas tais como educação e saúde diferenciada. 
	Outrossim, influenciam outros grupos étnicos, como as comunidades remanescentes quilombolas, a mobilizarem-se politicamente na garantia de seus territórios e seus direitos étnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Junior de Souza Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9