2021 - 2022
Tecnologias Digitais e a Aprendizagem Significativa: contribuições para o ensino da Física
Descrição: Os últimos acontecimentos mundiais que obrigaram o fechamento de escolas e o isolamento social permitiram uma reflexão sobre a prática docente e os significados do aprender. É neste cenário que se instala este estudo, tendo por finalidade a análise bibliográfica de produções que indiquem o uso de aplicações, softwares e recursos digitais que auxiliem no processo de ensino e aprendizagem de Física nas intervenções didáticas, potencializando a aprendizagem dos alunos do ensino médio. Por meio do uso de Unidades de Ensino Potencialmente Significativas também conhecidas como trilhas de aprendizagem buscar-se-á identificar e descrever as ferramentas digitais que possam ser utilizadas estrategicamente no ensino da Física e que contribuam para uma aprendizagem significativa. O campo teórico estará pautado nos escritos de David Ausubel e os estudos sobre a aprendizagem significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Angela Ritter - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2021 - Atual
Atravessamentos neoliberais na educação das infâncias: um estudo dos documentos produzidos no campo educacional no Brasil a partir da redemocratização
Descrição: A crescente influência do neoliberalismo na elaboração de políticas educacionais no Brasil desde a promulgação da última Constituição Federal tem chamado a atenção. Inúmeros documentos têm sido produzidos a partir de orientações de organismos internacionais, indicadores de larga escala, parcerias público-privada e que, em sua gênese, pautam as políticas de um estado mínimo, atrelando o campo educacional ao campo empresarial. É neste cenário que se instala esta pesquisa, com o objetivo de analisar os atravessamentos neoliberais na educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental a partir dos documentos educacionais produzidos no Brasil a partir da redemocratização do país. O percurso teórico-metodológico tem aporte nos escritos de Dardot e Laval (2016, 2017), Laval (2019), Mészáros (2012) e Han (2017, 2018) e será constituído de Pesquisa Qualitativa de cunho exploratório caracterizada por Pesquisa Documental. Os princípios metodológicos serão constituídos de análise dos documentos produzidos no Brasil a partir de 1990 e que se relacionem, de alguma forma, com a educação das infâncias. Os dados produzidos serão tratados à luz da Análise de Conteúdo e servirão de subsídio para constituir um diagnóstico dos atravessamentos que o neoliberalismo tem provocado na educação das infâncias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Graziele Silveira dos Santos - Integrante / Milena dos Santos Nunes - Integrante / Jéssica Silva - Integrante / Eloise Cousseau Machry - Integrante / Fernanda Sartori - Integrante / Gabriela Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
A Formação Inicial de Professores no IFRS: um estudo de caso dos Cursos de Licenciatura
Descrição: A formação inicial de professores no Brasil tem sofrido inúmeras mudanças nos últimos anos. Apesar do crescente número de vagas para ingresso no Ensino Superior nas duas últimas décadas, abertas por meio de políticas públicas de acesso, permanência e êxito, o número daqueles que conseguem permanecer e concluir um curso de licenciatura ainda é reduzido. Dentre este e vários outros desafios que permeiam a formação de professores é que se instala esta pesquisa, com o objetivo de analisar como a formação inicial de professores se apresenta no IFRS problematizando uma formação docente qualificada para atuar na educação básica. O lócus do estudo será o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul e o foco serão os cursos de licenciatura ofertados pela
instituição. O percurso teórico-metodológico será constituído de Pesquisa Qualitativa de cunho exploratório caracterizada por um Estudo de Caso. Os princípios metodológicos serão constituídos ainda de análise documental, a partir dos Projetos Pedagógicos dos Cursos; da realização de entrevista compreensiva, conforme proposto por Kaufmann (2013), com coordenadores/as dos cursos de licenciatura e com os/as servidores/as responsáveis pelo setor de registros escolares dos campi que ofertam tais cursos; da aplicação de questionários on-line aos estudantes egressos dos três cursos de licenciatura com mais tempo de funcionamento no IFRS. Os dados produzidos serão tratados à luz da Análise de Conteúdo, proposta por Bardin (2014) e servirão de subsídio para constituir os indicadores necessários à elaboração de um diagnóstico da formação inicial de professores no IFRS, contribuindo sobremaneira para a implementação de políticas institucionais que visem a formação qualificada de professores para a educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Sandra Maria Zeni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
[Re]significando a prática docente: memórias e trajetórias de professores significativos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lúcia Paula da Conceição em 04/10/2018.
Descrição: Os saberes docentes estão em permanente processo de (re)construção. Diante desta premissa, emerge este estudo com o objetivo de analisar como o processo de significar o percurso de docência de professores/as da educação básica que atuam na região da serra gaúcha contribui para que a práxis pedagógica seja compreendida como um momento de reflexão e transformação. Como percurso metodológico, optamos por ancorar o referencial teórico nos escritos de Cunha (2012), Tardif (2014), Schön (2000) e Alarcão (2001). Vinculamos ainda o processo de pesquisa à perspectiva proposta por Josso (2010) e sua contribuição para a pesquisa formação. Participam do estudo professores/as que foram considerados/as significativos/as em suas práticas pelos/as acadêmicos/as dos cursos de licenciatura do IFRS ? Campus Bento Gonçalves. A partir do momento presencial que denominamos de ?encontro com professores/as significativos/as?, realizamos abordagens à luz da concepção do/a professor/a reflexivo/a. Neste cenário, os significados produzidos a partir da prática mediada pela afetividade e pelo conhecimento docente tendem a revelar a importância dos vínculos estabelecidos no ambiente escolar para a formação humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Integrante / Ana Lúcia Paula da Conceição - Coordenador / Águeda Sandrin - Integrante / Ana Caroline Pedretti - Integrante / Eduarda Vieira de Souza - Integrante / Milena dos Santos Nunes - Integrante.
2018 - 2019
Desafios da Formação Docente: a educação afetiva e o conceito de bom professor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lúcia Paula da Conceição em 04/10/2018.
Descrição: Uma abordagem educacional, que reforça ao profissional da educação o seu verdadeiro e importante papel social e suas implicações nos resultados de estudantes, vem sendo constantemente debatida e problematizada. Diante disso, este estudo tem por objetivo principal refletir sobre a relevância da educação emocional para a formação docente visando práticas pedagógicas mediadas pela relação dialógica. O aporte teórico está fundamentado nos escritos de Wallon (1971, 1978) e Cunha (1989, 2001, 2010, 2013) no que tange a formação de professores e o conceito de afetividade, sendo este, visto como imprescindível na aprendizagem. O percurso metodológico está pautado nos Grupos de Discussão propostos por Weller (2006, 2010) em seus estudos, do qual participarão professores/as e atendentes de uma escola de educação infantil localizada na região da serra gaúcha. As discussões serão gravadas em áudio e posteriormente degravadas, facilitando a análise do conteúdo. O Roteiro de Discussão será organizado em pelo menos seis blocos, englobando questões pessoais, relacionais, educacionais e profissionais. Os Grupos de discussão serão realizados na própria escola e os resultados serão analisados à luz do método documentário de análise. Neste estudo, emerge a possibilidade de que professor e aluno, juntos, construam um conhecimento que não parta do desconhecido, mas de algo que já existe, por intermédio da afetividade. É assim que aos poucos o professor, na sua mediação e construção do conhecimento junto ao aluno, que estabelece os vínculos afetivos, condição essencial na formação integral do sujeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Integrante / Ana Lúcia Paula da Conceição - Coordenador / Graziele Silveira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Coisas de... menin@? Problematizações acerca das relações de gênero e sexualidade no ambiente escolar
Descrição: Este projeto visa contribuir para a qualificação de professor@s que atuam na Educação Básica das escolas situadas no município de Bento Gonçalves, proporcionando momentos de reflexão sobre o processo educativo e suas interfaces com as relações de gênero e sexualidade. Nesse sentido, esta ação inter-relaciona ensino, pesquisa e extensão num sentido de interlocução com o fazer pedagógico, consolidando o ato educativo como momento processual e presente em todos os espaços da formação continuada, contribuindo para que seja possível articular a ação escolar com os processos históricos que nos constituem enquanto sujeitos humanos. Diante disso, acreditamos que a problematização que envolve as relações de gênero e as diversas sexualidades que se fazem presentes no espaço escolar possa emergir um novo olhar sobre a ação educativa no município de Bento Gonçalves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Paula Gheller - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Interfaces da constituição de um espaço de aprendizagem lúdica na formação de professores
Descrição: Com a intenção de problematizar as contribuições de um espaço lúdico para uma instituição de ensino técnico, constituímos este estudo voltado a coletar, junto aos acadêmicos dos cursos de Licenciatura do IFRS - Campus Bento Gonçalves, como a institucionalização de uma brinquedoteca pode interferir na sua formação inicial. Para tanto, serão realizados Grupos de Discussão e analisados dados coletados por meio do método Documentário de Análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Marilani do Nascimento Lima - Integrante / Graziele Silveira dos Santos - Integrante / Ana Paula Pegoraro - Integrante / Raquel Carneiro Pinto - Integrante.
2016 - 2017
Meninos não choram: discursos frente as experiências de luto na infância
Descrição: A criança é parte integrante da sociedade na qual está inserida e experiencia as consequências biológicas, as construções desta sociedade, bem como todos os fatos sociais decorrentes. Nesta ideia Corsaro (2011) menciona duas vertentes, sendo as teorias tradicionais de socialização, que vem nos dizendo que a sociedade se apropria da criança, sendo determinista e a criança passa a atuar de forma passiva; e a reprodução interpretativa, onde o autor denomina como interpretativa, justamente por tal palavra sair de uma perspectiva bitolada e passar a ver a criança como um sujeito inovador e criativo na participação da infância na sociedade. Neste sentido, a pesquisa surge a partir da inquietação marcada pela morte e pelos questionamentos que ela incute nas crianças e na sociedade, visando pesquisar a infância e os adversos sentimentos que lhe afetam sob a perspectiva do luto, com ênfase em crianças do sexo masculino. Desta forma, serão suscitadas, no decorrer da pesquisa, algumas considerações acerca da morte e as percepções que meninos têm dela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Fernanda Ramires - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Quando o patriarcado atravessa os muros da escola: Um estudo sobre a cultura patriarcal na educação infantil
Descrição: O presente estudo visa identificar como a cultura patriarcal permeia a práxis pedagógica na Educação Infantil. Para isso, optou-se por utilizar o Grupo de Discussão como método de pesquisa, contemplando entre 6 a 10 Auxiliares de Educação de uma escola pública de Educação Infantil do município de Garibaldi, na Serra Gaúcha, buscando identificar como @s pesquisad@s percebem a sua prática educativa no contexto da sociedade patriarcal. O aporte metodológico estará a cargo dos estudos de Weller (2006) e o aporte teórico contará com as contribuições de Saffioti (1987, 2015) e Eggert (2004, 2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Denise Canal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
As histórias de vida das estudantes da Educação de Jovens e Adultos: sonhos realizados [?]
Descrição: Com essa pesquisa pretende-se avaliar as histórias de vida de três alunas, com idades entre 50 e 73 anos, que retornaram aos estudos, após um longo período fora das salas de aula e que encontraram na Educação de Jovens e Adultos uma oportunidade para recomeçar. A partir da pesquisa, serão analisadas as vivências dessas mulheres que abandonaram a educação escolar buscando identificar os motivos que as levou a retornarem aos estudos buscando a Educação de Jovens e Adultos para dar continuidade a sua escolarização. Com a possibilidade das mulheres retomarem seus estudos, as questões de gênero serão abordadas para uma reflexão sobre as relações existentes entre gênero e educação, uma vez que são perceptíveis as diferenças entre os sexos nas relações sociais, como uma forma primária de dar significado às relações de poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Silvia Regina Pomatti Sonza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2016
Paulo Freire e o Movimento Feminista: uma debate contemporâneo
Descrição: O conhecimento comunitário desenvolvido a partir de medidas colaborativas influencia ao aluno a participar, promover, construir e ser protagonista de sua própria história. Diante disso, o objetivo deste estudo é promover uma reflexão sobre as obras de Paulo Freire com um olhar do movimento feminista, construído a partir dos debates lançados sobre este autor a partir do período de 1990. Para tanto, será utilizado como processo metodológico a pesquisa bibliográfica tomando como base as obras de Paulo Freire e o aporte dos escritos de gênero, como Scott (2011) e Safiotti (1987, 1995), partindo posteriormente para a análise de conteúdo, promovida pela perspectiva de Bardin (2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Paulo Nelson Duarte da Silva - Integrante.
2013 - 2014
As relações de gênero e a aprendizagem de Matemática no Ensino Médio/Técnico: uma reflexão sobre as práticas e os discursos.
Descrição: Atualmente é comum ver uma mulher ocupando cargos que há um tempo remetiam a figura masculina, mas nem sempre foi assim, durante muitos anos a mulher foi discriminada, tendo poucos de seus direitos cumpridos e se sujeitando a realizar somente tarefas domésticas. Isso foi construído junto com um conceito patriarcal que afirma e reafirma constantemente que as mulheres não teriam capacidade de realizar tarefas para as quais necessitavam do raciocínio lógico. Nessa perspectiva, visamos com este estudo identificar quais os discursos de gênero e quais as práticas que estão presentes no processo de ensino e aprendizagem de matemática nas turmas de ensino médio/técnico do IFRS ? Câmpus Bento Gonçalves, tentando desmistificar os ideais que levaram a sociedade androcêntrica a constituir a ideia de que meninos apreendem a matemática de maneira diferente das meninas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Andréia Zanchetti - Integrante / Diana Lusa - Integrante / João Guilherme Boaventura - Integrante / Luan Audibert Cisco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
As relações de gênero e a aprendizagem de Matemática no Ensino Médio/Técnico: uma reflexão sobre as práticas e os discursos
Descrição: As questões de gênero sempre foram motivo de discussão entre as mais diversas camadas da sociedade. Levando isso em consideração, esta pesquisa busca, através de uma discussão com os alunos dos cursos de ensino médio/técnico e com professores/professoras que ministram o componente curricular de matemática nestes cursos do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul, Câmpus Bento Gonçalves, trazer à tona as problematizações de diferenciação de gênero dentro de sala de aula. Desde o momento em que a sociedade concebeu o patriarcado como um regime de ?dominação-exploração?, a mulher passou a ser o sexo frágil, incapaz de executar tarefas de cunho lógico, sendo considerada muitas vezes como debilitada para a aprendizagem. Mas será que esse discurso é somente dos homens? Será que as mulheres são mesmo inferiores aos homens? As respostas para estas perguntas não são tão obvias como aparentam, uma vez que existe a dificuldade de chegarmos a uma resposta única que seja coerente com os pensamentos de todos os envolvidos com o assunto. Durante muito tempo a educação formal foi privilégio do sexo masculino e as mulheres geralmente estavam diretamente relacionadas com os afazeres domésticos, o cuidado com o lar e com o outro. Com o tempo, o mercado de trabalho passou a oferecer muito mais oportunidades, com isso, as mulheres foram cada vez mais alcançando lugares de destaque. Nesse sentido, pesquisar sobre as relações de gênero e a aprendizagem de matemática é trazer para o campo de debates as práticas educativas e os discursos que nos constituem homens e mulheres. Diante disso, torna-se possível outro olhar sobre o processo ensino e aprendizagem de matemática e sobre os sujeitos da educação, aprimorando a prática educativa e desmistificando os conceitos pré-estabelecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Andréia Zanchetti - Integrante / Gisele Palma - Integrante / Diana Lusa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
(Des)Alinhavando Gêneros e Construindo Histórias: a Docência no PROEJA
Descrição: Para o homem, atribuiu-se o âmbito público, tornando-o responsável pelo sustento familiar exercendo atividades que envolvessem demonstração de força, objetividade e virilidade. Criado em dezembro de 2008, o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Rio Grande do Sul, é composto atualmente por doze campi, dentre os quais está o campus Bento Gonçalves, que oferece vários cursos, dentre os quais está o PROEJA Técnico em Comércio. Nesse sentido, essa pesquisa visa identificar como, e se são, debatidos os conceitos de gênero nas aulas do PROEJA Técnico em Comércio do IFRS-BG? Quanto às professoras que atuam no PROEJA, quais práticas de sua formação são reforçadas/abdicadas durante as aulas que ministram? Como as professoras que atuam no PROEJA compreendem a relação entre gênero, educação e trabalho? Enfim, para estas professoras a educação no Instituto Federal é uma educação sexista? Tomando como referência as questões apresentadas, tencionamos a investigação visando analisar as práticas cotidianas das professoras do PROEJA oferecido pelo IFRS ? campus Bento Gonçalves relacionando tais ações com a abdicação/reforçamento de uma educação sexista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Daiane Secco - Integrante / Ramires Augusto Giusti da Silva - Integrante / Rudimar Marini - Integrante / Andréia Zanchetti - Integrante / Gisele Palma - Integrante / Diana Lusa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Memórias e Singularidades: Reflexões sobre a História da Educação de Bento Gonçalves
Descrição: Com suas histórias e as pessoas que neles vivem, os lugares guardam singularidades que marcam as memórias e as vidas de uma comunidade. Este é o caminho que nos propomos trilhar fazendo emergir os aspectos educativos de uma parte da região da serra gaúcha. Assumindo uma abordagem histórica, é possível buscar nas memória das pessoas que constituem o espaço social, a educação marcada nas/pelas singularidades daqueles que vivenciaram e vivenciam o processo educativo neste locus de colonização italiana, marcado fortemente pela cultura. Sendo assim, este estudo problematiza a relação entre a educação e a memória coletiva de uma comunidade, oportunizando a pesquisa por meio de experiências vivenciadas, visando (re)conhecer elementos que constituem a sua história da educação. Nosso objetivo é articular a História da Educação no Brasil com as memórias e as singularidades do processo educativo no município de Bento Gonçalves valendo-nos do registro das memórias coletivas, seja por meio de entrevistas semi-estruturadas como também por intermédio de imagens fotográficas e documentos oficiais. Espera-se que este trabalho possa contribuir com a articulação entre a história de uma região e a sua concepção de educação, constituindo novos saberes e novas práticas com outros olhares sobre as memórias e as singularidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Daiane Secco - Integrante / Daniela Debona - Integrante / Jandrei Balestrini - Integrante / Luiz Sergio Silva - Integrante / Ramires Augusto Giusti da Silva - Integrante / Rudimar Marini - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
AUTONOMIA FINANCEIRA DA ESCOLA: ESTUDO DOBRE A GESTÃO FINANCEIRA DAS ESCOLAS PÚBLICAS ESTADUAIS DE SÃO BORJA
Descrição: A gestão democrática da escola tem sido foco de estudo e de discussão nos últimos anos propiciando uma compreensão de que a educação também pode, e deve, ser gerenciada financeiramente. Nesse sentido, a gestão de recursos financeiros assume papel preponderante a partir do qual seja possível obter um crescimento e desenvolvimento organizacional desejável. Sendo assim, esta pesquisa visa identificar como as escolas públicas de São Borja geram seus recursos financeiros e quais as prioridades dadas pelos gestores escolares tendo em vista a autonomia financeira. Para tanto, serão escolhidas quatro escolas públicas estaduais que farão parte da pesquisa. Como instrumento de coleta de dados, será utilizado formulário a ser aplicado aos gestores de tais escolas, bem como a coleta de dados na 35ª Coordenadoria Regional de Educação acerca dos relatórios financeiros das entidades pesquisados, no período compreendido entre 1996 e 2009.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Fabiano Dicheti - Integrante.
2009 - 2009
A Análise e a Interpretação Textual por parte dos Acadêmicos do Curso de Educação Física da URCAMP - Campus São Borja
Descrição: Este estudo visa averiguar a capacidade de análise e interpretação textual por parte dos acadêmicos do curso de Educação Física da URCAMP, campus São Borja. Como instrumento será utilizado o teste de Cloze com uma amostra variável entre 40 e 60% dos matriculados. Quer-se com este estudo, aprofundar a pesquisa sobre a capacidade de análise dos acadêmciso e que interferências isso pode acarretar na sua formação universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Catarino Ciocheta Roballo - Integrante / Jeferson Lopes Queiroz - Integrante / Larissa Brittes Menchik - Integrante / Adriana Minello de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
A FORMAÇÃO DOCENTE E A EDUCAÇÃO INCLUSIVA, NA 1ª SÉRIE DO ENSINO FUNDAMENTAL, NO SISTEMA REGULAR DE ENSINO ESTADUAL  NA SEDE DO MUNICÍPIO DE ITAQUI - RS
Descrição: O mundo está em constante transformação. A quebra do paradigma da segregação dos alunos portadores de deficiência, proporciona aos docentes do Ensino Regular, principalmente angústias e aflições quando se trata de Educação Inclusiva. Nas últimas décadas e particularmente depois da Declaração de Salamanca, em 1994, a inclusão escolar de crianças com necessidades educativas especiais no ensino regular tem sido tema de pesquisa. Entre os vários enfoques pesquisados, está o que envolve as opiniões dos docentes e sua participação sobre a proposta inclusiva. O que se coloca em questão, são as dificuldades encontradas para a efetiva Inclusão Escolar. Sendo assim, o objetivo deste projeto é levantar dados acerca da percepção que os docentes atuantes na 1ª série, do Ensino Fundamental, possuem sobre a Educação Inclusiva, a fim de constatar qual o conhecimento que têm sobre o assunto, na tentativa de contribuir na formação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edson Carpes Camargo - Coordenador / Marla Iann - Integrante.