2019 - Atual
Gestão e Avaliação de Políticas Educacionais
Descrição: As políticas educacionais brasileiras, dos anos de 1990 até o presente, têm sido criadas e implementadas no quadro de reformas neoliberais que estimulam a mercantilizaçao de processos e serviços, e a partir de forte interferência dos organismos internacionais. Tais políticas repercutem diretamente nas redes e instituições públicas responsáveis pela oferta de Educação Básica (em seus níveis e modalidades) e da Educação Superior. Diante desse contexto, esse projeto de pesquisa estruturante, vinculado à Linha de Gestão em Segurança Social do Programa de Pós-graduação em Gestão de Políticas Públicas e Segurança Social, se debruça sobre três dimensões fundamentais para compreensão dos projetos em torno dos quais as políticas educacionais são alicerçadas: (I) a da Gestão, II) a da (Meta)Avaliação  e  (III) a da Inovação, com vistas à construção de propostas alternativas às politicas focalizantes que têm sido levadas a efeito na contemporaneidade. Consoante ao exposto, o objetivo desta pesquisa é analisar as políticas educativas, do ponto de vista do planejamento, gestão, avaliação de impactos e das perspectivas do potencial de inovação que podem imergir das instituições e dos agentes operadores das políticas. Admite-se nesse projeto um referencial teórico que se baseia em estudiosos do ciclo de políticas públicas, da gestão democrático-participativa e do campo da avaliação, de recorte educacional, e alinhamento no paradigma crítico-emancipatório. Nesse sentido, adota-se a aborgagem de natureza quali-quatitativa, multimetodológica, com utilização de procedimentos de interpretação e análise categoriais. Espera-se que os resultados da investigação em curso possam contribuir para a redefinição das ações educativas situadas no bojo das políticas investigadas, a partir da explicação dos seus impactos sociais e educacionais e com isso possam indicar novas alternativas para uma atuação mais estratégica e eficiente das instituições educativas e a tomada de decisão dos gestores públicos com base em evidências que favoreçam a melhoria da qualidade dos processos educativos nas diferentes esferas públicas de governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rosineide Pereira Mubarack Garcia - Integrante / Neilton da Silva - Integrante / Lys Maria Vinhaes Dantas - Integrante / Susana Couto Pimentel - Coordenador / Alexandre Américo Almassy Júnior - Integrante / Iasminni de Souza e Souza - Integrante / Deise da Silva dos Santos - Integrante / Silvana Sousa Louro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Indicadores técnicos e pedagógicos para os cursos de licenciatura do Centro de Formação de Professores da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia.
Descrição: O avanço das tecnologias de informação e comunicação na sociedade contemporânea, promove mudanças sucessivas na sociedade e na cultura, causando impactos sobre quase todos os campos do agir humano e do saber social, sobretudo, nas relações entre ciência, educação, sociedade e trabalho. As tecnologias têm permitido o aprimoramento dos cursos de formação nas mais diferentes áreas do saber, inclusive, em nível de educação superior, criando novas possibilidades metodológicas e organizacionais, disponibilizando uma multiplicidade de ambientes para fins didáticos, favoráveis para a construção e socialização de conhecimento. Com base neste cenário é necessária uma investigação que contemple uma análise sobre os aspectos técnicos e pedagógicos que são utilizados na construção de uma proposta de curso de licenciatura a distância, na web brasileira. Assim sendo, o projeto de pesquisa buscará no primeiro momento um marco referencial que articule a educação a distância com a educação superior, tendo os cursos de licenciatura como eixo central, no segundo momento a construção de indicadores técnicos e pedagógicos que norteiem a construção de cursos de graduação na modalidade de licenciatura a distância. O caminho metodológico envolverá uma abordagem qualitativa, tipologia de pesquisa documental, no âmbito nacional, tendo como princípio a construção de um conjunto de indicadores de qualidade que podem ser utilizados como possíveis referenciais técnicos e pedagógicos para a construção de propostas de cursos de licenciatura a distância no CFP/UFRB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosineide Pereira Mubarack Garcia - Coordenador.
2008 - 2010
Dicionário de Avaliação
Descrição: O projeto tem como objetivo a criação do dicionário de avaliação, com a finalidade de suprir a sociedade da reconhecida lacuna observada sobre o tema avaliação. Não existem trabalhos divulgados ao público em geral que versem especificamente sobre todo o campo da avaliação. Contudo, inicialmente, apesar do objetivo ser a elaboração de um volume que disponha o maior número de verbetes possíveis sobre avaliação em suas diversas formas de atuação e seus setores aplicáveis, o campo mais profícuo, relevante, e de carência mais imediata é o campo educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rosineide Pereira Mubarack Garcia - Integrante / Robinson Moreira Tenório - Coordenador / Ana Cristina Oliver Santos - Integrante / Aline Maria Peixoto Lima - Integrante / José Albertino Carvalho Lordêlo - Integrante / Eliana Bárbara Guimarães da Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2004 - 2008
Projeto GERES - Estudo Longitudinal da Geração Escolar 2005
Descrição: A pesquisa é de cunho longitudinal, acompanhando um grupo de alunos de uma amostra de escolas púbicas e privadas durante quatro anos, no período de 2005 a 2008, a partir do seu ingresso na primeira série do ensino fundamental. O estudo investiga tanto os fatores escolares associados à promoção escolar quanto os fatores escolares que podem redundar em desigualdade por meio de correlação entre origem social dos alunos e recursos educacionais disponíveis na escola. Assim, o foco da investigação é a eficácia e equidade escolar. Seus objetivos principais são: (1)
Identificar as características escolares que promovem maior aprendizado em leitura e matemática dos alunos das séries iniciais do ensino fundamental; (2) Identificar características escolares que minimizam o impacto da origem social dos alunos das séries iniciais do ensino fundamental em seus resultados escolares. A pesquisa integra-se numa rede nacional, envolvendo grupos de pesquisa de seis universidades brasileiras (PUC-RJ, UFMG, UFJF, UNICAMP, UEMS e UFBA). A pesquisa nacional prever a coleta de dados em 5 ondas, iniciando em março de 2005 e concluindo em novembro de 2008.
No período do PIBIC 2005/2006, o grupo da Bahia realizou a segunda onda da pesquisa, levantando dados através de
testes em Leitura e Matemática e questionários aplicados aos professores e aos pais dos alunos. No período de
2005/2006, a terceiro onda será realizado, aplicando os mesmos instrumentos (com aperfeiçoamentos) aos 3520 alunos
da amostra baiana, distribuídos por 54 escolas (11 estaduais, 26 municipais e 17 privadas) localizadas na cidade de
Salvador. Pretende-se, também, aprofundar as análises dos dados (quantitativos e qualitativos), pois a partir de julho de
2006 será possível tratar os dados de forma longitudinal, comparando os resultados da primeira onda com os da segunda.
Eu desenvolvi a função de coordenadora executiva do Projeto Geres no pólo Salvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosineide Pereira Mubarack Garcia - Coordenador / Robinson Moreira Tenório - Integrante / Robert E. Verhine - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal de Juiz de Fora - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.