2023 - Atual
Diagnóstico-prognóstico das transformações paisagísticas na Calha do rio Amazonas e no assentamento Corta Corta/INCRA (CNPq Processo:408675/2022-5)
Descrição: CNPq ? Chamada nº 40/2022 ? Linha 3ª ? Projetos Individuais ? Políticas públicas para o desenvolvimento humano e social
O Governo Federal procura, desde os anos de 1970, ordenar a ocupação da região amazônica por meio de diferentes medidas de Ordenamento Territorial e Fundiário, incluindo a criação de Unidades de Conservação, Indígenas e diferentes modalidades de Assentamentos da Reforma Agrária. Levando em consideração o processo de produção do espaço regional da Calha do Amazonas, busca-se responder às seguintes questões: (a) qual a relevância do cultivo de grãos para o aumento do desmatamento na Calha do Amazonas?, (b) como medidas de ordenamento territorial e/ou fundiário influenciam a dinâmica de uso da terra na Calha do Amazonas?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Integrante / Messias Modesto dos Passos - Coordenador / Diogo Gonçalves - Integrante / Paulo Alves de Melo - Integrante / Ricardo J. B. Nogueira - Integrante / Lúcio S. Cunha - Integrante / José F. de C. Ferreira - Integrante / Rui M. Jacinto - Integrante / Rafael Z. Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
A cooperação transfronteiriça do Brasil: Segurança pública sanitária, ações institucionais e temas relevantes (Edital Universal, processo: 402911/2021-0)
Descrição: Os estudos de fronteira tomaram impulso com a ampliação de mecanismos de cooperação transfronteiriça, definida aqui como a cooperação entre autarquias locais e regionais de países limítrofes que tem por principal objetivo o enfrentamento de problemas comuns por meio de acordos internacionais. Na cooperação transfronteiriça, há as interações nas quais os países, em diferentes momentos, construíram pontes binacionais para fortalecer os mecanismos de cooperação entre pares de cidades fronteiriças, as cidades gêmeas. Hoje, no Brasil, há pontes em doze cidades gêmeas. Nosso problema é: como a cooperação transfronteiriça e as ações em segurança pública sanitária têm sido tratadas nas cidades escolhidas para a pesquisa? Para tanto, nosso objetivo geral é avaliar os temas de cooperação de maior destaque nas cidades gêmeas e as ações bilaterais na área da saúde. Em termos específicos, focaremos: i) na análise de quais temas e iniciativas mais se destacaram nos últimos 20 anos; e ii) na compreensão das ações de segurança pública sanitária em consequência do novo coronavírus. A equipe é formada, fundamentalmente, por docentes que trabalham em estados fronteiriços do Brasil e onde há pontes binacionais. Eles possuem experiência com estudos fronteiriços e trabalham em Programas de Pós-Graduação que têm as fronteiras internacionais como objeto relevante de análise. Além disso, cada pesquisador(a) possui especificidades em linhas de pesquisa que, no conjunto, demonstram ser plenamente possível executar as ações propostas. Em termos metodológicos, recorreremos a: i) sistematização e análise bibliográfica, documental e estatística; ii) trabalho de campo, por meio do qual faremos observação direta-indireta, registros fotográficos, entrevistas e aplicação de formulários; e, por fim,  elaboração dos resultados (cartografias, artigos, relatórios e ações extensionistas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Hervé Théry - Integrante / Alexandre Vieira Bergamin - Integrante / Muriel Pinto - Integrante / Camilo Pereira Carneiro Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Les effets de la pandémie de covid-19 sur la dynamique de la circulation transfrontalière à la frontière franco-brésilienne
Descrição: L?arrivée de la pandémie de Covid-19 s?est traduite par des tensions politiques, une résistance aux flux migratoires et des relations géopolitiques qui ont eu un impact immédiat et significatif sur les dynamiques de circulation en zones frontalières. Des dispositifs rigides de contrôle se sont multipliés dans le but de contenir le virus. A la frontière entre l?Etat brésilien de l?Amapá et la collectivité française d?outremer de Guyane, cette manière d?entraver la prolifération de la Covid-19 n?a guère été différente, et sa fermeture n?a pas été sans créer de problèmes dans une zone de frontière intégrée par ses interactions spatiales, même s?il s?agissait de la meilleure façon de diminuer les cas de contamination. Dans ce contexte, l?objectif de ce projet et d?analyser les impacts de la pandémie de Covid-19 sur la circulation transfrontalière entre l?Amapá et la Guyane. Notre problématique est : de quelle manière la dynamique de la circulation transfrontalière a-t-elle été affectée par la pandémie ? Notre proposition se divise en trois étapes : un mini-documentaire sur les acteurs locaux des domaines de la sécurité, du commerce, du tourisme, de la santé entre autres, analysant les effets de la pandémie sur la dynamique de circulation à la frontière franco-brésilienne ; l?élaboration d?une cartographie thématique montrant les étapes par lesquelles est passée cette dynamique depuis 1900, en insistant sur la période actuelle marquée par les impacts de la pandémie ; et, enfin, l?établissement d?éléments de recommandations pour cette dynamique de circulation transfrontalière une fois la pandémie passée, dans cette frontière.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Stephane Granger - Integrante / Hervé Théry - Integrante / Alexandre Vieira Bergamin - Integrante / Camilo Pereira Carneiro Filho - Integrante.
2021 - 2022
Analyse des Dynamiques des Espaces Urbanisés par Satellite : Application aux Guyanes (ADEUSA Guyanes)/ PROGYSTA
Descrição: Le développement harmonieux de la Guyane est pour la Collectivité un enjeu majeur de la
prochaine décennie. Les zones transfrontalières et le littoral, qui représentent les principaux espaces de développement du Territoire, sont en effet marqués par des dynamiques socio-spatiales très différentes.
A la frontière avec le Suriname, les projections démographiques de la décennie à venir feront
de la zone Mana-St Laurent-Apatou la sous-région la plus peuplée de Guyane, devant L'Ile de
Cayenne. A l?ouest le fleuve Maroni, qui matérialise la frontière, est un espace d'échanges
permanents, qui structurent et brassent les relations intercommunautaires. Les exigences de
protection de l'environnement se confrontent à la vocation d'espace-ressource pour les populations et pour les besoins de croissance et d?aménagement de la région, à la prévention des maladies vectorielles et à la gestion raisonnée des ressources naturelles.
A l?est, face au voisin brésilien, le fleuve Oyapock partage des Parcs Nationaux et des espaces
littoraux protégés de part et d?autre de la frontière. L'ouverture progressive du pont de l?Oyapock
impose la poursuite du suivi de ces espaces exposés à une pression encore mal contrôlée sur les
ressources forestières, aurifères ou halieutiques. Là aussi, face aux enjeux et aux besoins des
populations, les gestionnaires du territoire doivent mettre en oeuvre des stratégies publiques
d?aménagement et de développement adaptés et durables.
Plus largement, à l?échelle du Plateau des Guyanes, les problématiques environnementales
sont similaires. Le Guyana avec 75% de couverture forestière est confronté à une forte pression sur cet espace naturel. Le développement de capacités de suivi et de management du territoire est de nature à favoriser une stratégie raisonnée de développement durable de son environnement.
Dans ce contexte, la mise en place d?un suivi global de ces zones en mutation constitue un
apport fondamental pour la conjugaison, au sein de politiques durables de développement à l'échelle de la Guyane, de visions économiques et de contraintes environnementales.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Paulo Peiter - Integrante / Nadine Dessay - Integrante.Financiador(es): Institut de Recherche pour le Développement - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Vigilância transfronteiriça participativa para o controle de endemias, surtos e emergências em saúde pública: Uma construção compartilhada da informação, comunicação e educação em saúde
Descrição: Experiências inovadoras em vigilância em saúde de base territorial apontam a necessidade de considerar as particularidades de cada contexto territorial, como é o caso das áreas de fronteira internacional. Nesse sentido, a construção de um novo modelo de vigilância em saúde nas fronteiras que adote abordagens participativas, territorializadas e transfronteiriças pode melhorar a performance da vigilância nessas áreas e obter uma maior aderência da população às intervenções propostas. Espera-se também a maior sustentabilidade das ações quando atores locais são incorporados desde o início dos processos, ou seja, na fase de diagnóstico e análise das situações/eventos de interesse, passando pela fase de planejamento e implementação das ações. Neste sentido, o projeto em foco tem o objetivo de realizar um estudo de intervenção para construção compartilhada de um novo modelo de vigilância participativa e transfronteiriça (VPT) nas zonas de fronteira entre o Brasil, a Colômbia e o Peru e na zona de fronteira entre o Brasil e a Guiana Francesa apoiando-se em salas de situação bi-tri-nacionais (Tabatinga-AM e Oiapoque-AP) para vigilância e respostas epidemiológicas na fronteira. Para tal serão identificados os atores interessados, em ambos os lados da fronteira, que formarão grupo de trabalho permanente, que com base em diagnóstico situacional da vigilância e modelo de sistema de informações adaptado para o contexto transfronteiriço, serão construídas de forma participativa propostas de operacionalização para a vigilância e com base na abordagem da vigilância de base territorial, serão realizadas análise documental, entrevistas e oficinas de trabalho com os atores interessados (profissionais da vigilância e sociedade civil). O principal produto será um guia de vigilância participativa transfronteiriça para Oiapoque (AP) e Tabatinga (AM)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Integrante / Margarete do Socorro Mendonça Gomes - Integrante / Paulo Cesar Peiter - Coordenador / Nadine Dessay - Integrante / José Joaquim Carvajal Cortes - Integrante / Christovam de Castro Barcellos - Integrante / Martha Cecília Suarez Mutis - Integrante / Angela de Oliveira Casanova - Integrante / Emmanuel Roux - Integrante / Bernardino Claudio Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Territorialidades indígenas: dinâmica da mobilidade dos Palikur do baixo Oiapoque, na fronteira franco-brasileira (1996 ? 2016)
Descrição: O presente trabalho de pesquisa trata da mobilidade do Povo Indígena Palikur do baixo Oiapoque, na região transfronteiriça entre o Brasil (Amapá) e a França (Guiana Francesa) que tem por objetivo principal: analisar as dinâmicas territoriais na mobilidade do Povo Indígena Palikur do baixo Oiapoque, na fronteira franco-brasileira entre os anos de 1996 a 2016, no cenário das novas territorialidades provenientes, do quadro de apropriação do espaço fronteiriço pelo aparato administrativo dos estados nação, com o estabelecimento de fronteiras e de limites entre Brasil e França. Os estudos serão realizados com o uso de uma estratégia metodológica de etapas interdependentes, de uma pesquisa do tipo exploratória de caráter qualitativo, que se desenvolve primeiramente a partir da coleta de dados com a pesquisa bibliográfica e documental e, consequentemente com a realização do trabalho de campo pelo emprego da técnica da observação, bem como da aplicação da técnica de interação de grupo focal, para obtenção de dados que serão analisados e posteriormente consubstanciados pelos referenciais teóricos das temáticas principais que os estudos compreendem, que culminarão com a elaboração do trabalho dissertativo. Como resultados mais significativos, o trabalho de pesquisa busca apresentar estudos inovadores e abrangentes sobre a mobilidade dos indígenas Palikur do baixo Oiapoque no contexto fronteiriço franco-brasileiro, local palco de uma série de mudanças territoriais que abarcam aspectos significativos da vida social, política, econômica e cultural dos grupos indígenas, em especial do Povo Indígena Palikur, no contexto da definição das fronteiras externas e internas da Amazônia brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Jean Paulo Pinheiro Gomes - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
Problemas ambientais de grande impacto na fronteira entre França e Brasil
Descrição: Analisa os principais problemas ambientais na fronteira entre o Amapá e a Guiana Francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Jéssica Mayara Lima Ramires - Integrante / Regina Márcia da Silva Gomes Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2020
Dinâmicas de circulação de bens e pessoas e planejamento territorial na fronteira guyano-amapaense (DYAGA) (Gutemberg)
Descrição: Visa analisar formas alternativas para o desenvolvimento do Turismo na fronteira entre França e Brasil por meio dos catraieiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Jéssica Mayara Lima Ramires - Integrante / Aldineia Nunes de Abreu - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amapá - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2019 - 2020
Ações voltadas para a capacitação da segurança publica em Oiapoque para a ampliação das ações por meio da cooperação transfronteiriça
Descrição: Visa analisar ações voltadas para o entendimento de aspectos relacionados à Segurança e Geopolítica na fronteira entre França e Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Rilton José Vieira Pereira - Integrante / Elcimar de Souza Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amapá - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2022
Políticas Públicas e Processos Decisórios
Descrição: Projeto de Cooperação Acadêmica (Ensino, Pesquisa e Extensão) aprovado junto a CAPES, Edital n. 21/2018 - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica na Amazônia (PROCAD/Amazônia), envolvendo três Programas de Pós-Graduação: PPG em Ciência Política da Universidade Federal de Minas Gerais (PPGCP / UFMG), PPG em Ciência Política da Universidade Federal do Pará (PPGCP / UFPA) e PPG em Estudos de Fronteira (PPGEF) da Universidade Federal do Amapá (PPGEF / UNIFAP). O objetivo geral da cooperação é constituir e consolidar uma rede de cooperação acadêmica entre os programas de pós-graduação envolvidos, mediante o intercâmbio de docentes-pesquisadores e discentes com atuação nas áreas de estudos sobre Políticas Públicas e Processos Decisórios, onde temas regionais, nacionais e internacionais possam ser abordados de forma comparada a partir de diversificadas metodologias. Em termos específicos, os objetivos da Cooperação são: promover a realização em conjunto de projetos de pesquisa dos docentes-pesquisadores das equipes associadas; Promover intercâmbios nacionais de discentes e docentes-pesquisadores visando o aperfeiçoamento dos recursos humanos das instituições parceiras, como estágio pós doutoral aos docentes e missões de estudo aos discentes; Contribuir para o processo de formação metodológica de mestrandos e dos pesquisadores dos PPGs, mediante a realização de missões de docência, de treinamento e de desenvolvimento de metodologias de pesquisa específicas para a análise de políticas públicas e processos decisórios; Contribuir para a formação teórica dos mestrandos, mediante a realização de missões de docência, de diferentes arcabouços teóricos para a análise de políticas públicas, processos decisórios e representação de interesses. Busca-se produzir conhecimento sobre a formação de agenda, a elaboração e a implementação de políticas públicas em nível regional, nacional e internacional. Para isso, a equipe propõe o desenvolvimento de atividades de pesquisa e ensino que estimulem a formação pós-graduada e a consolidação de grupos de pesquisa que tenham a participação de docentes e discentes das três instituições, com foco em Políticas Públicas e Processos Decisórios na região norte do país, mediante o fortalecimento de linhas de pesquisa e da constituição de uma rede regional de pesquisadores dedicados a essa temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Integrante / Eliane Superti - Coordenador / Paulo Gustavo Pelegrino Correa - Integrante / Iuri Cavlak - Integrante / Jéssica Mayara Lima Ramires - Integrante / CAMILA MARIA RISSO SALES - Integrante / Eugenia Rosa Cabral - Integrante / Carlos Augusto Silva Souza - Integrante / Maria Dolores Lima da Silva - Integrante / Bruno de Castro Rubiatti - Integrante / Gustavo Cesar Ribeiro - Integrante / Natália Guimarães Duarte Sátyro - Integrante / Telma Maria Gonçalves Menicucci - Integrante / Márcia Miranda Soares - Integrante / José Ângelo Machado - Integrante / Manoel Leonardo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2022
Interações espaciais em cidades de fronteira: Cooperação transfronteiriça e Efeito-barreira
Descrição: Estudos sobre fronteiras e limites internacionais constituem um dos fundamentos centrais na tradição da Geografia Política. A fronteira, em linhas gerais, é um perímetro instaurado por um poder político cujo interesse e ações são o de se afirmar e se distinguir de outras entidades territoriais igualmente soberanas. O limite, por outro lado, é a marca divisória de dois sistemas políticos soberanos. Agnew, Michell e Toal (2003) sugerem que a principal diferença entre os estudos tradicionais sobre fronteira, em relação às reflexões mais recentes, é que aqueles visavam, sobretudo, as análises empíricas ou a aplicação concreta das perspectivas utilizadas para a resolução de problemas, enquanto estes recentes enfatizam, examinam e/ou teorizam sobre as principais categorias sociais e políticas, como Estado, nação, nacionalismo, territorialidade, identidade ou etnia. Ambas as abordagens sobre fronteira ainda são muito relevantes hoje, pois as questões clássicas permanecem, e as que surgiram merecem também atenção e avaliação, como bem mostra a literatura atual (NEWMAN, 2003; 2006ab; KOLOSSOV, 2005). As cidades-gêmeas, ou seja, conjuntos de cidades de dois ou mais países que interagem na zona de fronteira, constituem uma das bases aos estudos de fronteira.Vladimir Kolossov (2005) elaborou um artigo sobre as perspectivas histórico-geográficas dos estudos sobre fronteira. O autor desdobrou em seis campos esquemáticos (estágio/período, aproximação dominante e método, conteúdo, concepção central e realização, autores e aplicações práticas) o desenvolvimento dos estudos fronteiriços na sequência de quatro estágios. Dentre os vários enfoques apresentados pelo autor, destacamos o enfoque geopolítico a partir do qual o conteúdo-chave corresponde aos impactos da globalização e da integração das fronteiras políticas, fornecendo elementos essenciais para os objetivos de nosso texto. Este enfoque se pauta na representação dos processos de des-territorialidade e re-territorialidade em relação ao sistema político-administrativo da fronteira, e suas aplicações correspondem à construção da nação a partir da resolução de problemas socioeconômicos na fronteira, tendo por base os princípios de cooperação e fortalecimento institucional de unidades territoriais localizadas na fronteira (estados e municípios).O presente projeto busca analisar o contexto histórico, problemas e principais produtos que circulam nas interações espaciais entre as cidades gêmeas da Região das Guianas e de fronteiras selecionadas do Brasil, notadamente onde há pontes binacionais. 
Palavras-Chave: Geopolítica. Fronteiras. Relações Internacionais. Guianas. Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Brenda Farias da Silva - Integrante / Margarete do Socorro Mendonça Gomes - Integrante / Clicia Hoana Vieira Di Miceli - Integrante / Dafne Vitória Paranhos - Integrante / Jean Paulo Pinheiro Gomes - Integrante / Jéssica Mayara Lima Ramires - Integrante / Anna Luisa dos santos carvalho - Integrante / Karen Danielle Tomé Da Silva Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2018 - 2022
Estudos de fronteira em perspectiva multidisciplinar e multidimensional
Descrição: O estado do Amapá e seus municípios carecem de quantidade ao menos satisfatória de profissionais da área da educação com qualificação em nível de pós-graduação stricto sensu. Este curso de mestrado oferecido pelo PPGEF irá colaborar para diminuir tal carência, sobretudo no município de Santana, foco da iniciativa. Associado a isto, por ser um mestrado profissional, é necessário que haja um produto técnico ao menos da maioria dos servidores cursantes, o que trará para a área da educação do Amapá a possibilidade de novos aportes teóricos e práticos para a elaboração/melhoria de políticas públicas. O objetivo deste projeto de pesquisa é formar em nível de pós-graduação stricto sensu profissionais concursados da área da educação do estado do Amapá e/ou município de Santana que estejam exercendo suas atividades laborais no município de Santana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Jodival Maurício da Costa - Integrante / Eliane Superti - Integrante / Iuri Cavlak - Integrante / Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Integrante / Carmentilla das Chagas Martins - Integrante / Handerson Joseph - Integrante / Marcus Andre de Souza Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Governo Federal (Emenda Parlamentar) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2018 - 2021
(CAPES/PRO-DEFESA 88881.285841/2018-01) Entorno Estratégico Brasileiro: o nexo entre formação de região e diplomacia e cooperação em defesa
Descrição: A pesquisa se propõe a analisar o Entorno Estratégico Brasileiro, sendo que a pesquisa se desenvolverá a partir do estudo da vinculação
entre o processo de formação de região, a cooperação internacional em segurança e defesa e as práticas associadas à Diplomacia de
Defesa. A solução perseguida envolve um melhor entendimento e uma maior teorização sobre os conceitos elencados, principalmente
Entorno Estratégico e Diplomacia de Defesa. O problema de pesquisa surge do reconhecimento de que o Estado brasileiro vem participando
de iniciativas de cooperação e Diplomacia de Defesa na sua vizinhança, definida pelas autoridades governamentais como Entorno
Estratégico Brasileiro, mas que tais iniciativas carecem de uma contextualização teórica. Para tanto, será proposto o referencial da
Geopolítica, articulado com demais perspectivas analíticas do campo da segurança internacional. Na disciplina de Relações Internacionais,
destaca-se a adequação do Construtivismo Social para esse tipo de análise, já que este último mostra-se como essencial para o
entendimento do processo de formação de região enquanto processo social, articulado pelos atores (principalmente governamentais) por
meio de práticas e narrativas. Longe de fornecer apenas soluções teóricas, a pesquisa também se propõe a fornecer subsídios práticos. Um
melhor entendimento a respeito do que constitui um Entorno Estratégico e das práticas associadas à Diplomacia e Cooperação em Defesa,
permite um melhor assessoramento aos atores envolvidos, seja nos Ministérios da Defesa, Relações Exteriores e nos comandos das três
Forças Armadas, a fim de que as ações implementadas no Entorno Estratégico Brasileiro desempenhem o seu efeito desejado. Dessa forma,
espera-se que a pesquisa possa trazer soluções que permitam um melhor entendimento do impacto das ações implementadas pelo Brasil
no período pós-2003, a fim de que tais ações possam contribuir para a construção da confiança, paz e estabilidade no entorno estratégico
brasileiro. Tal melhor entendimento permite também a elaboração de estudos comparativos, que contemplam a experiência brasileira à luz
de iniciativas similares desempenhadas tanto por países do Sul Global e do Norte Global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Integrante / Eliane Superti - Integrante / Jéssica Mayara Lima Ramires - Integrante / Paulo Gustavo Pellegrino Correa - Coordenador / Dorinaldo Malafaia - Integrante / Monica Herz - Integrante / Kai Michael Kenkel - Integrante / Antonio Ruy de Almeida Silva - Integrante / Danilo Marcondes de Souza Neto - Integrante / Tathiany Barros Bonavita de Almeida - Integrante / Mariana Oliveira do Nascimento Plum - Integrante / Marcelo Mello Valença - Integrante / Lucien Agossou Ahouangan - Integrante / Carlos Chagas Vianna Braga - Integrante / Jorge Luiz Ferrari de Lima Soares - Integrante / Luciano Dias Dutra - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2016 - 2018
Geografia da circulação transfronteiriça na bacia do rio Oiapoque: O ?antes? e o ?depois? da abertura da ponte binacional
Descrição: As cidades localizadas na fronteira franco-brasileira estão passando por uma série de mudanças de usos do território em razão da construção e provável inauguração (para 2016) de ponte binacional sobre o rio Oiapoque. Uma série de alterações em todas as direções já são perceptíveis com a construção desta obra. Avaliando uma série de trabalhos já publicados sobre os desdobramentos da abertura da ponte binacional, notamos que uma análise sobre a geografia da circulação transfronteiriça ainda carece de estudos mais aprofundadas considerando o ?antes? e o ?depois? da abertura da ponte binacional, sendo este nosso objetivo central. Este objetivo se desdobra em três ações específicas, a saber: i) verificar quais recursos naturais já manufaturados (como móveis de madeira) teriam potencial para comercialização de um lado para o outro da fronteira por meio da ponte binacional; ii) compreender as demandas da Guiana Francesa que o Amapá poderia suprir e vice-versa; iii) e avaliar quais seriam as dificuldades burocráticas relacionadas a geografia da circulação transfronteiriça entre Brasil e França. Alguns de nossos resultados serão: elaboração de artigo científico; construção de cartografia temática; e estabelecimento de uma colaboração entre o OBFRON, a UNICENTRO e o CNRS/CREDA/IHEAL.
http://ohm-oyapock.in2p3.fr/projets. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / François Michel Le Tourneau - Integrante / Raimundo Nonato Júnior - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia do Observatório das Migrações em Rede
Descrição: projeto busca criar uma rede de estudiosos que fomentem a pesquisa interdisciplinar sobre as migrações no país em uma análise comparativa. Objetiva apreender os processos
recentes e as novas configurações do fenômeno migratório em contextos específicos e suas relações com a dinâmica urbana, social, econômica, com a questão ambiental e com a política
imigratória do país. Congregará, para tanto, grupos de pesquisa que já desenvolvem, em seus respectivos estados, análises das migrações; a saber: Observatório das Migraçõesem São Paulo
(NEPO/UNICAMP; desde 2009), o Observatório das Fronteiras do Platô das Guianas (OBFRON/UNIFAP, 2011), o Observatório das Migrações no Nordeste (UFRN; desde 2012), o Observatório das
Migrações no Ceará (URCA; início 2013), Observatório das Migrações em Santa Catarina (UDESC; início 2012). O INCT do Observatório das Migrações em Rede possibilitará apreender e
analisar as ?novas lógicas migratórias? (Dumont, 2006) nas migrações internas e internacionais no âmbito da ?era da mobilidade? (Castles e Miller, 2004; Urry, 2000). Os processos migratórios
internos e internacionais apresentam na contemporaneidade dinâmicas associadas, que evocam complexidades entre o local e o global (Giddens, 1991) em territórios com a presença crescente
do capital internacional (Sassen,2010). Nesse contexto, transforma e da migração internacional com impactos no desenvolvimento urbano e regional das localidades. A hipótese principal é que
a inserção do Brasil no cenário da economia internacional, com destaque para o século 21, aponta especificidades nas complementaridades regionais via migração no país onde os movimentos
migratórios internos e internacionais refletem também a nova ordem econômica mundial. Este Observatório das Migrações em Rede é composto por duas linhas de pesquisa, uma vinculada às
migrações internas e a outra referente às migrações internacionais. Na primeira linha de pesquisa, 4 Estudos Temáticos serão desenvolvidos: Migração e Urbanização; Migração e Dinâmica
Econômica; Migração e Ambiente; Mobilidade dos Povos Indígenas. Na segunda linha de pesquisa, os Estudos temáticos são 2: Imigração Internacional; Emigração Internacional reconfigura
espaços migratórios (Baeninger, 2012) da migração interna e da migração internacional com impactos no desenvolvimento urbano e regional das localidades. A h i p ó t e s e p r i n c i p a l é q
u e a inserção do Brasil no cenário da economia internacional, com destaque para o século 21, aponta especificidades nas complementaridades regionais via migração no país onde os
movimentos migratórios internos e internacionais refletem também a nova ordem econômica mundial. Este Observatório das Migrações em Rede é composto por duas linhas de pesquisa, uma
vinculada às migrações internas e a outra referente às migrações internacionais. Na primeira linha de pesquisa, 4 Estudos Temáticos serão desenvolvidos: Migração e Urbanização; Migração e
Dinâmica Econômica; Migração e Ambiente; Mobilidade dos Povos Indígenas. Na segunda linha de pesquisa, os Estudos temáticos são 2: Imigração Internacional; Emigração Internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Jadson Luiz Rebelo Porto - Integrante / Jodival Maurício da Costa - Integrante / Eliane Superti - Integrante / Paulo Gustavo Pelegrino Correa - Integrante / Iuri Cavlak - Integrante / Daniel Santiago Chaves Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Guiana Francesa ? Amapá - Amazonas - Malária: Sítio Sentinela do Observatório de Clima e Saúde na Fronteira. Sigla: GAPAM-Sentinela
Descrição: O objetivo geral do projeto é de contribuir para a ?construção? de um sítio-sentinela do Observatório brasileiro Clima e Saúde, na região transfronteiriçaentre a Guiana francesa e o Amapá, vizandorecolher, representar, analisar dados e difundir informações e conhecimentos bilaterais espacializados, pluridisciplinares, em longo prazo, integrando uma reflexão prévia sobre a possibilidade de transposição dos métodos, das ferramentas e dos modelos desenvolvidos em outros sítios transfronteiriços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Integrante / Margarete do Socorro Mendonça Gomes - Coordenador / Paulo Peiter - Integrante / Helen Gurgel - Integrante / Emmanuel Roux - Integrante / Christovam Barcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Amapá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2017
Faces geopolíticas do platô das Guianas:  Petróleo, multinacionais e reclames territoriais
Descrição: A América do Sul é uma das regiões do planeta com as maiores quantidades de recursos naturais, dentre os quais está o petróleo ? substância que possui um caráter geopolítico latente nas relações entre os países no mundo, além de ser motivadora de diversos conflitos e disputas territoriais. No Platô das Guianas, região ao norte da América do Sul, entre os rios Orinoco e Amazonas, que insere Venezuela, Brasil, Guyana, Suriname e Guiana Francesa, diversas empresas multinacionais atuam na prospecção e na exploração do petróleo e, ao mesmo tempo, reclames territoriais ainda sem resolução passaram do campo estritamente político para o campo econômico, sendo que uma das motivações é o controle territorial de áreas com potenciais reservas de petróleo. O problema da pesquisa em questão surgiu de uma constatação: existem pelo menos duas realidades que se complementam na geopolítica do Platô das Guianas: de um lado, os reclames territoriais por redefinições de limites internacionais que remontam há pelo menos 3 séculos, tanto por terra quanto por mar; e de outro, a ação intensiva de multinacionais para exploração de petróleo, tanto no interior quanto na plataforma continental desses países. Esse campo de forças, com a demonstração de como cada país e as empresas se inserem geopoliticamente, precisa de análises mais profundas e consistentes. Diversos pesquisadores têm atuado na análise de prospecção e exploração do petróleo; no entanto, o foco é muito técnico e, por isso, a necessidade de estratégias pelo controle territorial onde as reservas estão, bem como os mecanismos também estratégicos utilizados pelas grandes empresas do ramo ainda carecem de análises na América do Sul, de um modo geral, e mais ainda quando a questão se refere especificamente ao Platô das Guianas. Nesse sentido, nosso problema da pesquisa é: qual a configuração geopolítica na interface Estados e Empresas, na prospecção e na exploração de petróleo no Platô das Guianas, neste século XXI? Em convergência com o problema, os objetivos específicos do projeto são: a) Compreender o papel de atores estatais e não-estatais na geopolítica do petróleo no Platô das Guianas; b) Avaliar, pelo ângulo da geopolítica, o papel desempenhado pelo Brasil na problemática em questão; e c) Ampliar a rede de pesquisa sobre o tema, a partir da participação em eventos pertinentes, de reuniões técnicas e palestras. A forma operacional a ser adotada será a pesquisa bibliográfica e documental, além do trabalho de campo e da atualização de cartografia temática da área e do tema estudados. Os resultados esperados, dentre outros, são: I ? Montagem de banco de dados digitais com teses, dissertações, artigos científicos e documentos sobre prospecção de petróleo, considerando as multinacionais que atuam nessa área; II - Elaboração de artigos científicos: III ? Elaboração de divulgação, no site do OBFRON (Observatório das Fronteiras do Platô das Guianas/Universidade Federal do Amapá), de cartografia temática produzida; e IV ? Ampliação da rede de contatos e parcerias com pesquisadores no Exterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Hervé Théry - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Políticas Territoriais para o Desenvolvimento do Ecoturismo e da Valorização Ambiental na Fronteira Franco-Brasileira:  Das ações existentes à construção de novas iniciativas
Descrição: O presente projeto faz parte de um conjunto de iniciativas de pesquisa vinculadas ao Observatório das Fronteiras do Platô das Guianas (OBFRON, www2.unifap.br/obfron). 
Objetivo Geral: 
Analisar políticas territoriais fortalecedoras do potencial do Ecoturismo nas cidades da bacia do rio Oiapoque
Objetivos Específicos: 
Compreender os atuais usos do território fronteiriço voltados para o Ecoturismo e valorização do meio ambiente fronteiriço
Analisar quais são as ações dos atores estatais (Brasil-França) necessárias para a valorização-fortalecimento do Ecoturismo na bacia do rio Oiapoque.
Resultados esperados
I ?  Elaboração de artigos científicos; 
II ? Construção de Cartografia Temática demonstrativa do potencial do Ecoturismo (em uso e com potencial) da bacia do rio Oiapoque;
III ? Valorização e ações contra uso irracional do meio ambiente estudado;
III ? Ampliação das ações internacionais do OBFRON na fronteira franco-brasileira.
IV ? Elaboração de relatório técnico com os dados coletados e sua entrega para atores Estatais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Stephane Granger - Integrante / Hervé Théry - Integrante / Marcelo Sá Gomes - Integrante / Rubio José Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2018
TRANSFRONTEIRIZAÇÕES NA AMÉRICA DO SUL: DINÂMICAS TERRITORIAIS, DESENVOLVIMENTO REGIONAL, INTEGRAÇÃO E DEFESA NAS FRONTEIRAS MERIDIONAL E SETENTRIONAL DO BRASIL.
Descrição: Esta proposta de pesquisa está estruturada em quatro grandes eixos de discussão: a) Ações do Estado, Atores Politicas Públicas Territoriais e Defesa para as Transfronteirizações Sul-americana; b) Planejamento, Cidades e Defesa na Fronteira; d) Transfronteirizações e Políticas Territoriais de Desenvolvimento; e) Os Impactos em Áreas Protegidas e no Meio Ambiente. Este novo projeto tem como foco as novas dinâmicas territoriais regionais transfronteiriças sul-americanas considerando-se a) ações de múltiplos atores - Estado em suas diversas escalas e instituições, organizações civis, capital privado, etc) nos cenários i) nacional do Brasil, ii) na macrorregião da Bacia do Prata / Arco Sul e iii) na macrorregião do Planalto das Guianas / Arco Norte; b) processos de transfronteirizações e políticas territoriais de desenvolvimento regional e defesa. As políticas territoriais de defesa e seus programas - políticas públicas territoriais de defesa e seguranças exercem papel de fortalecimento da capacidade institucional e de desenvolvimento regional. O problema da pesquisa incide espacialmente nas regiões de fronteiras brasileiras com: i) os países do Mercosul - no Arco Sul estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná - isto é, a fronteira mercosulina e ii) a Guiana Francesa - no Arco Norte - Estado do Amapá no Planalto das Guianas, isto é fronteira franco-brasileira. A equipe é composta por pesquisadores das universidades federais do Rio Grande do Sul e do Amapá em cooperação com o Comando de Fronteira - Amapá e 34º Batalhão de Infantaria de Selva lotado em Macapá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Integrante / Jadson Luiz Rebelo Porto - Integrante / Aldomar Arnaldo Rückert - Coordenador / Eliane Superti - Integrante / Paulo Gustavo Pelegrino Correa - Integrante / Heleniza Ávila Campos - Integrante / Camilo Pereira Carneiro Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2012 - 2013
FRONTAGUI - Pagamentos por Serviços Ambientais na Fronteira Amapá-Guiana Francesa
Descrição: Intercâmbio de discentes e docentes da Universidade Federal do Amapá e de Instituições Francesas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Eliane Superti - Integrante / Adalberto Carvalho Ribeiro - Integrante / Catherine Aubertin - Integrante / Nathalie Cialdella - Integrante.Financiador(es): Fundação Tumucumaque - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2012
Projet Vila Vitória : gestion des déchets dans les quartiers « invasões » transfrontaliers
Descrição: Avaliar o padrão de ocupação do território de Vila Vitória, um bairro na cidade de Oiapoque influenciado pela dinâmica de Saint Georges uma comuna (município) da Guiana Francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Dorothee Serges - Integrante / Chrystiane Lacy Soares - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
AS PERSPECTIVAS DA COOPERAÇÃO TRANSFRONTEIRIÇA FRANCO-BRASILEIRA  Atores e estratégias territoriais na fronteira Amapá/BR - Guiana Francesa/FR (1996-2012)
Descrição: O projeto visa avaliar aspectos relevantes da cooperação transfronteiriça entre o Estado do Amapá e o Departamento da Guiana Francesa nas duas primeiras décadas do novo milênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Estado da Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Ajustes Espaciais na Faixa de Fronteira da Amazônia Setentrional Brasileira: Dos Dilemas Espaciais à Defesa do Território
Descrição: Projeto aprovado no Edital Pró-Defesa 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Integrante / Jadson Luiz Rebelo Porto - Coordenador / Aldomar Arnaldo Rückert - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2008 - 2009
Cooperação internacional Amapá-Guiana Francesa: avanços e obstáculos nas áreas de educação e turismo (1996-2008)
Descrição: Objetiva verificar quais os avanços e obstáculos nas áreas indicadas para, a partir dos resultados, propor alternativas que possam avançar nas políticas públicas no âmbito da cooperação internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gutemberg de Vilhena Silva - Coordenador / Jadson Luiz Rebelo Porto - Integrante / Stephane Granger - Integrante / Oto João Petry - Integrante.Financiador(es): SETEC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1