2012 - Atual
Ler e escrever na era da Internet:  Repetir para aprender, criar para renovar    leitura, interpretação e ensino.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Izabel Cristina Rodrigues Soares em 02/07/2017.
Descrição: O projeto Ler e escrever na era da Internet avança com o seu tempo e abrange uma vasta gama de temas. Além do mais, como já dissemos no projeto anterior, o entrelaçamento dos dois reinos   virtual e real, digital e impresso   está mais do que nunca presente em nosso dia a dia acadêmico. Diante de um domínio que oferece um corpus de análise literalmente infinito e em constante transformação e criação, não é difícil justificar um pedido de prorrogação de um projeto que se estende naturalmente nas malhas de uma rede não necessariamente virtual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Lilia Silvestre Chaves - Integrante / Izabel Cristina Rodrigues Soares - Coordenador / Maria Stella Pessôa - Integrante / Camila Góes - Integrante / Amanda Victoria F. Carvalho - Integrante / Jéssica Couto - Integrante / Carolina Menezes - Integrante / Maria Filomena dos Anjos - Integrante / Lívia Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 8
2010 - 2012
Ler e escrever na era da Internet: dos gêneros aos e-gêneros, limites e deslimites
Descrição: Mais do que nunca, o entrelaçamento dos reinos digital e impresso  está presente em nosso dia a dia acadêmico. Pesquisar sobre o ler e o escrever na era da Internet significa abranger a leitura e a escrita - tanto no papel, quanto na tela - de textos de todas as épocas, não apenas das criações surgidas com as novas práticas sociodiscursivas presentes no ciberespaço, mas também daquelas escritas antes do surgimento da web, inclusive para poder estudá-las, como é próprio do nosso tempo, com um novo olhar, enlaçando práticas antigas com as possibilidades trazidas pelas novas tecnologias. O projeto, ao romper barreiras e (pré)conceitos no que diz respeito à passagem dos gêneros aos e-gêneros, pretende, ainda, selecionar, descrever e analisar gêneros e e-gêneros à luz de princípios e conceitos da Análise do Discurso e da Crítica Literária.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Lilia Silvestre Chaves - Coordenador / Izabel Cristina Rodrigues Soares - Integrante / Lídia Carla Holanda Alcântara - Integrante / Fabíola do Socorro Figueiredo dos Reis - Integrante / Melissa da Costa Alencar - Integrante / Fabrício Nazareno da Luz de Pinho - Integrante / Zélia Marilene Lima dos Santos - Integrante / Maria de Fátima Corrêa Amador - Integrante / Jéssica Souza - Integrante / Pâmella R. Araújo Santos - Integrante / Ordilene Carvalho de Souza - Integrante / Raicya Naphaelle Freire Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 70 / Número de orientações: 8
2008 - 2010
Ler poesia: compreender-traduzir-interpretar
Descrição: Promover a leitura crítica da poesia no sentido de traduzir, analisar e interpretar poemas, com o propósito de contribuir para a formação de leitores de poesia, sem perder de vista o ensino da literatura em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lilia Silvestre Chaves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2005 - 2010
Ler e escrever na era da Internet: realização do virtual ou virtualização do real?
Descrição: O projeto Ler e escrever na era da Internet tem um duplo horizonte: literário e linguístico (às vezes os estudos são desenvolvidos par a par, às vezes separadamente). Nele, literatura e linguística aproximam-se para partirem depois em direções variadas, cruzam-se e tornam a partir rumo a seus horizontes próprios. 
No que diz respeito à literatura, o alvo é a busca de uma leitura crítica (de textos de todas as épocas, que podem ser lidos tanto no papel quanto na tela) que abranja, como é próprio do nosso tempo, práticas antigas e novas de leitura e que aponte para a nova configuração das figuras do leitor e do escritor, no sentido de ambos serem considerados autores na tarefa de escritura do texto. Nesse sentido, as reflexões das teorias críticas das últimas décadas (Barthes, Eco, Iser, Jauss, por exemplo), que já concebiam a leitura ativa e criadora, são perfeitamente válidas na tarefa de compreender e interpretar a criação literária dentro e fora do ciberespaço. Através dos tempos, as pesquisas sobre o texto literário centraram-se ora no autor, ora no texto, ora no leitor. Hoje, com a aceleração e a simultaneidade temporal, com a fusão dos antigos gêneros e o surgimento de novos, todas as leituras são, em princípio, possíveis.
(O projeto  Ler e Escrever na Era da Internet - criado para o período 2005-2006 -- foi prorrogado por mais dois períodos - 2006-2008 e 2008-2010 -, com o mesmo subtítulo: "realização do virtual ou virtualização do real?".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Lilia Silvestre Chaves - Coordenador / Izabel Cristina Rodrigues Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 9
2000 - 2001
A tradução como recurso de ensino-aprendizagem de línguas estrangeiras e vernácula
Descrição: Projeto: A Tradução literária como recurso de ensino-aprendizagem de línguas estrangeiras e vernácula
Coordenação: Christophe Golder
Colaboração: Lilia Silvestre Chaves
Urilizar a prática da tradução de textos literários para aperfeiçoar o conhecimento lingüístico dos estudantes tanto na língua materna como na língua estrangeira (francês)
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilia Silvestre Chaves - Coordenador / Christophe Golder - Integrante.
1999 - 1999
Pragmática lingüística e Ensino-aprendizagem de línguas
Descrição: "Pragmática lingüística e Ensino aprendizagem de línguas", aprovado pelo PROINT
Coordenador do projeto: José Carlos Chaves da Cunha
Elaboração de material didático para o ensino-aprendizagem do francês lingua estrangeira, para alunos e professores do sistema escolar
Pulbicação da brochura: "Commencez une histoire d'amour avec le français".
Membros: 
Izabel Cristina Rodrigues Soares
Lilia Silvestre Chaves
Maria da Graça Ferreira Leal
Myriam Crestian Cunha
Sonia Celia de Oliveira Alves
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilia Silvestre Chaves - Coordenador / Izabel Cristina Rodrigues Soares - Integrante / Maria da Graça Ferreira Leal - Integrante / Sonia Celia de Oliveira Alves - Integrante / José Carlos Chaves da Cunha - Integrante / Myriam Crestian da Cunha - Integrante.