2021 - Atual
Telerreabilitação Cardiorrespiratória para pacientes pós hospitalização por COVID-19 no Brasil: ensaio clínico randomizado
Descrição: Introdução: Apesar de não haver estudos que caracterizam de maneira específica a condição clínica de pacientes pós COVID-19, sabe-se que ao sobreviverem a condição aguda, poderão sofrer da síndrome pós cuidados intensivos, onde poderão experimentar por problemas respiratórios, motores e psicológicos, necessitando de programas de reabilitação (PR) por longos períodos, objetivando o aumento da chance de recuperação destas condições. Porém, a oferta ao acesso de PR é preocupante no país e no mundo, pois, mesmo em condições de não pandemia, já existe um déficit importante em números e vagas de centros de reabilitação especializado que associado ao aumento da demanda desses pacientes pós COVID-19 poderá levar a um colapso do sistema de PR. Isso poderá resultar em piores desfechos com maior tempo para recuperação desses pacientes. Ainda não há consenso na literatura do tempo em que paciente permanece infectado, apenas clinicamente recuperado, desta forma, poderá continuar o contágio da doença. Além disso, as medidas de restrição e distanciamento social dificultam ainda mais o acesso a estes centros. Portanto, PR a distância, realizados por telerreabilitação deverão ser testados neste novo grupo de pacientes. Objetivos: Estudo 1: Caracterizar as respostas fisiológicas durante a execução das atividades de vida diária (AVDs) em pacientes pós hospitalização por COVID-19. Estudo 2: Verificar a efetividade de um protocolo de telerreabilitação (TR) cardiorrespiratória, em pacientes pós hospitalização por COVID-19. Métodos: Serão incluídos pacientes após alta de hospitalização por COVID-19, segundo critérios de inclusão e exclusão estabelecidos neste projeto. Para o cálculo amostral, será realizado um estudo piloto. O estudo 1 será do tipo observacional longitudinal e o estudo 2 será um ensaio clínico randomizado e multicêntrico, tendo como instituição sede o Departamento de Fisioterapia da Universidade Federal de São Carlos, realizando uma TR domiciliar envolvendo atividades funcionais e acessíveis. O resultado primário será a capacidade funcional verificada pelos testes físicos. Resultados esperados: Espera-se que com o estudo 1 possamos compreender e identificar possíveis respostas fisiológicas dos sinais vitais associados ao ambiente durante as AVDs dos pacientes após hospitalização por Covid-19. Além disso no estudo 2 comprovemos os efeitos de um programa de TR física e cardiorrespiratória, acessível, com prescrição individualizada e que ocorra uma melhora da capacidade funcional e qualidade de vida destes indivíduos acometidos pelo COVID-19. No âmbito dos profissionais de saúde espera-se ampliar a rede de acesso, preservar a segurança dos fisioterapeutas bem como de toda a população, mantendo o distanciamento social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Integrante / Aparecida Maria Catai - Integrante / Pires Di Lorenzo, Valéria Amorim - Coordenador / Ivanize Mariana Masselli dos Reis - Integrante / Juliano Ferreira Arcuri - Integrante / Thomas Beltrame - Integrante / Renata Pedrolongo Basso Vanelli - Integrante / Luana Aparecida Vieira Gonzaga - Integrante / Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Luciana Di Thommazo Luporini - Integrante / Daiane Roberta Viana - Integrante / Marcela Maria Carvalho da Silva - Integrante / Carina Araujo de Facio - Integrante / Andressa Cortez de Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Avaliação da resistência muscular respiratória e sua vinculação com a idade, peso e características antropométricas
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar prováveis relações da idade, peso e características antropométricas com a resistência muscular respiratória, além de desenvolver equação(ões) preditiva(s) para a resistência muscular respiratória de indivíduos sedentários. Também engloba sub-projetos que tem enfoque na avaliação de pacientes com DPOC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Luana Aparecida Vieira Gonzaga - Integrante / Carolina Moraes da Costa Munno - Integrante / Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Liégina Silveira Marinho - Integrante / Bruna Alencar da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Análise das respostas ventilatórias e metabólicas, recrutamento e oxigenação muscular em pacientes com DPOC durante o Six-Minute Peg-Board and Ring Test
Descrição: Esse estudo está sendo proposto a fim de explorar as características do teste 6PBRT na população DPOC para aprimorar sua aplicabilidade na prática clínica. Objetivo: Analisar as respostas ventilatórias e metabólicas, do recrutamento e do metabolismo oxidativo muscular periférico, durante o 6PBRT, de pacientes com DPOC e compará-los com indivíduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Aparecida Maria Catai - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Integrante / Ivanize Mariana Masselli dos Reis - Integrante / Maria Cecília Moraes Frade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Treinamento de membros superiores em pacientes com DPOC por meio de cicloergômetro: revisão sistemática
Descrição: O treinamento de membros superiores (MMSS) tem-se mostrado eficaz na melhora da capacidade de trabalho, supõe-se que seja pelo processo de dessensibilização da dispneia, melhor coordenação muscular e adaptações metabólicas ao exercício, inclusive o realizado com os MMSS  como no caso dos cicloergômetros. Estudos empregando cicloergômetros no treinamento de MMSS de pacientes com DPOC publicados não apresentam padronização nos parâmetros utilizados como duração da sessão e do protocolo, e da intensidade do esforço. Portanto, esta revisão sistemática pretende obter esses parâmetros, a partir de estudos que observaram o efeito do treinamento com cicloergômetro de braço em pacientes com DPOC na qualidade de vida, tolerância ao exercício, endurance e força, verificando os parâmetros mais utilizados no treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Ivanize Mariana Masselli dos Reis - Integrante / Daniela Gonçalves Ohara - Integrante / Luana Aparecida Vieira Gonzaga - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Relação entre circunferência abdominal e alterações cardiorrespiratórias em pacientes hospitalizados submetidos ao atendimento fisioterapêutico
Descrição: Esta pesquisa será um ensaio clínico de estudo prospectivo, intervencional  /experimental, transversal, paralelo, não cego. O objetivo geral será avaliar as respostas cardiorrespiratórias decorrentes da intervenção fisioterapêutica em pacientes hospitalizados conforme a medida da circunferência abdominal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Bruno Martinelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Efeitos da baixa suplementação de oxigênio e hiperinsuflação mecânica na aspiração endotraqueal de pacientes ventilados mecanicamente
Descrição: Trata-se de um estudo longitudinal, prospectivo, intervencionista. Inicialmente será feita a coleta de dados de prontuário de pacientes internados em UTIs (Unidades de Terapia Intensiva) que estiverem submetidos à ventilação mecânica há mais de 12 horas e necessitando de aspiração endotraqueal (AE). Em seguida, serão submetidos a dois diferentes tratamentos associados à AE, cada um com dois protocolos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Jacqueline Rodrigues de Freitas Vianna - Integrante / Jorge Luis Guerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Avaliação da capacidade funcional de membros superiores
Descrição: Este projeto engloba sub-projetos que envolvem avaliação e intervenção em membros superires. Poucos métodos de avaliação de membros superiores já foram descritos, como o que foi desenvolvido por Celli, Rassulo e Make em 1986 e validado por Zhan et al. (2006), denominado Pegboard and Ring Test (PBRT). Esse teste tem como objetivo avaliar a funcionalidade dos MMSS, sendo este de fácil aplicação. Apesar disso, sua aplicação na prática clínica não ocorre com frequência, fato que demonstra a necessidade de mais estudos que demonstrem os benefícios dessa forma de avaliação. O objetivo deste projeto é desenvolver pesquisas de avaliação e intervenção na capacidade funcional de membros superiores em indivíduos saudáveis e com patologias respiratórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Ivanize Mariana Masselli dos Reis - Integrante / Cristiane de Sousa Melo - Integrante / Daniela Gonçalves Ohara - Integrante / Luana Aparecida Vieira Gonzaga - Integrante / Carolina Moraes da Costa Munno - Integrante / Fernanda Manenti Basso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Comparação das equações brasileiras de pressões inspiratórias máximas (PImáx) e pressões expiratórias máximas (PEmáx)
Descrição: O objetivo deste estudo é comparar três equações brasileiras de pressões respiratórias máximas (PImáx e PEmáx) obtidas com o uso do manovacuômetro analógico, e verificar qual é a mais adequada para uma amostra de indivíduos saudáveis da cidade de São Carlos-SP. Participarão do presente estudo 100 indivíduos saudáveis sedentários ou insuficientemente ativos, adultos na faixa etária de 20 à 70 anos de ambos os sexos, residentes na cidade de São Carlos-SP. Todos os indivíduos serão submetidos à anamnese, sendo coletados dados como idade, peso, altura, se fumam ou não, se são portadores de algum tipo doença, e responderão o questionário IPAQ (Questionário Internacional de Atividade Física). Após a anamnese os indivíduos aptos e selecionados de acordo com os critérios de inclusão da pesquisa serão submetidos à avaliação das pressões respiratórias máximas. Para a mensuração das pressões respiratórias o indivíduo permanecerá na posição ortostática, utilizando-se um manovacuômetro analógico (Ger-Ar Famabras®) com limite operacional de -300 a +300 cmH2O. Durante as manobras será utilizado um clipe nasal a fim de evitar o escape de ar pelo nariz. Os valores obtidos serão comparados aos valores propostos por Neder et al. (1999); Costa et al. (2010) e Simões et al. (2010) para a população brasileira. Desta forma, espera-se verificar qual a equação mais adequada aos valores obtidos em nossa amostra, podendo usá-la como referência em avaliações e/ou tratamentos na área da fisioterapia respiratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Ivana Gonçalves Labadessa - Integrante / Cristiane de Sousa Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2017
Comparação entre valores obtidos por diversos aparelhos de pico de fluxo expiratório e seus valores de referência na população brasileira
Descrição: A medida do pico de fluxo expiratório (PFE) é um método simples e acessível que avalia a força e a velocidade de saída do ar de dentro dos pulmões. A disponibilidade de equipamentos portáteis têm levado seu uso freqUente, porém há poucos estudos avaliando sua precisão e reprodutibilidade, bem como seus valores previstos. Objetivo: Comparar os valores obtidos em três diferentes equipamentos de PFE e verificar se os valores de referência que acompanham esses aparelhos são adequados para a população estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Bruna Varanda Pessoa - Integrante / Daniela Ike - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Avaliação da capacidade funcional aeróbia por meio do teste do degrau de 6 minutos em pacientes com DPOC
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar se o teste do degrau de 6 minutos (TD6) permite inferir a capacidade funcional aeróbia e comparar, correlacionar e posteriormente verificar se há concordância entre as variáveis metabólica, ventilatória, cardiovascular e de percepção de esforço entre o TD6 e o teste de exercício cardiopulmonar incremental em cicloergômetro em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC). Aprovado no Edital Universal CNPq 2011(Faixa B) processo no. 474222/2011-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Bruna Varanda Pessoa - Integrante / Gláucia Nency Takara - Integrante / Camila Bottura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Avaliação da presença de osteoporose e fraturas vertebrais em pacientes com DPOC
Descrição: Os objetivos deste estudo serão avaliar a presença da osteoporose e fraturas vertebrais nas regiões da coluna vertebral em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) moderada e grave, além de verificar se há relação entre tais variáveis e a gravidade da obstrução pulmonar. Serão avaliados indivíduos portadores de DPOC (GDPOC) e indivíduos saudáveis (GC), por meio da densitometria óssea, radiografias da coluna torácica e lombar, e espirometria. Os resultados obtidos poderão indicar a necessidade da padronização de avaliações mais específicas para os indivíduos com DPOC, estabelecendo técnicas terapêuticas mais adequadas ao perfil de cada um, de tal modo que não coloquem em risco a saúde geral desses pacientes durante sua participação em programas de reabilitação pulmonar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Gualberto Ruas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2016
Manovacuometria realizada por meio de traquéias de diferentes comprimentos
Descrição: A avaliação da força muscular respiratória (FMR) tem ocupado lugar de destaque e interesse nas investigações científicas que tratam da saúde respiratória de um modo geral e, particularmente, nos estudos que visam explorar aspectos da mecânica respiratória, mais precisamente a mecânica torácica. Neste contexto, a avaliação da FMR tem contribuído para ajudar a explicar aspectos que envolvem tanto o condicionamento físico de indivíduos sadios ou de atletas, como a saúde respiratória de pneumopatas. Este estudo tem como objetivo comparar a força muscular respiratória obtida por meio de manovacuômetro analógico utilizando diferentes comprimentos de traquéias com mesmo diâmetro. Serão submetidos à mensuração da pressão inspiratória máxima (PImáx) e pressão expiratória máxima (PEmáx), aproximadamente 50 voluntários saudáveis na faixa etária de 18 a 30 anos, de ambos os sexos, pertencentes à comunidade de São Carlos e região. A coleta dos dados será realizada em cada indivíduo num único dia, sendo que será realizado uma aleatorização, através de um sorteio, afim de estabelecer a ordem da mensuração das pressões máximas (expiratória ou inspiratória) e qual traquéia será utilizada (30, 60 ou 90 cm). Serão excluídos os indivíduos que apresentem patologias respiratórias, ortopédicas e/ou neurológicas que impossibilitem a realização do procedimento experimental, além dos fumantes. Todos os indivíduos serão orientados e esclarecidos sobre o experimento e assinarão um termo de consentimento livre e esclarecido, conforme a resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde. Ao comparar as medidas obtidas com o manovacuômetro analógico, utilizando-se diferentes comprimentos de traquéias, este estudo espera poder contribuir na padronização metodológica das medidas obtidas por este equipamento, aprimorando desta forma, a prática clínica fisioterapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Roberta Magalhaes Guedes dos Santos - Integrante / Amanda Magdalena Ferroli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Comparação entre incentivadores inspiratórios a fluxo e a volume em indivíduos saudáveis sedentários
Descrição: Introdução: Os incentivadores respiratórios caracterizam-se por serem equipamentos portáteis, seguros, de baixo custo e de fácil aplicação, além de necessitar de trabalho respiratório ativo. Os incentivadores de carga alinear comparados aos de carga linear fornecem um feedback visual ao paciente, necessitando que ele incremente seu esforço inspiratório ou expiratório. Os estudos acerca dos efeitos dos incentivadores respiratórios são frequentes, com ênfase em manter ou promover a expansão pulmonar, mas torna-se interessante e importante quantificar essa expansão pulmonar, bem como avaliar os benefícios dos incentivadores sobre os volumes e capacidades pulmonares, a força e resistência musculares em indivíduos saudáveis sedentários. Objetivos: Comparar os incentivadores inspiratórios a fluxo (Cliniflo®) e a volume (Voldyne5000®) em indivíduos saudáveis sedentários, bem como quantificar a expansão pulmonar proporcionada pelos mesmos. Material e Métodos: Serão avaliados 30 indivíduos saudáveis sedentários, de ambos os sexos, na faixa etária de 18 a 30 anos, que serão distribuídos randomicamente: 10 indivíduos para o grupo Cliniflo® (GC), 10 indivíduos para o grupo Voldyne5000® (GV) e 10 indivíduos para o grupo Controle (GCON), por meio da espirometria, cirtometria dinâmica e manovacuometria. As sessões de treinamento serão realizadas duas vezes por semana, em dias alternados, por cinco semanas consecutivas, totalizando 10 sessões. Os dois grupos de treinamento (GC e GV) executarão três séries de 15 repetições na posição sentada. Já o GCON será realizada uma avaliação e após cinco semanas uma reavaliação, sem realizar intervenções terapêuticas durante este período. Durante as sessões serão coletados os valores de PImáx de cada repetição por meio de um manovacuômetro digital acoplado aos incentivadores e o tempo de sustentação será cronometrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Bruna Varanda Pessoa - Integrante / Ivanize Mariana Masselli dos Reis - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFSCar - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Estudos sobre processos de avaliação e intervenção em fisioterapia
Descrição: O projeto tem por objetivo contribuir para a inovação científica, consolidação e ampliação das linhas de pesquisa do PPG-Ft. Um objetivo importante do projeto será fortalecer e ampliar a cooperação científica internacional dos pesquisadores do Programa.  Cada sub-projeto também proporcionará nova contribuição científica e contribuirá para subsidiar a prática clínica baseada em evidência científica.Este projeto foi aprovado no Programa Nacional de Pós-Doutorado (PNPD) da CAPES. Proc. No. 23038.008208/2010-25. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Audrey Borghi e Silva - Integrante / Tania de Fatima Salvini - Integrante / Aparecida Maria Catai - Integrante / Paula Rezende Camargo - Integrante / Michel Silva Reis - Integrante / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Renata Gonçalves Mendes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2013
COMPARAÇÃO DE QUATRO ESCALAS SUBJETIVAS PARA MENSURAR DISPNÉIA E CANSAÇO/DOR EM MEMBROS INFERIORES EM PACIENTES COM DPOC
Descrição: Indivíduos portadores de doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) apresentam uma sensação de dispnéia e/ou cansaço/dor em membros inferiores muito intensa, sendo o principal sintoma limitante durante esforços físicos. Na prática clínica da Fisioterapia Respiratória, alguns testes funcionais são aplicados com o intuito de conhecer o prognóstico do paciente e avaliar os resultados de um programa de reabilitação. O Teste de Caminhada de Seis minutos (TC6) é um dos testes mais utilizados na prática clínica fisioterapêutica e pode ser monitorizado por meio da frequência cardíaca, pressão arterial sistólica e diastólica, saturação periférica de oxigênio e, sensação de dispnéia e cansaço/dor em membros inferiores. Considerando que dispnéia e cansaço/dor são percepções extremamente subjetivas e que sua mensuração é complexa, pesquisadores têm desenvolvido várias escalas que tentam facilitar a comunicação entre paciente e terapeuta. Assim, este estudo tem por finalidade encontrar, dentre quatro escalas (Borg Modificada, RPE de Borg, Faces de Wong-Baker e Escala de Copos) aquela cujo indivíduo com DPOC consegue interpretar e expressar com maior fidedignidade a intensidade da sua dispnéia e/ou cansaço/dor em membros inferiores durante o TC6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Valeria Amorim Pires Di Lorenzo - Integrante / Bruna Varanda Pessoa - Integrante / Alaís Camargo Corcioli - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFSCar - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Efeitos de diferentes programas de fisioterapia respiratória em pacientes com DPOC moderada a grave
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar os efeitos de três programas de fisioterapia respiratória constituídos por treinamento físico (TF) em esteira rolante e/ou treinamento muscular respiratório (TMR) sobre a função pulmonar, força muscular respiratória (FMR), tolerância ao esforço e variáveis ventilatórias e metabólicas em pacientes com DPOC moderada a grave, bem como compará-los com indivíduos sedentários da mesma faixa etária e sem patologias respiratórias. CNPq, Proc. No. 470792/2008-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Gualberto Ruas - Integrante / Bruna Varanda Pessoa - Integrante / Alaís Camargo Corcioli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Comparação de diferentes equipamentos de avaliação do pico do fluxo expiratório
Descrição: Este estudo tem por finalidade comparar os valores de pico do fluxo expiratório obtidos por cinco diferentes modelos de medidores portáteis com os obtidos através da espirometria, verificando se existe concordância entre as medidas dos aparelhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Valeria Amorim Pires Di Lorenzo - Integrante / Gualberto Ruas - Integrante / Bruna Varanda Pessoa - Integrante / Luciana Kawakami Jamami - Integrante / Gláucia Nency Takara - Integrante / Alaís Camargo Corcioli - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFSCar - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
MANOVACUOMETRIA REALIZADA ATRAVÉS DE DIFERENTES TIPOS DE BOCAIS E TRAQUÉIAS
Descrição: A avaliação da força muscular respiratória (FMR) tem ocupado lugar de destaque e interesse nas investigações científicas que tratam da saúde respiratória de um modo geral e, particularmente, nos estudos que visam explorar aspectos da mecânica respiratória, mais precisamente a mecânica torácica. Neste contexto, a avaliação da FMR tem contribuído para ajudar a explicar aspectos que envolvem tanto o condicionamento físico de indivíduos sadios ou de atletas, como a saúde respiratória de pneumopatas. Este estudo tem como objetivo comparar a força muscular respiratória obtida através de manovacuômetro analógico utilizando diferentes tipos de bocais e traquéias. Serão submetidos à mensuração da PImáx e PEmáx, aproximadamente 50 voluntários saudáveis na faixa etária de 18 a 40 anos, de ambos os sexos, pertencentes à comunidade de São Carlos e região. A coleta dos dados será realizada em cada indivíduo num único dia, sendo que será realizado uma aleatorização, através de um sorteio, afim de estabelecer a ordem da mensuração das pressões máximas (expiratória ou inspiratória), tipos de bocais e traquéias. Serão excluídos os indivíduos que apresentem patologias respiratórias, ortopédicas e/ou neurológicas que impossibilitem a realização do procedimento experimental, além dos fumantes. Todos os indivíduos serão orientados e esclarecidos sobre o experimento e assinarão um termo de consentimento livre e esclarecido, conforme a resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde. Ao comparar as medidas obtidas com o manovacuômetro analógico, utilizando-se diferentes traquéias e tipos de bocais, este estudo espera poder contribuir para a averiguação da padronização e precisão das medidas obtidas por este equipamento, aprimorando desta forma, a prática clínica fisioterapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Valeria Amorim Pires Di Lorenzo - Integrante / Gualberto Ruas - Integrante / Fabiane Inoue Onaga - Integrante / Luciana Kawakami Jamami - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFSCar - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Efeitos do treinamento muscular expiratório associado a reeducação respiratória em pacientes com DPOC
Descrição: Este estudo tem o objetivo de avaliar os efeitos, a curto e médio prazo, de um programa constituído de reeducação respiratória (RR) associada a dois tipos de treinamento muscular expiratório (TME), sobre a função pulmonar, força muscular respiratória, dispnéia, tolerância ao exercício e qualidade de vida em pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC). Serão avaliados 40 pacientes com DPOC, clinicamente estáveis, que constituírão, aleatoriamente, dois grupos com 20 indivíduos: Grupo 1 (G1) submetido à RR e TME com carga resistiva de 30% da pressão expiratória máxima (PEmax) no dispositivo Threshold PEP (Healthscan Co., NJ) e Grupo 2 (G2) submetido à RR com TME sem carga resistiva (Placebo). Todos os indivíduos serão avaliados e reavaliados através da espirometria, medidas das pressões respiratórias máximas, peak flow, cirtometria tóraco-abdominal, teste de caminhada de 6 minutos e responderão um questionário de qualidade de vida. Os grupos realizarão o tratamento durante 40 minutos, três vezes por semana, durante seis semanas consecutivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Dirceu Costa - Integrante / Luciana Kawakami - Integrante / Valeria Amorim Pires Di Lorenzo - Integrante / LUCIANA NOEMI KUNIKOSHITA - Integrante / Yara Pitner da Silva - Integrante / Gualberto Ruas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
COMPARAÇÃO ENTRE OS VALORES DAS PRESSÕES RESPIRATÓRIAS MÁXIMAS OBTIDOS ATRAVÉS DE MANOVACUÔMETROS ANALÓGICO E DIGITAL
Descrição: A força dos músculos respiratórios pode ser avaliada através das pressões respiratórias máximas. Essas pressões podem ser medidas através de diferentes manovacuômetros, os quais podem ser adquiridos de diferentes fabricantes. Este estudo teve como objetivo verificar se há diferenças entre os valores obtidos através de um manovacuômetro digital e um analógico, com referência às medidas da pressão expiratória máxima e pressão inspiratória máxima, em indivíduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Dirceu Costa - Integrante / Cássia Eiko Mizuno Watanabe - Integrante / Larissa Toneto Castelo Branco - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFSCar - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
EFEITOS DE DOIS PROTOCOLOS DE FISIOTERAPIA RESPIRATÓRIA EM PORTADORES DE DPOC
Descrição: Os pacientes com Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) apresentam intolerância ao exercício físico, sinais de obstrução das vias aéreas e comprometimento das trocas gasosas, levando a progressiva dispnéia e limitações nas atividades da vida diária com conseqüente piora da qualidade de vida. Este estudo teve por objetivo avaliar os efeitos de dois protocolos de Fisioterapia Respiratória em pacientes portadores de DPOC. Foram inclusos neste estudo 20 indivíduos com diagnóstico clínico de DPOC moderado à grave, Volume Expiratório Forçado no primeiro segundo (VEF1) < 60% do previsto e valores de Pressão Inspiratória máxima (PImáx) abaixo do previsto (NEDER et al., 1999). Os pacientes foram divididos, aleatoriamente, em 2 grupos de 10 indivíduos. Um grupo foi submetido a um protocolo de tratamento de Fisioterapia Respiratória Convencional (FRC) associado a Treinamento Físico (TF) e Reeducação Funcional Respiratória (RFR) compondo o GTF, enquanto que o outro foi submetido a um protocolo de FRC associado ao Treinamento Muscular Respiratório (TMR) e RFR, compondo o GTMR. O tratamento consistiu em três sessões semanais, durante seis semanas consecutivas, com 60 minutos de duração cada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mauricio Jamami - Coordenador / Dirceu Costa - Integrante / Tatiane Lopes Patrocinio da Silva - Integrante / LUCIANA NOEMI KUNIKOSHITA - Integrante / Yara Pitner da Silva - Integrante / Kamilla Tays Marrara - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/UFSCar - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2