2011 - 2012
O sistema nacional de avaliação da educação da educação superior - SINAES e sua repercussãona universidade
Descrição: O FOCO DE INVESTIGAÇÃO ESTÁ EM ANALISAR A POLITICA DE AVALIAÇÃO E SEUS IMPACTOAS NO CAMPO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilúcia de Menezes Rodrigues - Coordenador.
2009 - 2010
Gestão das políticas educacionais no Brasil: o impacto do PAR na definição dos rumos da colaboração entre estados e municípios
Descrição: Análise do PAR e da definição dos rumos da colaboração entre estados, municípios e união. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilúcia de Menezes Rodrigues - Coordenador.
2008 - 2010
Análise das políticas  vinculadas à expansão do ensino superior na cidade de uberlãnndia no período de 1995-2005: organização, expansão e interiorização da educação superior e o processo de privatização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilúcia de Menezes Rodrigues - Coordenador.
2008 - 2009
Análise das políticas vinculadas à expansão do ensino superior na cidade de uberlândia no período de 1995-2005, organização, expansão e interiorização da educação superior e o processo de privatização
Descrição: Este projeto de pesquisa é fruto de um esforço de realização de investigações sobre os pressupostos, as implicações e os atuais desdobramentos das políticas para o Ensino Superior brasileiro, tendo por base estudos e análises, críticas de ações propostas que estão sendo levadas a efeito. Para tanto, a partir desses dados é possível analisar e compreender, a expansão do ensino superior na região do Triângulo Mineiro, em especial na cidade de Uberlândia, no período de 1995-2005, do ponto de vista da organização e do processo de interiorização, tendo como referência as políticas de educação superior, e, também, procurar contribuir com o debate a cerca das preocupações com este ramo de ensino.
A cidade de Uberlândia, inserida no Triângulo Mineiro é um centro de referência econômico e cultural da região e, consolida-se em pólo de confluência de amplas demandas científicas e culturais.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilúcia de Menezes Rodrigues - Coordenador.
2007 - 2009
Análise das políticas vinculadas à expansão do ensino superior na cidade de Uberlãndia no período de 1995-2005:organização, expansão e interiorização da educação superior e o propcesso de privatização
Descrição: A partir das políticas públicas a pesquisa busaca compreender o processo de expanção e privatização do ensino superior em uberlãndia-MG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilúcia de Menezes Rodrigues - Coordenador.