2017 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE UM PROTOCOLO UTILIZANDO A TERMOGRAFIA PARA IDENTIFICAÇÃO DO FENÔMENO DE RAYNAUD
Descrição: A termografia é um instrumento não invasivo e indolor com a propriedade de medir a energia térmica. Através da sua aplicação se obtém imagens de um método chamado termografia, que é utilizado como exame complementar ao diagnóstico clínico. Dentre as áreas de aplicação estão a ortopedia, odontologia,oncologia, endocrinologia, obstetrícia, fisioterapia, ergonomia, cardiologia e angiologia. O Fenômeno de Raynaud (F.R.) é caracterizado pela resposta exagerada da vasoconstrição, estando presente alterações na coloração de mãos, pés, nariz e orelhas, algumas vezes, seguida de queixa dolorosa. Afeta cerca de 3 a 5% da população em geral e em regiões de clima frio pode chegar a 20%. As diferentes colorações apontam as seguintes situações: palidez, que mostra a fase de vasoconstrição, a cianose demonstra a isquemia dos tecidos e a vermelhidão caracteriza-se pela vasodilatação reflexa. A forma primária do FR é idiopática e hereditária com manifestação vascular simétrica ao estudo comparativo bilateral. A secundária apresenta uma doença de base, quando autoimune, mas pode estar associada como reação ao contato prolongado às baixas temperaturas, vibrações, estresse ou até mesmo, após uso de medicações como o Interferon. Neste caso, a manifestação será assimétrica no processo de revascularização. Por fim, pode apresentar consequências preocupantes como parestesia, ulcerações, necrose e até mesmo, amputação de falanges. Existem protocolos que utilizam a termografia na identificação do fenômeno de Raynaud (FR), porém, ainda não há uma padronização e isto se torna um problema no momento do diagnóstico e quanto a repetitividade e reprodutibilidade. Sendo assim, este estudo mostra sua relevância no desenvolvimento de um protocolo com parâmetros bem definidos no uso da termografia na identificação do fenômeno de Raynaud. A pesquisa irá agregar dados na área de engenharia biomédica, particularmente na engenharia clínica tendo em vista que a identificação deste fenômeno fará com que se apliquem os procedimentos adequados o mais precocemente possível, permitindo um tratamento precoce, gerando maior qualidade de vida aos portadores desta alteração evitando ou minimizando suas consequências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Leandra Ulbricht - Coordenador / Wagner Luis Ripka - Integrante / Catia Terezinha Heimbecher - Integrante / Mariane Ferreira de Campos - Integrante / Daniel Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Edital 04/2013 PPSUS - Diagnóstico Precoce da Obesidade e Sobrepeso entre Adolescentes por meio do Desenvolvimento de Modelagem Matemática para Estimativa da Densidade Corporal
Descrição: Estudos têm encontrado uma transição dos perfis de sobrepeso e obesidade de adultos para a população de adolescentes, fato que vêm preocupando a saúde pública, não somente pelos gastos, mas também devido as complicações provenientes das comorbidades que podem acompanhar o sobrepeso e obesidade como as lipidemias, resistência a insulina e/ou diabetes Tipo II, repercussões sobre a pressão arterial, psicológicas, entre outras. Além deste quadro, evidencia-se uma dificuldade em diagnosticar o sobrepeso ou obesidade entre adolescentes, uma vez que o método mais utilizado para o diagnóstico e acompanhamento individual a partir de equações para estimativa da densidade corporal apresentam grande imprecisão devido ao desenvolvimento com amostras pequenas e/ou baseadas nos perfis de populações estrangeiras. Assim, esta proposta de pesquisa tem como objetivo principal desenvolver e equações por meio da modelagem matemática para estimativa da densidade corporal em adolescentes com idade entre 12 a 17 anos, de ambos os gêneros, com a utilização da técnica de dobras cutâneas e tendo como método de referência a aplicação de absorciometria óssea. Do universo de pré-adolescentes e adolescentes curitibanos, buscar-se-á avaliar uma amostra de 1.111 adolescentes, que representa um erro amostral de 3% e nível de confiança de 95%. Como contribuição, ao término desta pesquisa espera-se: por meio da modelagem matemática a criação de novas equações para predição da densidade corporal de adolescentes com idades entre 12 e 17 anos de ambos os gêneros; avaliação do perfil antropométrico dos adolescentes e atualização das curvas de adiposidade corporal em adolescentes; criação de curvas percentílicas da gordura corporal de adolescentes comparando com o padrão ouro; realização de análise comparativa dos resultados encontrados nas novas equações com os resultados das equações mais comumentes aplicadas na literatura; análise o impacto das variáveis: idade, sexo, circunferências e diâmetros corporais na composição corporal; avaliação da validade das atuais classificações nacionais e regionais para gordura corporal em adolescentes; identificação do nível de atividade física dos adolescentes; e avaliação do padrão bioquímico (colesterol, triglicerídeos e glicose) dos avaliados e sua relação com os níveis de atividade física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandra Ulbricht - Coordenador / Eduardo Félix Ribeiro Romaneli - Integrante / Denise da Vinha Ricieri - Integrante / Adriana Maria Wan Stadnik - Integrante / Wagner Luis Ripka - Integrante / Eduardo Borba Neves - Integrante / Lucas Menghin Beraldo - Integrante / Marcelo Maldaner - Integrante / Sabrina Luiza Lacerda Cavalieri - Integrante / Jhomyr Dias Modesto - Integrante / Timothy J. Bungum - Integrante / Mariane Ferreira de Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2015
Elaboração de um Protocolo de Avaliação Físico Funcional para o Ciclismo utilizando a Ergonomia com Suporte da termografia
Descrição: A termoregulação é um fenômeno complexo, de manutenção da temperatura corporal mediado pelo sistema nervoso autônomo que pode ser influenciada por diversas patologias. Assim, um método eficiente para avaliação da distribuição da temperatura cutânea é a termografia que avalia a perfusão sanguínea na região de interesse, apresentando as seguintes vantagens: caráter não invasivo, ausência de radiações ionizantes e alta sensibilidade de até de até 0,02 ºC. Pretende-se utilizar termografia na área ocupacional, uma vez que durante a atividade laborativa diversas condições de risco ergonômico podem levar ao aparecimento de distúrbios osteomusculares. Assim o objetivo desta proposta acompanhar o impacto das recomendações ergonômicas sobre a dor lombar de ciclistas profissionais utilizando a termografia, visando a elaboração de um protocolo de avaliação físico funcional específico para o ciclismo. Como metodologia esta proposta possui uma abordagem exploratória-descritiva envolvendo um grupo voluntário de ciclistas, com idades entre 18 a 28 anos, com pelo menos um ano de prática, de ambos os sexos, que apresentem queixa de dor lombar, separados em dois grupos (um de análise e um para controle). Serão realizadas avaliações posturais, antropométricas, ergonômicas e termográficas para acompanhamento do impacto das recomendações ergonômicas na dor lombar destes atletas. Os dados passarão por uma análise descritiva e exploratória através da distribuição de freqüências, medidas de posição e de dispersão e para a verificação de diferenças entre os grupos, serão utilizados testes não-paramétricos como o teste de Wilcoxon-Mann-Whitney. Como principais resultados acadêmicos, além do desenvolvimento do protocolo de avaliação físico funcional para ciclistas associado ao uso da termografia, espera-se a obtenção de valores de referência para a prescrição da regulagem de bicicletas minimizando o risco biomecânico para a região lombar; a identificação de parâmetros quanto a melhoria da dor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leandra Ulbricht - Coordenador / Regina Moreira Borges de Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Edital PPSUS - Chamada 08/2009 - Aplicação de Metodologia Cinemática na Elaboração de Curvas para Valores de Referência da Mecânica Postural e Respiratória em Escolares de 7 a 12 anos
Descrição: O objetivo deste estudo é aprimorar e aplicar as rotinas biofotogramétricas já existentes de modo a estabelecer curvas de valores de referência para indicadores da mecânica postural e respiratória em crianças com idades entre 7 e 12 anos. Como contribuição para o SUS espera-se contribuir para a melhoria do atendimento à saúde pública pela incorporação de tecnologias de baixo custo e descentralização do acompanhamento do usuário do SUS pelo aproveitamento de profissionais de saúde (não-médicos), devidamente treinados pra executar este tipo de exame complementar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Leandra Ulbricht - Integrante / Denise da Vinha Ricieri - Coordenador / Adriana Maria Wan Stadnik - Integrante / Wagner Luis Ripka - Integrante / Sérgio Gregório da Silva - Integrante / Jefferson Rosa Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Utilização da Ergonomia para Análise da Biomecânica dos Movimentos Apendiculares e Respiratórios em Crianças de 8 a 12 anos
Descrição: O objetivo deste projeto é aplicar os conhecimentos de ergonomia para realizar um estudo da biomecânica respiratória. Para tanto pretende-se desenvolver uma técnica de mensuração de precisão que seja alternativa as tecnologias hoje utilizadas (como por exemplo a espirometria). O estudo abarcará medidas de geometria da postura, flexibilidade, razões diametrais, áreas toracoabdominais em movimentos respiratórios e contribuições relativas destas áreas para a composição da área total da parede torácica, nas posturas ortostática e deitada em crianças de 8 a 12 anos. Pretende-se classificar os resultados de medidas cinemáticas de acordo com os resultados dos testes de função muscular respiratória e pulmonar e por fim estabelecer valores de referência em crianças de 8 a 12 anos para cada avaliação cinemática realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandra Ulbricht - Coordenador / Denise da Vinha Ricieri - Integrante / Adriana Maria Wan Stadnik - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Edital CNPq - Bolsa Recém Doutor - Diagnóstico e Recomendações em Ergonomia: Aplicação no Estudo dos Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho dos Ordenhadores do Estado do Paraná.
Descrição: Analisar os Fatores de Risco dos Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho (DORT), entre os ordenhadores do Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Leandra Ulbricht - Coordenador / Maurício Popija - Integrante / Riciana do Carmo Calixto - Integrante.Financiador(es): Instituto Paranaense de Assistência Técnica e Extensão Rural - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12