2011 - 2016
Análise Ambiental e Paleoambiental da Plataforma Continental Adjacente à Zona Costeira do Rio São Francisco.
Descrição: Este projeto visa realizar um diagnóstico ambiental e paleoambiental detalhado, a partir de dados químicos e biológicos, da zona costeira e plataforma continental contígua ao delta do rio São Francisco. Para tanto, serão analisadas 123 amostras de sedimento de superfície de fundo, além de sub-amostras provenientes de quatro testemunhos que serão coletados na plataforma, em diferentes intervalos batimétricos, e dados físico-químicos da água de fundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helisângela Acris Borges de Araújo - Coordenador.
2007 - 2010
Mudanças paleoclimáticas da região do complexo de recifes de Abrolhos com base no estudo de foraminíferos.
Descrição: Como indicadores biológicos os foraminíferos são hoje, reconhecidamente o grupo mais utilizado na determinação das mudanças climáticas do passado, principalmente quando associadas à análise de isótopo de oxigênio. Isto é possível, pois a composição das testas calcárias destes organismos reflete a composição da água do mar e as condições físicas e químicas presentes durante a precipitação da calcita. O projeto tem como objetivos: caracterizar as alterações climáticas ocorridas na região do Banco de Abrolhos ao longo dos últimos 500 anos; investigar os eventos paleoclimáticos ocorridos na área que vierem a ser observados através das análises isotópicas; avaliar a influência dos eventos paleoclimáticos observados na composição e riqueza das assembléias de foraminíferos estudadas; desenvolver um modelo que demonstre a eficiência dos foraminíferos na indicação de alterações climáticas em curto prazo cronológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helisângela Acris Borges de Araújo - Integrante / Altair de Jesus Machado - Coordenador / Simone Souza de Moraes - Integrante / Regina Lúcia Machado Bruno - Integrante / Tânia Maria Fonseca Araújo - Integrante.
2006 - 2008
Avaliação de Impactos da Perfuração na Bacia de Campos - PAI / Foraminíferos. Petrobras - Bioconsulta Ambiente.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Helisângela Acris Borges de Araújo - Integrante / Altair de Jesus Machado - Coordenador / Simone Souza de Moraes - Integrante / Regina Lúcia Machado Bruno - Integrante / Tânia Maria Fonseca Araújo - Integrante.
2003 - 2007
Análise da Fauna de foraminíferos da costa do Estado da Bahia - A fauna presente em testemunhos coletados no entorno dos recifes de Abrolhos.
Descrição: O trabalho tem por objetivo estudar o padrão de distribuição das espécies de foraminíferos presentes nas áreas interrecifais do banco de Abrolhos, as caracteríticas texturais e composicionais do sedimento com relação a distribuição das espécies, correlação das espécies com os fatores ambientais e a frequência de macroforaminíferos. A aquisição de dados ecológicos desses organismos na área servirá de subsidios importantes para monitoramento ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helisângela Acris Borges de Araújo - Integrante / Altair de Jesus Machado - Coordenador / Susan Sueli Ferreira da Silva - Integrante / Simone Souza de Moraes - Integrante / Claudia Ferreira da Cruz Malaquias Macêdo - Integrante / Tânia Maria Fonseca Araújo - Integrante / Juzenilda Gomes Figueredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
A fauna de foraminíferos das áreas recifais do banco de Abrolhos.
Descrição: constituintes integrantes dos sedimentos carbonáticos, os foraminíferos são importantes na formação dos recifes e depósitos carbonáticos da plataforma continental, uma vez que representam uma porção significativa do carbonato de cálcio que é incorporado as estruturas recifais. O estudo é importante devido à escassez d trabalhos das assembléias associadas aos recifes de corais e os seus diferentes hábitats de áreas recifais brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helisângela Acris Borges de Araújo - Integrante / Altair de Jesus Machado - Coordenador / Ruy Kikuchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Análise da fauna de foraminíferos da costa do Estado da Bahia.
Descrição: Os objetivos do projeto de pesquisa são: estudar as características texturais e composicionais do sedimento com relação à distribuição das espécies, diversidade, abundância relativa e absoluta, preservação das assembléias mortas, correlacionar a distribuição das espécies com os fatores ambientais, inferir o condicionamento ecológico da área e os níveis de sensibilidade dos ecossistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helisângela Acris Borges de Araújo - Integrante / Altair de Jesus Machado - Coordenador / Susan Sueli Ferreira da Silva - Integrante / Simone Souza de Moraes - Integrante / Edilma de Jesus Andrade - Integrante / Juzenilda Gomes Figueredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.