2017 - Atual
A HISTORIOGRAFIA DA ESCOLA E DO LÚDICO EM PORTO VELHO - RO
Descrição: Este projeto de pesquisa integra o projeto História da Mulher e a Criança em Porto Velho ? RO, vinculado ao Departamento de Educação Física e ao Grupo de Estudos do Desenvolvimento e da Cultura Corporal; pretende localizar, organizar, descrever e analisar documentos, história oral e obras que contenham relatos, informações e descrições a respeito do cotidiano e do lugar do menino e da menina escolares e a escola do século XX no município de Porto Velho; bem como a caracterização do cotidiano lúdico das crianças e adolescentes, verificando as distinções de gênero no mesmo período na capital rondoniense. Os relatos, as obras e documentos e os testemunhos orais, serão estudados a partir de análise descritiva e interpretativa. A incipiente ou quase não existente historiografia da criança e do adolescente no município de Porto Velho (capital do Estado de Rondônia), levanta a necessidade de enunciar, interpretar, elaborar a historiografia sobre os diferentes momentos que compõe a história da criança em Porto Velho.    Esse projeto procura preencher essa lacuna histórica de compreensão de parte dos sujeitos (crianças, adolescentes) que fizeram e fazem parte importante na consolidação de uma capital como Porto Velho; de modo a possibilitar a  repração com a história do povo Rondoniense, do povo Portovelhense, e deste modo escrever parte da história da criança e do adolescente no contexto de nosso país. 
 
Palavras-chave: História da criança; história da educação; história de Porto Velho; Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Guilherme Rodrigues Mendonça - Coordenador / Marlene Rodrigues - Integrante.
2013 - Atual
História da Mulher e da criança em Porto Velho - RO
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende localizar, digitalizar, organizar, descrever e analisar história oral, obras e documentos que contenham relatos, informações e descrições a respeito das atitudes e comportamentos da mulher e da criança no município de Porto Velho desde sua implantação até o momento contemporâneo, os quais compõem importantes e desconhecidas fontes de dados sobre a mulher e a criança na capital rondoniense. Os relatos, as obras e documentos serão estudados a partir de análise descritiva e interpretativa. Os pesquisadores iniciarão a construção de uma historiografia da mulher e da criança na medida em que resgata o discurso, documentos, obras literárias, iconografias, literatura, e toda forma de registro acerca do comportamento, hábitos, rotinas, educação, leis, que constitui o conhecimento do lugar da mulher e da criança; construído a partir da incorporação de informações, costumes e valores adquiridos ao longo da formação cultural do munícipio de Porto Velho.
 
Palavras-chave: História da mulher; história da criança; história de Porto Velho; Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Guilherme Rodrigues Mendonça - Coordenador / Paulo Rennes Marçal Ribeiro - Integrante / Marlene Rodrigues - Integrante.
2011 - 2012
Pensamento Docente e prática pedagógica universitária com as TICs: indicadores para uma prática educativa inovadora nos cursos de licenciatura da UNIR
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: João Guilherme Rodrigues Mendonça - Coordenador / Tânia Suely Azevedo Brasileiro - Integrante.
2010 - Atual
Uma contribuição à historiografia da Educação Sexual no Brasil e em Portugal: locallização, descrição e análise de documentos desde a Colônia até nossos dias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Rennes Marcal Ribeiro em 29/10/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende localizar, digitalizar, organizar, descrever e analisar obras e documentos que contenham relatos, informações e descrições a respeito das atitudes e comportamentos sexuais no Brasil desde a Colônia até as primeiras décadas do século XX, os quais compõem importantes e desconhecidas fontes de dados sobre a educação sexual no Brasil. Em parceria com a Universidade de Lisboa, pretende percorrer o mesmo caminho em Portugal, considerando a vinculação e proximidade cultural dos dois países. As obras e documentos digitalizados serão estudados e a partir de análise descritiva e interpretativa os pesquisadores iniciarão a construção de uma historiografia da educação sexual na medida em que resgatará a produção escrita brasileira acerca das concepções sobre sexo e sexualidade, da constituição do conhecimento sexual popular construído a partir da incorporação de informações, costumes e valores adquiridos ao longo da formação cultural do Brasil e de Portugal, e da institucionalização dos saberes sexuais por médicos, psicólogos, educadores, antropólogos e cientistas sociais que, particularmente a partir do século XIX, elaboraram, desenvolveram ou se apropriaram de teorias e idéias que foram consideradas ?científicas? e capazes de dar sustentação a um discurso ?oficial? que chegou a propor ações educacionais ou práticas pedagógicas no campo da educação sexual. 
Palavras-chave: Educação sexual; história da educação sexual; história da sexualidade; atitudes sexuais; Brasil; Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Guilherme Rodrigues Mendonça - Integrante / Paulo Rennes Marçal Ribeiro - Coordenador / Andreza Marques de Castro Leão - Integrante / Ana Cláudia Bortolozzi Maia - Integrante / Maria Isabel Chagas - Integrante / Valéria Marta Nonato Fernandes Mokwa - Integrante / Catharina Correa Polachini - Integrante / Tatyana Rodrigues Anselmo - Integrante / Daniela Cristina Basso - Integrante.
2008 - 2009
UMA CONTRIBUIÇÃO À HISTORIOGRAFIA DA EDUCAÇÃO SEXUAL NO BRASIL: O LUGAR DA MULHER E DA CRIANÇA A PARTIR DO OLHAR DISCIPLINADOR DE SEUS CORPOS DITADOS POR ESPECIALISTAS QUE ESCREVERAM NA DÉCADA DE 1940 EM REVISTAS DESTINADAS AO GRANDE PÚBLICO
Descrição: O projeto em andamento se propõe avaliar os artigos escritos em revistas femininas dirigidas a este público, no sentido de verificar de que modo a mulher é concebida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Guilherme Rodrigues Mendonça - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
O impacto da contrução do lúdico do professor e suas implicações na atividade docente
Descrição: O projeto se propõs avaliar de que modo as experiências vividas históricamentes pelos professores interferem na sua práxis pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Guilherme Rodrigues Mendonça - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Avaliação do perfil psicomotor de escolares de escolares de 7 e 10 anos matriculados respectivamente na 1ª e 4ª séries do ensino fundamental.
Descrição: Projeto se propôs a comparar e avaliar os resultados encontrados na utilização da Bateria Psicomotora de Vítor da Fonseca, em crianças matriculadas com 7 anos na 1ª série e de crianças com 10 anos na 4ª série.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Guilherme Rodrigues Mendonça - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Identidade Cultural das Atividades Físicas e Lúdicas nas Comunidades Indígenas do Estado de Rondônia: Comunidade Al Tubarão/Latundê
Descrição: O projeto se propôs a identificar e classificar as atividades lúdicas vividas pelos indígenas no Estado de Rondônia nas Comunidade Al Tubarão/Latundê. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Guilherme Rodrigues Mendonça - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Identidade Cultural das Atividades (Lúdicas) das Comunidades Indígenas do Estado de Rondônia
Descrição: O projeto se propôs a identificar e classificar as atividades lúdicas vividas pelos indígenas do Estado de Rondônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Guilherme Rodrigues Mendonça - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1995
Os adolescentes autores da grande feira... da vida
Descrição: O projeto se propos avaliar a participação de cinco grupos de adolescentes em suas escolhas temáticas para feira de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Guilherme Rodrigues Mendonça - Coordenador.
1992 - 1993
Crianças Saudáveis, Pais Neuróticos: A intervençãos dos especialistas entre 1940 e 1960
Descrição: O projeto avalio artigos destinado as mães em revistas femininas entre os anos de 1940 a 1960 em relação as determinações estabelecidas pelos especialistas aos cuidados com a criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Guilherme Rodrigues Mendonça - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2