2016 - Atual
Pluralismo Jurídico na América Latina e Integração Regional em Direitos Humanos
Descrição: Propõe-se aprofundar a proposta do transconstitucionalismo ao investigar problemas transconstitucionais, em que duas ou mais ordens jurídicas possam dialogar diante de casos concretos, sobretudo, em um ambiente de constitucionalismo multinível e multicultural, em que as garantias fundamentais derivam tanto do ordenamento jurídico nacional, quanto do internacional, pensando-se em uma integração através dos direitos.Participação de Congressos Nacionais e Internacionais de Direito Constitucional e Público, com debate e pesquisas sobre eficácia, justiciabilidade, limites e restrições em direitos fundamentais.Realização de estudo comparado de jurisprudências nacional e estrangeira, do direito internacional de direitos humanos, bem como do controle de convencionalidade em suasvariadas dimensões para desenvolvimento do direito constitucional transnacional. Colaboração e parcerias com Associações e Institutos nacionais e estrangeiros para realização de congressos e edição de livros e revistas científicas, sobretudo, na América Latina. Sobreleva mencionar a Associação Brasileira de Constitucionalistas Democratas (ABCD) - seção brasileira do Instituto Iberoamericano de direito público - e a Associação Internacional de Direito Constitucional (IACL), mormente, o seu Grupo de trabalho em direitos, econômicos, sociais e culturais. Objetivos: confecção de artigos para livros e periódicos e participação de palestras, sobretudo, no que se refere ao tema da convencionalidade e os mais variados temas que se possam fazer incidir no conflito entre leis e atos nacionais em face de convençôes internacionais de direitos humanos. Metodologia: incentivo à co-autoria, por meio de participação em livros e periódicos científicos. Duração definida: o tempo de maturação de um artigo científico autoria nem sempre é definível, mas estipula-se o prazo de 2 partir de 2016. Resultados esperados: artigos extensos em periódicos com qualis, artigos curtos de internet para divulgação de idéias e da produção científica da PUC SP e participação em palestras, congressos e seminários. Edição de Livros sobre Constitucionalismo em Rede, Diálogo entre Juízes, Controle de Convencionalidade e Pluralismo Jurídico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo de Oliveira Fausto Figueiredo Santos - Coordenador / Pablo Viana Pacheco - Integrante / Sylvia Marlene de Castro Figueiredo - Integrante / Vanessa de Campos Melo Santos - Integrante.
2010 - 2016
Direito Constitucional Transnacional, especial enfoque aos direitos fundamentais
Descrição: OBJETIVOS:
Adota-se a linha de pesquisa "EFETIVIDADE DO DIREITO PÚBLICO E LIMITAÇOES DA INTERVENÇÃO ESTATAL" e o projeto "Direito Constitucional Transnacional, especial enfoque aos direitos fundamentais". 
Propõe-se o desenvolvimento de ampla pesquisa sobre a jurisprudência constitucional e sobre a doutrina constitucional estrangeiras, fomentando e ampliando as discussões acerca da doutrina nacional e estrangeira e das decisões do STF e Tribunais congêneres no mundo, em especial decisões sobre direitos fundamentais nos Tribunais Constitucionais no mundo.
Pretende-se diagnosticar o modelo de argumentação utilizado pelos tribunais para se verificar a solidez e controlabilidade objetiva dos argumentos utilizados.
Por intermédio da Associação Brasileira de Constitucionalistas Democratas (www.constitucionalistas.com.br) e do Grupo de Pesquisa em Direitos Fundamentais, registro na CNPQ: http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0071601MV3COX5, pretende-se manter o intercâmbio com Professores estrangeiros, sobremodo da América Latina, com realização de seminários em matéria de teoria dos direitos fundamentais, direito constitucional transnacional, tradições constitucionais, identidade constitucional, supranacionalidade e direitos humanos.
METODOLOGIA: Pretende-se pesquisar em livros de metodologia de direito constitucional comparado, reunir artigos sobre a comparação entre tribunais constitucionais, sobre modelos de justiça constitucional, recolher de artigos doutrinários comentários a decisões judiciais relevantes no âmbito constitucional de outros países e internacional no âmbito das cortes internacionais de direitos humanos, com especial enfoque na argumentação dada aos direitos fundamentais. 
DURAÇÃO DEFINIDA: 5 anos
RESULTADOS ESPERADOS: Recolher artigos dos integrantes do grupo de pesquisa com o objetivo de publicar semestralmente revista acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo de Oliveira Fausto Figueiredo Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Interpretação dos Direitos Fundamentais
Descrição: Discplina  nesse tema ministrada no Doutorado e Mestrado da PUC/SP (desde 2009) e formação de Grupo de Pesquisa (desde 2007). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Oliveira Fausto Figueiredo Santos - Coordenador.
2000 - 2008
Jurisdição Constitucional
Descrição: Discplina com o mesmo tema ministrada no Curso de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo de Oliveira Fausto Figueiredo Santos - Coordenador.