2021 - Atual
A relação entre criatividade, eficiência da comunicação, tecnologia e dados no mercado de agências publicitárias goianienses
Descrição: O projeto tem como elemento motivador as transformações que o meio publicitário tem passado, nos últimos tempos. Neste contexto, incluem-se mudanças de natureza diversas como as de cunho tecnológico, de mercado, de gestão, além das que estruturam o próprio ambiente das agências. Fazer publicidade hoje e, principalmente, depois da pandemia da Covid-19, é adentrar um universo em completa remodelação. Dentre os aspectos que mais tem auxiliado no remanejamento do setor está a integração, gradativa, com as áreas de Ciências de Dados e Tecnologia da Informação. O fazer publicitário tem demandado, cada vez mais, o uso estratégico da informação para a geração de insights criativos e potencialização dos retornos sobre os investimentos feitos. ?... Os dados e as ferramentas são essenciais para o negócio de comunicação e é um caminho sem volta (...) Extração e interpretação de dados geram insights para comunicação e otimizam as mídias de seus clientes?, acredita Daniel Jotta, general manager da BETC/Havas (NAVARRO, 2021). Nesse novo fazer publicitário, tudo fica mais complexo. ?Pensar em operar da mesma forma inviabiliza qualquer iniciativa. Alguns processos que, sempre, foram manuais precisam ser feitos de forma automatizada, com uso também de tecnologias como inteligência artificial, para que os momentos mais relevantes se mantenham reservados para serem feitos com qualidade e por pessoas?, acredita Luiz Telles, da Artplan (NAVARRO, 2021). Por outro lado, no fazer publicitário, tecnologia e automação não representam nada, sem o talento e a sensibilidade humanas. ?(...)O que é possível fazer com tecnologia e escalar as variáveis da criação, seus desdobramentos, suas ramificações, para contextos diferentes, adaptando a ideia para novas audiências, novos formatos?, reforça o diretor (NAVARRO, 2021). Um trabalho publicitário, criativo potente, portanto, reúne elementos racionais, escaláveis, regados a dados, mas permeados também por intuição, cultura e vivência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Coordenador / Letícia Cortes - Integrante.
2020 - 2021
Pepepraque- uma reflexão sobre o ensino da publicidade em momento de pandemia
Descrição: O projeto PêPêpraQuê tem, como fundamento, a discussão e a publicação de conteúdos vinculados à área de Publicidade e Propaganda PP. Tem foco no eixo das disciplinas chamadas Empreendedoras que fazem parte do Projeto Pedagógico do curso de Comunicação Social Publicidade e Propaganda, a partir de conteúdos direcionados às áreas de marketing, de comunicação, crise e gestão de marcas. O projeto visa, além da manutenção do contato com os corpos docente e discente de PP, a apreensão de novas competências em um período de trabalho remoto bem como capacitar os alunos do curso de Publicidade e Propaganda, da Universidade Federal de Goiás, para a gestão da comunicação, de marcas e de conteúdos conexos em momentos de crise. Para isso, desenvolve ações ligadas a pesquisa e a extensão. No âmbito da pesquisa, atua em três frentes. A primeira está ligada as metodologias e ferramentas de ensino e aprendizagem. Quer analisar quais são as estruturas que estão sendo operacionalizadas neste período para substituir o ensino presencial, e os resultados obtidos. Fará isso tendo como recorte os cursos de graduação de Publicidade e Propaganda, no país. Para além disso, uma vez que um dos propósitos do projeto é a criação e a manutenção de uma ferramenta específica, o blog, quer entender como este pode ser instituído como instrumento de aprendizado à distância. Como podemos otimizar e potencializar um blog como ferramenta de ensino? Por último, tem como proposta entender se os portais mais conhecidos do público, na área de Publicidade e Propaganda, estão se portando como ferramentas de capacitação à distância. O objetivo dessa pesquisa é compreender como as ferramentas de comunicação cooperam para o processo de ensino e aprendizagem a partir de um contexto de crise/pandemia. Justifica-se pela relevância do período da pandemia e os impactos que este novo coronavírus tem trazido a toda a comunidade acadêmica no que se refere à continuidade dos trabalhos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Coordenador / ELISEU VIEIRA MACHADO JUNIOR - Integrante / arnaldo alves ferreira júnior - Integrante / Leticia Segurado Cortes - Integrante / pedro simon gonçalves araújo - Integrante.
2020 - 2021
Pêpêpraquê - Uma reflexão sobre o ensino da publicidade em momento de pandemia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Coordenador / Eliseu Machado - Integrante / arnaldo alves ferreira júnior - Integrante / Leticia Segurado Cortes - Integrante / pedro simon gonçalves araújo - Integrante / Marcilon Almeida de Melo - Integrante.
2019 - Atual
A informação, a comunicação e os museus do século XXI: Utilizando a gestão da informação e da comunicação para potencializar a construção da cidadania e otimizar os recursos públicos investidos em museus universitários.
Descrição: Vivemos um momento denominado Sociedade da Informação e do Conhecimento, um período no qual as condições de geração de conhecimento e processamento de informação redesenham novas formas de sociabilidades, fluidas e interativas, em que instituições, empresas e sociedade civil são chamadas à interação e à contínua reinvenção de suas fronteiras e significados. Neste ambiente, os processos de informação e comunicação passam a ocupar lugar estratégico e forçam instituições a reinventarem a formam como lidam com as tecnologias de comunicação e informação, bem como o conhecimento gerado. O contexto exige uma maior adequação da informação e da comunicação para desempenharem papéis centrais na construção da cidadania. Este também é o caso dos museus universitários. De instituições centradas em si mesmas, são forçadas na contemporaneidade a ampliarem seus horizontes e levarem os conhecimentos ali expostos para fora de suas próprias fronteiras, revendo sua posição na democratização da cultura. Estes museus, no entanto, nem sempre estão preparados para esta situação. Assim, faz-se necessário a construção de modelos de gestão da comunicação e informação, capazes de tornar suas estratégias comunicacionais mais eficientes, de forma a operacionalizar e potencializar a produção e as trocas de informações e conhecimento e garantir maior acesso à cidadania. Pensando sobre esta ótica, o projeto de pesquisa ?A informação, a comunicação e os museus do século XXI: Utilizando a gestão da informação e da comunicação para potencializar a construção da cidadania e otimizar os recursos públicos investidos em museus universitários? tem como objetivo construir um modelo de gestão da informação e da comunicação, com foco em instituições museológicas universitárias, que seja capaz de intensificar seu potencial como instrumento de desenvolvimento da pesquisa, da inovação e do ser humano, bem como otimizar os recursos públicos ali investidos. Para tanto, utiliza como recorte um contexto específico, o Museu Antropológico (MA) da Universidade Federal de Goiás, no Brasil, e conta com parceria do Museum of Antropology, da University of British Columbia, no Canadá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Coordenador / arnaldo alves ferreira júnior - Integrante / Leticia Segurado Cortes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2020
Retrato da Inteligência Competitiva na Academia Brasileira
Descrição: As recentes mudanças no contexto tecnológico, sociocultural e econômico têm impactado diretamente os modelos de negócio das organizações
e seus processos de gestão. Num ambiente de maior competição global, de participação de novos e/ou competidores mais agressivos, maior
dinamismo do mercado, de empoderamento do consumidor, a busca por inovação contínua é uma das estratégias das organizações para
sobreviverem. Boa parte desse processo de inovação está atrelado ao aumento da disponibilidade de dados, advindos das novas tecnologias de
informação. Com mais bases acessíveis, os modelos de decisão se tornam mais refinados, fazendo do conhecimento um recurso de vital
importância nas organizações. Neste sentido, a Inteligência Competitiva (IC) se torna elemento chave no processo. As informações levantadas
pelo setor de inteligência podem ser utilizadas como suporte, por exemplo, no desenvolvimento de aspectos da inovação, sejam produtos,
processos, marketing ou ainda desenvolvimento organizacional. No entanto, boa parte da indústria brasileira ainda está despreparada para esta
função. O país ocupa a 69ª posição, entre 127 países pesquisados, em termos de potencial de inovação. Muito disto está atrelado a recursos
contingenciados, burocracia e ambiente de negócios hostil. Mas, também, a formação de mão de obra qualificada para tal. Sem formação, não há
pessoal habilitado para uma área de atuação. Neste sentido, faz-se imprescindível conhecer a realidade da Inteligência Competitiva nas
universidades brasileiras. A partir da análise das vinte maiores instituições de ensino superior no país, considerando o ranking do MEC em 2017,
a proposta é diagnosticar como o tema vem sendo tratado pelas instituições e como estas estão qualificando a mão de obra brasileira, a partir de
uma demanda cada vez mais urgente por mentalidade e ferramentas que proporcionem competitividade estratégica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Coordenador / Eliseu Machado - Integrante / Kátia Kelvis Cassiano - Integrante.
2013 - 2016
Observatório dos Museus de Goiás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Integrante / Ivanilda Junqueira - Coordenador.
2013 - 2015
Comunicação e representações sociais: os grupos minoritários e a mediatização das desigualdades
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Integrante / JANAINA VIEIRA DE PAULA JORDÃO - Coordenador.
2013 - 2014
FIC em dados
Descrição: Projeto piloto que tem como objetivo analisar os dados institucionais dos cursos de Publicidade e Propaganda e Gestão da Informação, visando, a partir dos preceitos da Inteligência Competitiva, gerar diferencial para os cursos de Publicidade e Propaganda e Gestão da Informação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Coordenador.
2012 - 2015
Núcleo de Estudos e Pesquisa em Informação, Conhecimento e Inteligência Competitiva
Descrição: O núcleo de estudos e pesquisa em Informação, Conhecimento e Inteligência Competitiva é estruturado a partir da relação entre a gestão da informação e a inteligência competitiva, tendo a cultura e a comunicação organizacional como elementos que impactam diretamente na integração entre ambos. Tem como objetivos: 
- Estudar o impacto da informação como elemento estratégicoe capaz de gerar diferencial competitivo no âmbito organizacional;
- Mapear os ambientes corporativos quanto a sua estruturação e fluxos da informação e conhecimento. 
-Entender o real significado da gestão estratégica da informação nas organizações e maneiras de estimular fluxos eficientes;
- Conhecer e discutir a função da Inteligência Competitiva no cenário mercadológico atual;
- Estudar a comunicação e cultura organizacional, visando debater e analisar o papel dos recursos humanos no processo de gerenciamento estratégico da informação;
- Compreender o processo de tomada de decisão e analisar o uso da Inteligência Competitiva como artefato que o facilita;
- Examinar o desempenho do planejamento estratégico como instrumento de gestão e elemento gerador de vantagem competitiva, a partir da ótica da inteligência competitiva;
- Estudar o impacto dos sistemas de informação e inteligência na cultura e comunicação organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Integrante / LAURA VILELA RODRIGUES REZENDE - Coordenador.
2011 - 2013
Por uma poetização da cultura da mídia: linguagem, sensações, saberes, proposições para entender o espírito do nosso tempo
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Integrante / Goiamérico Felício - Coordenador / JANAINA VIEIRA DE PAULA JORDÃO - Integrante.
2011 - 2013
Comunicação, narrativa e consumo - linha de pesquisa: Comunicação e Significações do consumo
Descrição: Esta linha de pesquisa contempla análises relacionadas à comunicação e ao consumo de bens, mercadorias ou informações, investigando seus impactos no cotidiano. Busca mapear como os processos de comunicação se estabelecem na contemporaneidade e a forma como geram significados que vão se refletir no consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Coordenador / Janaina Jordao - Integrante / Goiamérico Felício - Integrante.
2008 - 2008
O jovem e as empresas de varejo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Coordenador.
2007 - 2008
Movimentos subpolíticos na contemporaneidade
Descrição: Esse projeto trata da análise de movimentos subpolíticos na contemporaneidade, buscando entender como estes movimentos se estruturam e se empoderam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Coordenador.
2006 - 2012
Movimentos subpolíticos na contemporaneidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Coordenador.
2006 - 2009
Núcleo de Estudos em Pesquisa de Mercado
Descrição: Núcleo de estudos em pesquisa de mercado - foco: construção de identidades a partir da posse de mercadorias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Coordenador.
2002 - 2002
Desmistificando o Marketing Social
Descrição: Desmistificando o Marketing Social trata-se de um projeto de final de curso que visa através de estudos teóricos e de casos analisar como o marketing social é visto desde da criação do termo por Kotler e Zaltmam até como este é utilizado no mercado real, passando por vários aspectos contraditórios como definições distorcidas e utilização errôneas do termo.
Assim sendo, traça-se uma linha de estudo que vai desde 1971, quando da criação do termo, até o ano de 2002, com o estudo e pesquisa realizado em várias empresas. Chegamos assim a uma constatação: a definição de Kotler inicial não é utilizada de forma purista. O que é percebido através das pesquisas principalmente em livros atuais de marketing e internet, é que há uma nova definição de marketing social que circula nos meios acadêmicos e no mercado, muito mais comercial, visando retorno para as empresa assim como para as comunidades onde os projetos são implantados. É a utilização do marketing social como mais uma arma do marketing empresarial.  
Utilizando meios como Internet, jornal, revista é desenvolvida uma análise da ação das empresas nacionais no campo social e a constatação do tipo de trabalho realizado nestas como de responsabilidade social, marketing social ou filantropia.
Com as empresas situadas na região Centro-Oeste foi feito um trabalho diferenciado. Após uma análise da situação geral da ação social no Centro-Oeste como um todo, enviou-se um formulário a algumas instituições e através das respostas conseguimos traçar um perfil destas e de seu trabalho social.
A conclusão a que chegamos com este trabalho local é que a confusão é generalizada, sendo que muitas empresas não possuem noção do real significação do termo e definem qualquer ação no campo social como de marketing social. Pudemos notar também que tais ações não são planejadas e feitas, na maioria das vezes, de forma amadora. Sendo assim, as instituições não aproveitam as vantagens que uma ação de marketing social planejada e estruturada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Coordenador / Katyúscia Inácio - Integrante / Francielle Fellipe - Integrante.
2001 - 2001
Pitchula -  A construção e a manutenção de uma marca no Estado de Goiás
Descrição: Analisar o processo de construção da marca Pitchula no Estado de Goiás e as variáveis consideradas na manutenção da marca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marina Roriz Rizzo Lousa da Cunha - Coordenador / FRANCIELLE FELIPE - Integrante / EDUARDO MACHADO - Integrante.