2022 - Atual
DESIGN DE INTERFACES FUNCIONAIS PARA O SITE/MARKETPLACE E APLICATIVO MOBART: CONCEITOS E TÉCNICAS.
Descrição: Neste trabalho pretende-se contribuir com o desenvolvimento das funções da plataforma Mobart ao buscar melhorias na experiência de interação evitando ou minimizando dificuldades de utilização e frustrações do usuário. Dentre as tecnologias utilizadas no desenvolvimento do aplicativo Mobarte app destacam-se o Xamarin, para desenvolvimento de aplicativos multiplataforma, ARCore, ARKit e Angular, para desenvolvimento da solução AR, e MySQL como solução para banco de dados serverless. Estas tecnologias associadas fornecem suporte às funcionalidades do app e sintetizam as soluções mais modernas para o objetido desse trabalho. Para a utilização em desktop, propõe-se um desenvolvimento C# com uso de MySQL, mais amigáveis ao usuário e ao desenvolvedor. Busca-se, deste modo, uma compatibilidade e integração nos códigos desenvolvidos nas diferentes linguagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Brisolla Ravanello - Coordenador / HELENA MOTA ANTONIO - Integrante.
2022 - Atual
Metaverso e design de interface: explorações projetuais imersivas
Descrição: A proposta visa realizar ensino, pesquisa e extensão para explorar, junto ao laboratório de interfaces DI/UFSM, o metaverso e a imersão ao projetar duas mostras para a comunidade acadêmica e externa à UFSM, utilizando tecnologias imersivas e criação de ambientes 3D. O projeto inclui pesquisas e testes de uso. Ao final, visa realizar a escrita de um artigo sobre o projeto, problematizando-o .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ricardo Brisolla Ravanello - Integrante / DÉBORA AITA GASPARETTO - Coordenador.
2018 - Atual
Produção e processos fotográficos: da química ao pixel.
Descrição: A pesquisa busca (a) resgatar e sistematizar conhecimentos e práticas históricas de processos fotográficos que foram substituídos com a evolução tecnológica na virada do século XIX para o século XX, quando o processo analógico-industrial se tornou hegemônico. Pretende-se também (b) explorar as técnicas contemporâneas, onde a intervenção do pós-produção digital é determinante para o resultado final e também para mesclar técnicas dos fundadores da fotografia, com técnicas contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Brisolla Ravanello - Coordenador.
2013 - Atual
Design de conteúdo interativo aplicado em um livro digital sobre iluminação fotográfica.
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende estudar a criação de um livro digital sobre a temática da Luz aplicada à fotografia. O projeto é constituído em duas partes: referencial teórico e projeto prático. A primeira etapa é constituída pela conceituação de luz e dos princípios de iluminação. E a segunda parte, baseia-se em desenvolver o produto final, um livro digital interativo sobre iluminação em estúdio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Brisolla Ravanello - Coordenador / Ana Letícia Oliveira do Amaral - Integrante.
2013 - Atual
Infografia Interativa
Descrição: O projeto objetiva estudar os recursos de linguagem da infografia interativa, com especial atenção para publicações em tablets.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Brisolla Ravanello - Coordenador / Jonas Beltrame - Integrante.
2013 - Atual
A Infografia aplicada no estudo da fotografia
Descrição: Com o objetivo de desenvolver um material infográfico sobre fotografia, a presente pesquisa busca embasamento nos fundamentos de semiótica, comunicação e infografia, e aplica métodos de Desenho Industrial e específicos, voltados a projetos de infografia, para orientar os processos de pesquisa, desenho e produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Brisolla Ravanello - Coordenador / Stéfano Rivas Mendes Ribeiro - Integrante.
2013 - Atual
Stop motion: Manual de sobrevivência
Descrição: O projeto tem seu foco na abordagem de questões a cerca da animação em stop motion. Compreende desde os aspectos da sua evolução histórica, a partir de um panorama de produções no meio, até seus recursos e mecanismos técnicos, como construção de bonecos e cenários, iluminação, captura de imagens e princípios da animação relacionados ao stop motion. Além disso, é feita uma análise de obras já produzidas com a técnica, e, por fim, o conhecimento adquirido por meio da pesquisa é aplicado na criação de um curta-metragem em stop motion.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Brisolla Ravanello - Coordenador / Maria Luiza Milbradt Corrêa - Integrante.
2012 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de modelos de produção e distribuição de materiais didáticos para plataformas digitais móveis
Descrição: Desenvolver para Rede e-Tec Brasil em conjunto com as ações estruturantes, dentre as quais, pesquisar e desenvolver modelos de produção e distribuição de materiais didáticos para plataformas digitais móveis, direcionado aos requisitos e demandas bem como os tipos de tablet's disponíveis no mercado, que se adaptem as necessidades propostas pela Rede e-Tec Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Ricardo Brisolla Ravanello - Integrante / Volnei Antônio Matté - Coordenador / Marcos Brod Jr. - Integrante / Paulo Roberto Colusso - Integrante / Maíra Woloszyn - Integrante / Gabriel Santini Pompeo - Integrante / Marcele Cassol Licht - Integrante / Augusto Zambonatto - Integrante / Agnes Oliveira Borges - Integrante / Monique Crestani Soares - Integrante / Stéfano Rivas Mendes Ribeiro - Integrante / Leonardo Silva Marasciulo - Integrante / Lucas Argenta - Integrante / Matheus Moreira - Integrante / Robson Godoy da Rosa - Integrante / Ana Letícia Oliveira do Amaral - Integrante / Cássio Teixeira Fernandes Machado - Integrante / Maria Luiza Milbradt Corrêa - Integrante / Cássio Fernandes Lemos - Integrante / Jonas Beltrame - Integrante / Natália Almeida de La Rue - Integrante / Monike Ellen Borsoi - Integrante / Marília Nascimento de Abreu - Integrante / Thiara Speth - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Design de conteúdo Interativo aplicado em um livro digital sobre fotografia
Descrição: Esta pesquisa tem como foco fazer um estudo sobre design digital, design de interação, e sua influência sobre o conteúdo de um livro digital, a fim de compreender o melhor caminho de projetação para o produto final deste projeto, que será um livro digital para fins didáticos, e explorará ao máximos os conceitos estudados durante a pesquisa (referencial teórico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Brisolla Ravanello - Coordenador / Gabriel Santini Pompeo - Integrante.
2011 - Atual
Litteras - Laboratório de Design Editorial e Tipografia
Descrição: Projeto que busca registrar o Laboratório de Design Editorial e Tipografia - Litteras. O laboratório poderá atuar diretamente na realização de projetos, como suporte a pesquisas científicas e também como apoio didático para algumas atividades em disciplinas relacionadas. O Laboratório de Design Editorial e Tipografia assume então a função de suporte, pesquisa e produção, estabelecendo-se como instrumento didático de aprendizagem tanto pela pesquisa quanto pela prática. O espaço do laboratório será utilizado também para o desenvolvimento de trabalhos de conclusão de curso que tenham como foco essas áreas de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Brisolla Ravanello - Integrante / Volnei Antônio Matté - Coordenador / Maíra Woloszyn - Integrante / Gabriel Santini Pompeo - Integrante / Marcele Cassol Licht - Integrante.
2011 - Atual
Núcleo de Pesquisa e Produção de Conteúdo para Plataformas Digitais - NPC
Descrição: Este projeto tem como propósito a criação de um núcleo de pesquisa e produção de materiais para mídias de convergência digital tais como leitores digitais, tablet's smartphones, e outros dispositivos que permitam a visualização de textos, imagens (estáticas e em movimento) e áudios a partir da reprodução de originais digitais. O foco das pesquisas propostas e a sua relevância para o desenvolvimento científico, cultural e social, estão relacionados à necessidade de um entendimento profundo dos novos aspectos relacionados à carga cognitiva demandada na interação pela interface própria dos equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Brisolla Ravanello - Integrante / Volnei Antônio Matté - Coordenador / Paulo Roberto Colusso - Integrante / Maíra Woloszyn - Integrante / Gabriel Santini Pompeo - Integrante / Marcele Cassol Licht - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Grupo de Pesquisa - Leituras do Presente (projeto: Práticas subversivas na pós-modernidade: o discurso da Revista Caros Amigos enquanto oposição ao discurso da grande mídia e como possibilidade de leitura do presente.
Descrição: Verificar os mecânimos de subversão na mídia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Brisolla Ravanello - Coordenador.