2023 - Atual
Poéticas Decoloniais nas Artes da Cena: Identidade e Performatividade
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Poéticas Decoloniais nas Artes da Cena: Identidade e Performatividade? pretendente investigar as manifestações poéticas do campo das artes cênicas tomando como referência os estudos decoloniais, o Teatro Ritual (HADERCHPEK, 2021) e a Performance (SCHECHNER, 2002; COHEN, 2002). Ao longo da pesquisa serão analisados os aspectos políticos e simbólicos da cena ritualística levando-se em consideração as narrativas pessoais e os diálogos desenvolvidos com pesquisadores de mestrado e doutorado vinculados à UFRN, à UERJ, aos atores do Grupo Arkhétypos (Brasil) e aos atores do Grupo BIMPHADI (Angola). A pesquisa, de caráter experimental se fundamentará ainda a partir de numa rigorosa pesquisa bibliográfica, estabelecendo paralelos entre a prática-laboratorial desenvolvida pelo docente-pesquisador e os conceitos que permeiam este estudo. O intuito deste projeto de pesquisa é fornecer um suporte teórico-prático para artistas-pesquisadores do Brasil e de Angola interessados nesta inter-relação entre Teatro, Ritual e Performance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Robson Carlos Haderchpek - Coordenador / Angelika Hauser-Dellefant - Integrante / Karyne Dias Coutinho - Integrante / Leônidas de Oliveira Neto - Integrante / Saulo Vinícius Almeida - Integrante / Manuel Francisco João da Costa - Integrante / Mbandu Luvumbo Nsingui - Integrante / Nelson Sampaio Máquina - Integrante / Agrinez Diana de Melo - Integrante / Wislayne Pontes de Souza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 5
2021 - 2022
Poéticas Decoloniais nas Artes da Cena: Identidade, Diversidade e Interculturalidade
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Poéticas Decoloniais nas Artes da Cena: Identidade, Diversidade e Interculturalidade? pretendente investigar as manifestações poéticas do campo das artes cênicas tomando como referência os estudos decoloniais, o Teatro Ritual (HADERCHPEK, 2021) e os processos de criação do Arkhétypos Grupo de Teatro da UFRN. Ao longo da pesquisa serão discutidos os conceitos de colonialidade e colonialismo (QUIJANO, 2021), relacionando-os com as práticas artístico-pedagógicas desenvolvidas pelo Grupo Arkhétypos e com as experiências individuais dos atores e atrizes que integram o mesmo. Serão analisados ainda os aspectos políticos e simbólicos da cena ritualística levando-se em consideração as questões de gênero, as narrativas pessoais e os diálogos desenvolvidos com pesquisadores de outras culturas: América, África e Europa. A pesquisa, de caráter experimental se fundamentará ainda a partir de numa rigorosa pesquisa bibliográfica, estabelecendo paralelos entre a prática-laboratorial desenvolvida pelo Grupo e os conceitos que permeiam este estudo. Ao final do processo desenvolveremos uma reflexão acerca do tema proposto e divulgaremos os resultados da pesquisa em forma de relatório e publicações em periódicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Robson Carlos Haderchpek - Coordenador / Teodora de Araújo Alves - Integrante / Karyne Dias Coutinho - Integrante / José Ricardo Roberto da Silva - Integrante / Leônidas de Oliveira Neto - Integrante / Javier Díaz Dalannais - Integrante / Alexandre Lima Curvello da Costa - Integrante / Helena Villar Dantas Saltoris de Aguiar - Integrante / Manuel Francisco João da Costa - Integrante / Paulino Tchiloia Bimba Lunono - Integrante / Mbandu Luvumbo Nsingui - Integrante / Nelson Sampaio Máquina - Integrante / Eduardo Valencia Armienta - Integrante / Simone Maria dos Santos - Integrante / Thayanne Percilla Santos de Azevedo - Integrante / Liliane da Silva Bezerra - Integrante / Agrinez Diana de Melo - Integrante / Wislayne Pontes de Souza Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
The Decolonization of Knowledge in the Performing Arts
Descrição: The research project ?The Decolonization of Knowledge in the Performing Arts? speaks about the laboratory practice that insert the performer at the center of the action and helps the performer to awaken his/her personal mythologies. When working with his/her personal myths, the performer gets in touch with his/her inner world and creates from it. By working in a personal way of artistic creation, we open a discussion about the decolonization of knowledge in the field of Performing Arts.The project is financed by the Erasmus+ Program and the Academic Mobility Programs between MDW and UFRN in the amount of 5,000 euros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Robson Carlos Haderchpek - Coordenador / Angelika Hauser-Dellefant - Integrante.Financiador(es): University of Music and Performing Arts Vienna - Cooperação.
2018 - 2021
As Epistemologias do Sul e os Saberes Interculturais: Teatro, Ritual e Performance
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?As Epistemologias do Sul e os Saberes Interculturais: Teatro, Ritual e Performance? tem como foco uma investigação acerca das epistemologias do sul na sua relação com a cena e os saberes interculturais oriundos da prática metodológica desenvolvida pelo Arkhétypos Grupo de Teatro da UFRN. Ao longo da pesquisa serão analisados os conceitos de ecologia de saberes, tradução intercultural e epistemologia do sul traçando paralelos com as criações cênicas do Grupo Arkhétypos, bem como os signos corporais e figuras arquetípicas (JUNG, 2012) decorrentes dos laboratórios de criação. Serão estudados ainda os elementos constitutivos da poética dos elementos (BACHELARD, 2013) e do jogo ritual (GROTOWSKI, 2007), procedimentos de criação inerentes ao trabalho do Grupo. A pesquisa, de caráter experimental se fundamentará ainda a partir de numa rigorosa pesquisa bibliográfica, estabelecendo paralelos entre o trabalho prático-laboratorial e os conceitos que permeiam este estudo. Ao final do processo desenvolveremos uma reflexão acerca da interrelação entre o Teatro, o Ritual e a Performance fundamentada na experiência do Grupo e divulgaremos os resultados da pesquisa em forma de relatório e publicações em periódicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Robson Carlos Haderchpek - Coordenador / Lara Rodrigues Machado - Integrante / Luciana de Fátima Rocha Pereira de Lyra - Integrante / Angelika Hauser-Dellefant - Integrante / Karyne Dias Coutinho - Integrante / Rocio del Carmen Tisnado Vargas - Integrante / Nadja Rossana Lopes de Sousa - Integrante / Allan Phyllipe Gomes Cassemiro de Araújo - Integrante / Franco Willamy Lima da Fonseca - Integrante / José Ricardo Roberto da Silva - Integrante / Thazio Silva Bezerra de Menezes - Integrante / Leônidas de Oliveira Neto - Integrante / Ana Clara Veras Brito - Integrante / Isadora de Oliveira Feitoza - Integrante / Alexandre Lima Curvello da Costa - Integrante / Helena Villar Dantas Saltoris de Aguiar - Integrante.Financiador(es): University of Music and Performing Arts Vienna - Cooperação.Número de produções C, T & A: 30
2018 - 2020
Poéticas do aprender: conexões entre arte, filosofia e educação
Descrição: Inspirado pela questão sobre o que o campo das artes pode dar a pensar à educação, e tendo a cartografia como orientação metodológica, este Projeto propõe investigar a potencialidade dos conceitos de improvisação, jogo e experiência, em especial quando usados nas artes cênicas, para pensarmos temas recorrentes da educação formal em torno do aprender, tais como ensinar, avaliar, estudar. Para tanto, serão considerados inicialmente os estudos de Ryngaert (2009), Spolin (2015a, 2015b), Chacra (2010), Courtney (2010), Larrosa (2014, 2017), Agamben (2005), Rancière (2012, 2013), Masschelein e Simons (2014), entre outros a serem encontrados no decorrer do trabalho de investigação. Nesse sentido, pretende-se fazer, também como parte da pesquisa, um levantamento de autores e autoras africanos/as e latino-americanos/as cujos estudos possam promover trânsitos entre as áreas da educação, filosofia e artes, permitindo conexões interessantes que sirvam a este Projeto. Empiricamente, a pesquisa se propõe a investigar manifestações artísticas no âmbito do teatro, da dança e da performance, incluindo-se aí manifestações culturais de religiosidade afro-brasileira e indígena, naquilo que elas podem ter de educacionais. Que outras formas de ensinar e aprender existem nessas manifestações e o que a educação formal pode aprender com elas? Como as diferentes matrizes estéticas dessas manifestações artísticas podem nos ajudar a tecer sentidos outros para nós mesmos como seres da educação? Trata-se de atentar para diferentes formas espetaculares, sem exotizá-las, na intenção de que elas nos abram brechas para pensar mais amplamente o que é tido como próprio da educação formal. Como o caráter lúdico dos jogos aí empreendidos pode nos fazer falar sobre poéticas do aprender, que fluem pela experiência? Assim, propõe-se pensar a educação a partir de outros pontos de vista possibilitados pelas manifestações artísticas; pontos de vista nem melhores nem piores, mas que tão somente possam nos chamar a atenção para aspectos que outras práticas educativas já convencionadas nem sempre permitem ver. Seja no estudo dos conceitos (de improvisação, jogo e experiência), seja no trabalho empírico (que se abre à intervenção cartográfica em artes cênicas), a proposta é explorar o que tais conceitos e tais manifestações artísticas nos permitem pensar, dizer e fazer no campo pedagógico, ou seja: explorar as possibilidades de um pensamento da educação elaborado a partir das artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Robson Carlos Haderchpek - Integrante / Jefferson Fernandes Alves - Integrante / Naira Neide Ciotti - Integrante / Karyne Dias Coutinho - Coordenador / Melissa dos Santos Lopes - Integrante / Eduardo Aníbal Pellejero - Integrante / Fagner Torres de França - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2018 - 2019
Ritual and Performance
Descrição: The research project "Ritual and Performance" between the University of Music and Performing Arts in Vienna and the Federal University of Rio Grande do Norte seeks to investigate the relationship between ritual and performance in artistic and educational practices in the area of Performing Arts. One of the main events of the project is an exchange between professors from both universities. The first event will be the Workshop ?Ritual and Performance: The relationship between Ancestors and Celebrations? (held in Vienna, Austria from 24 - 28 September 2018) and the second scheduled event will be the Research Seminar of the Arkhétypos Group (held in Natal, Brazil from 21 - 24 December 2019). The project is financed by the University of Music and Performing Arts in Vienna in the amount of 5,000 euros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Robson Carlos Haderchpek - Integrante / ELEONORA MONTENEGRO - Integrante / Lara Rodrigues Machado - Integrante / Mayra Montenegro de Souza - Integrante / Angelika Hauser-Dellefant - Coordenador.Financiador(es): University of Music and Performing Arts Vienna - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
A Arte do Encontro e seus Desdobramentos
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?A Arte do Encontro e seus Desdobramentos? busca investigar a ?arte do encontro? e seus desdobramentos na prática metodológica desenvolvida pelo Arkhétypos Grupo de Teatro da UFRN, tomando por base a pesquisa de Pós-Doutorado do Prof. Dr. Robson Haderchpek realizada na Universidade de Música e Artes Cênicas de Viena ? Áustria. Ao longo da pesquisa serão analisadas as fases da ?arte do encontro?, as relações entre as mitologias pessoais do ator e a criação cênica, os signos corporais gerados durante os laboratórios de criação e o estado ?jogo ritual? decorrente deste tipo de processo. Para tanto partiremos de uma metodologia experimental de caráter qualitativo que tem como referência os princípios da incerteza, da probabilidade e da teoria das múltiplas histórias, norteadores da física quântica. Será ainda realizada uma rigorosa pesquisa bibliográfica, estabelecendo paralelos entre o trabalho prático-laboratorial e os conceitos que permeiam este estudo. No final da pesquisa desenvolveremos uma reflexão acerca da ?arte do encontro? que será disponibilizada em forma de relatório e divulgada através de periódicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Carlos Haderchpek - Coordenador / Angelika Hauser-Dellefant - Integrante / Laura Maria de Figueiredo - Integrante / Melissa dos Santos Lopes - Integrante / Ana Caldas Lewinsohn - Integrante / Luã Igor Alves Fernandes - Integrante / Nadja Rossana Lopes de Sousa - Integrante / Allan Phyllipe Gomes Cassemiro de Araújo - Integrante / Franco Willamy Lima da Fonseca - Integrante / José Ricardo Roberto da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 56
2014 - 2018
Understanding without words - music, voice, movement, performance in the field of nonverbal communication and artistic improvisation
Descrição: Cooperation Project between MDW / Vienna / Austria  and UFRN / Natal / Brasil. The central objective of this project is to promote a cultural exchange between students of the two countries, triggering the production of new knowledge. The project has your inspiration from the Persian tale "The Conference of the Birds" by Farid Ud-Din Attar and is part of the Postdoctoral Research of Prof. Dr. Carlos Robson Haderchpek UFRN, conducted in the University of Music and Performing Arts Vienna. The exchange is planned for the period between 20th and February 29th 2015 and will have on their schedule: workshops and artistic performances. The meetings will emphasize the "nonverbal communication" theme of the Cooperation Project between the two Universities and will promote also the exchange scientific and artistic with the teachers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Carlos Haderchpek - Integrante / Mayra Montenegro de Souza - Integrante / Angelika Hauser-Dellefant - Coordenador / Wolfgang Puschnig - Integrante / Patricia Simpson - Integrante.Financiador(es): University of Music and Performing Arts Vienna - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2015
Teatro, Ritual e Liminaridade
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Teatro, Ritual e Liminaridade? busca investigar a relação entre os princípios ritualísticos presentes na cena teatral e os processos de ?liminaridade? (TURNER, 1964) decorrentes do teatro ritual. Para tanto são realizados experimentos práticos ligados à preparação corporal do ator e seus processos de ?transiluminação? (GROTOWSKY, 2007).
A pesquisa é desenvolvida no âmbito acadêmico, mas busca estabelecer pontes com o meio, na medida em que os produtos artísticos advindos deste processo são levados à público. Neste sentido, as ações do Projeto estão associadas à prática artística desenvolvida pelo ?Arkhétypos? Grupo de Teatro da UFRN e às pesquisas de Iniciação Científica: ?A Dramaturgia Quântica? e ?A Mitologia Pessoal e a Cena Quântica?.
O Projeto busca estabelecer relações entre os fenômenos teatrais e os fenômenos quânticos, estabelecendo paralelos entre cena quântica (BRITO, 2006) e a física quântica (GOSWAMI, 2007). Em vista disso, é utilizada uma metodologia quântica, pautada na experiência, nos insights e no estudo dos fenômenos. O delineamento metodológico é composto ainda por uma rigorosa pesquisa bibliográfica sobre o tema e por uma constante prática-laboratorial.
Estima-se que as ações do citado projeto possam contribuir para uma re-conexão do teatro com o seu sentido mais primitivo, a celebração, o encontro com o espectador, e com as leis primordiais que guiam o universo. A partir dos princípios ritualísticos e de uma conexão com a ?liminaridade? pretende-se desencadear reflexões, criações cênicas e atividades acadêmicas referentes à área de Teatro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Robson Carlos Haderchpek - Coordenador.Número de produções C, T & A: 69
2012 - 2013
Teatro e Espiritualidade
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Teatro e Espiritualidade? busca investigar a relação entre os princípios ritualísticos presentes na cena teatral e as conexões ?supraconscientes? inerentes a este processo. Para tanto serão realizados experimentos práticos ligados à preparação corporal do ator e seus processos de ?transiluminação?. A pesquisa é desenvolvida no âmbito acadêmico, mas busca estabelecer pontes com o meio, na medida em que os produtos artísticos advindos deste processo são levados à público. Neste sentido, as ações do Projeto estão associadas à prática artística desenvolvida pelo ?Arkhétypos? Grupo de Teatro da UFRN e às pesquisas de Iniciação Científica: ?O Corpo Poético? e ?O Corpo Quântico?.
O Projeto busca estabelecer relações entre os fenômenos teatrais e os fenômenos quânticos, traçando paralelos entre a arte e a física quântica. Em vista disso, é utilizada uma metodologia quântica, pautada na experiência, nos insights e no estudo dos fenômenos. O delineamento metodológico é composto ainda por uma rigorosa pesquisa bibliográfica sobre o tema e por uma constante prática-laboratorial. Estima-se que as ações do citado projeto possam contribuir para uma re-conexão do teatro com o seu sentido mais primitivo, a celebração e o encontro com o espectador. A partir dos princípios ritualísticos e de uma conexão com a ?espiritualidade? pretende-se desencadear reflexões, criações cênicas e atividades acadêmicas referentes à área de Teatro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Robson Carlos Haderchpek - Coordenador / Teodora de Araújo Alves - Integrante / Lara Rodrigues Machado - Integrante / Carla Pires Martins - Integrante / Mayra Montenegro de Souza - Integrante / LUIZ FERNANDO NOTHLICH ANDRADE - Integrante / LEANDRO AUGUSTO E SILVA MIRANDA CAVALCANTE - Integrante / EMANUELLA DE JESUS FERREIRA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2012 - 2012
RODAMOINHO: INTERCÂMBIO DE SABERES
Descrição: O projeto RODAMOINHO: INTERCÂMBIO DE SABERES busca relacionar as atividades de ensino do Curso de Teatro e do Curso de Dança com os Projetos de Extensão: "Arkhétypos Grupo de Teatro da UFRN", "O Jogo da Capoeira e a Criação Cênica", "Grupo Popular de Teatro da UFRN", "Circo Tropa Trupe", "Cravo do Canavial: Mimese Corpórea em Processo", e com as Pesquisas dos docentes dos referidos projetos. Partimos de uma perspectiva fenomenológica e desenvolvemos atividades que busquem relacionar Pesquisa, Ensino e Extensão, dentro de um recorte interdisciplinar que englobe procedimentos artísticos na área de teatro, circo, música, dança e artes visuais, pois entendemos que estas áreas dialogam dentro dos processos criativos do universo das Artes Cênicas. Acreditamos que o citado Projeto possa estimular um intercâmbio de saberes entre as atividades relacionadas aos Cursos de Teatro e Dança, criando um espaço de debate e contribuindo para uma melhor formação dos profissionais licenciados nestas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Robson Carlos Haderchpek - Coordenador / Lara Rodrigues Machado - Integrante / Carla Pires Martins - Integrante / Mayra Montenegro de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2011
Teatro, Ritual e Proceso Criativo
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Teatro, Ritual e Processo Criativo? busca investigar os princípios ritualísticos do teatro propondo o resgate da teatralidade e desenvolvendo uma prática artístico-científica que contribua para a estruturação de uma reflexão sobre o tema.
A pesquisa é desenvolvida no âmbito acadêmico e pretende definir os parâmetros de atuação do docente-pesquisador na UFRN, inter-relacionando os temas de interesse pessoal do mesmo com as atividades de docência, pesquisa e extensão desenvolvidas no Departamento de Artes da UFRN.
O citado projeto envolve uma série de ações vinculadas ao tema ?Teatro, Ritual e Processo Criativo?, dentre elas podemos mencionar: uma investigação associada ao Projeto ?Encantos da Vila?; a apresentação de um Projeto de Iniciação Científica ?História de Pescador?, com a solicitação de um bolsista; a formação de um Grupo de Pesquisas Teatrais convidando os alunos para investigarem o tema ?Teatro e Ritual?; e a refromulação do Curso de Licenciatura em Teatro.  
Acredita-se que estas ações venham a contribuir para uma reaproximação do teatro com a sua natureza ritualística, desencadeando reflexões, criações cênicas e um enriquecimento das pesquisas e atividades acadêmicas no que se refere à área de Teatro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Robson Carlos Haderchpek - Coordenador.