2009 - 2011
Desenvolvimento territorial, capital social e análise de redes sociais: a (re)inserção dos retornados internacionais dos Estados Unidos no campo socioeconômico de Governador Valadares e de Poços de Caldas
Descrição: A análise da distribuição social das oportunidades e constrangimentos, da desigual disponibilidade de recursos e da estrutura social por meio da qual as pessoas têm acesso ou não a esses mesmos recursos constitui uma via privilegiada de reflexão que se abre com os suportes teóricos e metodológicos da análise de redes sociais. As redes funcionam como circuito de tráfego no ambiente social, como trajetórias relacionais possíveis que ligam certos atores; elas remetem ao fato de que as interações entre os atores carecem de princípios ordenadores, de representações sociais por meio das quais as pautas de conduta possam ser exercidas e, até mesmo, mudadas. A análise do capital social, consoante essa perspectiva relacional, sugere que as posições estruturais ocupadas pelos atores individuais e coletivos numa rede são em si mesmas recursos estratégicos que podem facilitar determinado curso de ação e constranger outros. Assim, o retorno dos nacionais brasileiros dos EUA, isto é, a reinserção desses retornados no campo econômico da origem deve considerar esta linha privilegiada de investigação, a análise de redes sociais, porque o êxito dos retornados no campo socioeconômico (não o êxito de todos, mas o êxito de alguns) remete necessariamente ao acesso a determinados recursos presentes na rede pessoal deles. A análise dos recursos que estão presentes na rede pessoal dos retornados, o capital social que determinadas posições reticulares primordiais facultam aos que possuem as condições fundamentais para ocupá-las ou aos que investem em relações sociais para obter essas mesmas condições é o que singulariza a linha de investigação conduzida nesse caso. Se assim é, o arcabouço teórico e metodológico da análise de redes sociais desponta como instrumento privilegiado para explicitar os nexos causais entre o sucesso dos retornados internacionais dos EUA no campo social e econômico de Governador Valadares e de Poços de Caldas e o capital social presente na rede pessoal deles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Donizete Faria - Integrante / Weber Soares - Coordenador / Dimitri Fazito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento territorial, capital social e análise de redes sociais: a (re)inserção dos retornados internacionais da Itália no campo socioeconômico de Governador Valadares e Diamantina
Descrição: Descrição: A análise da distribuição social das oportunidades e constrangimentos, da desigual disponibilidade de recursos e da estrutura social por meio da qual as pessoas têm acesso ou não a esses mesmos recursos constitui uma via privilegiada de reflexão que se abre com os suportes teóricos e metodológicos da análise de redes sociais. As redes funcionam como circuito de tráfego no ambiente social, como trajetórias relacionais possíveis que ligam certos atores; elas remetem ao fato de que as interações entre os atores carecem de princípios ordenadores, de representações sociais por meio das quais as pautas de conduta possam ser exercidas e, até mesmo, mudadas. A análise do capital social, consoante essa perspectiva relacional, sugere que as posições estruturais ocupadas pelos atores individuais e coletivos numa rede são em si mesmas recursos estratégicos que podem facilitar determinado curso de ação e constranger outros. Assim, o retorno dos nacionais brasileiros da Itália, isto é, a reinserção desses retornados no campo econômico da origem deve considerar esta linha privilegiada de investigação, a análise de redes sociais, porque o êxito dos retornados no campo socioeconômico (não o êxito de todos, mas o êxito de alguns) remete necessariamente ao acesso a determinados recursos presentes na rede pessoal deles. A análise dos recursos que estão presentes na rede pessoal dos retornados, o capital social que determinadas posições reticulares primordiais facultam aos que possuem as condições fundamentais para ocupá-las ou aos que investem em relações sociais para obter essas mesmas condições é o que singulariza a linha de investigação conduzida nesse caso. Se assim é, o arcabouço teórico e metodológico da análise de redes sociais desponta como instrumento privilegiado para: explicitar os nexos causais entre o sucesso dos retornados internacionais da Itália no campo social e econômico de Governador Valadares e de Diamantina e o capital social presente na rede pessoal deles. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Donizete Faria - Integrante / Weber Soares - Coordenador / Dimitri Fazito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Integração de Métodos de Geoprocessamento, Sensoriamento Remoto e Análise Espacial na Estimativa de Precipitação como Suporte a Estudos Climáticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Donizete Faria - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Relações entre dinâmica pluviométrica, uso do solo e erosão acelerada no alto vale do Rio das Velhas/MG
Descrição: O projeto visa investigar relações entre o comportamento pluviométrico da região do alto Rio das Velhas / MG, as atividades e usos humanos e os processos de erosão acelerada, principalmente de origem fluvial. São aplicadas técnicas de monitoramento de erosão de ambientes fluviais marginais e de calha. Diversos mapas temáticos serão gerados contribuindo para os conhecimentos sobre a dinâmica fluvial regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sergio Donizete Faria - Integrante / Antônio Pereira Magalhães Júnior - Coordenador / Maria Giovana Parizzi - Integrante / Luis Felipe Soares Cherem - Integrante / Magda Luzimar de Abreu - Integrante / Vilma Lúcia Macagnan Carvalho - Integrante / Frederico W. Azevedo Lopes - Integrante / Diego Rodrigues Macedo - Integrante / Gisele Barbosa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1