2013 - Atual
O modelo figurativo das representações sociais: desdobramentos teórico-metodológicos
Descrição: Em sua obra seminal (La psychanalise, son image, son public), ao apresentar a Teoria das Representações Sociais (TRS), Moscovici (1961) propõe que a estrutura da representação tem duas faces indissociáveis, a figurativa e a simbólica. Essa proposição permite compreender, por um lado, uma dimensão imagética, em que imagens expressam um esquema cognitivo, e por outro lado, significados revelando a construção social do signo do objeto para o grupo. Com esta ideia, Moscovici anuncia dois processos formadores das representações sociais: a objetivação (concretização do objeto em uma imagem) e ancoragem (relação do objeto com contexto sociocultural e práticas sociais dos grupos). Na representação de um objeto, há seleção de elementos e re-contrução na produção da imagem (objetivação), assim como os significados elaborados associam-se a redes de significação inseridas no contexto cultural (ancoragem). Na pesquisa sobre a representação social da psicanálise por diferentes grupos na França, Moscovici propõe o que denomina de ?modelo figurativo?, mais diretamente associado ao processo de objetivação. Este modelo, com seus elementos, reflete a organização psíquica dos grupos pesquisados. Alguns autores avançaram teoricamente a ideia de ?modelo figurativo?, posteriormente também chamado de ?núcleo figurativo?. Jodelet (2001) se refere a uma estrutura imagética da representação que se torna guia de leituras, referência para compreender a realidade. A noção de imagem social, proposta por Moliner (1996), também pode contribuir para essa análise. Segundo o autor, a elaboração de uma imagem mental que se expressa em um esquema figurativo é um momento privilegiado do processo de representação. Na ?abordagem socio-genética? da TRS, associada à proposta original de Moscovici, os estudos de campo ainda esclarecem pouco como se chega a um ?modelo figurativo?, com base na análise do material empírico. É este aspecto que o projeto aqui apresentado pretende desenvolver. Em seu conjunto propõe, principalmente, avançar a ideia de modelo (ou núcleo) figurativo por meio de estudos empíricos, buscando investigar e compreender as imagens do objeto significado e sua relação com o contexto sociocultural dos grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (7) . Integrantes: Rita de Cassia Pereira Lima - Coordenador / Geisa Aparecida Martins Bizarria - Integrante / Rafaela de Souza Salgueiro - Integrante / Perola Fátima Valente Simpson Viamonte - Integrante / Luanda Garcez Ranha - Integrante / Marcos Antonio Berlim Mendes - Integrante / Renata Cristina Ribeiro Peçanha - Integrante / Anaelson Leandro de Sousa - Integrante / Ana Carla Coutinho Torres - Integrante / Nathalia Araujo de Sá - Integrante / Luciana Chagas Pessôa De Mello Martins - Integrante / Rafael da Silva Ribeiro - Integrante / Eronilde Pereira de Oliveira - Integrante / Maria do Carmo Guerreiro César - Integrante / Geovani Braz Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2015
Representações sociais de docentes a respeito de seu trabalho no Centro de Educação Tecnológica e Profissionalizante do Rio de Janeiro (Cetep-RJ)
Descrição: Este projeto, previsto para ser desenvolvido de 2011 a 2015, integrou uma pesquisa em rede proposta pelo Centro Internacional de Estudos em Representações Sociais e Subjetividade ? Educação (CIERS-Ed), da Fundação Carlos Chagas/SP, e fez parte da Cátedra Unesco sobre Profissionalização Docente. Deste Centro participam grupos de pesquisa consolidados de instituições nacionais e internacionais, constituindo uma rede de pesquisadores para estudar a relação entre representações sociais e profissionalização docente. No presente projeto, a participação da Profa. Inês Ferreira de Souza Bragança (Unicamp), devido à sua experiência na área das narrativas (auto)biográficas, tem favorecido a articulação da Teoria das Representações Sociais (TRS) com políticas e currículos no campo da formação e do trabalho docente. Mantendo a proposta inicial, o estudo privilegiou discussões a respeito do trabalho docente que vêm ocorrendo no Brasil. Algumas questões norteadoras foram: Qual é a especificidade do trabalho desses últimos? Que saberes sustentam suas práticas pedagógicas? Como as trajetórias de formação destes docentes podem influenciar tais práticas?  O que pensam eles a respeito de seu trabalho? O estudo foi realizado em unidades vinculadas à Fundação de Apoio à Escola Técnica (Faetec) do Rio de Janeiro. No começo da pesquisa essas unidades eram chamadas de Centros de Educação Tecnológica e Profissionalizante (Cetep), sendo iniciada coleta de dados em duas delas: ?Cetep Santa Marta? e ?Cetep Teresópolis?. Porém, entre 2014 e 2015, a Faetec passou por reformulações e o nome ?Cetep? foi substituído por ?Faetec?, ficando assim: ?Faetec Santa Marta? e ?Faetec Teresópolis?. As mudanças na instituição afetaram a pesquisa de campo na ?Faetec Santa Marta?, que foi interrompida. Para complementar o estudo, foram coletados dados também na ?Faetec Central do Brasil?. Todas essas unidades oferecem cursos de formação inicial e continuada de trabalhadores, com duração média de três meses, em áreas diversas, por exemplo: Informática, Inglês, Espanhol, Eletricista, Administração e Recursos Humanos, Manicure, Cabeleireiro, Depilação, Segurança no Trabalho, Corte e Costura, Camareiro. Questões relacionadas ao trabalho pedagógico exercido nos locais e às mudanças provocadas por reformas educacionais que afetaram a Educação Profissional no Brasil podem se refletir no modo como os docentes desses cursos atribuem significados ao seu trabalho. Este processo de natureza psicossocial, que envolve valores, imagens, crenças, normas e saberes construídos no cotidiano, é propício para a realização de estudos de representações sociais, que têm como foco a investigação de sistemas sociocognitivos próprios dos grupos. Com esta fundamentação, a pesquisa teve como objetivo geral investigar representações sociais de docentes das unidades da Faetec a respeito do trabalho que ali exercem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Rita de Cassia Pereira Lima - Coordenador / Inês Ferreira de Souza Bragança - Integrante / Suely Fernandes Coelho Lemos - Integrante / Antonia Regina Ribeiro Leal - Integrante / Ivan Soares dos Santos - Integrante / Janaína Moreira Pacheco de Souza - Integrante / Marcia de Souza Borges - Integrante / Eliane Ayrolla Navega Chagas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Representações sociais de licenciandos sobre o trabalho docente
Descrição: Este projeto, previsto para ser desenvolvido de 2006 a 2011, é proposto pelo Centro Internacional de Estudos em Representações Sociais e Subjetividade ? Educação (CIERS-Ed), criado pelo Departamento de Pesquisas Educacionais da Fundação Carlos Chagas, com o apoio do Laboratório Europeu de Psicologia Social (LEPS) da Maison des Sciences de l´Homme. A iniciativa partiu de Serge Moscovici, autor da Teoria das Representações Sociais (TRS), contando com a assessoria sua colaboradora, Denise Jodelet. 
Um dos projetos de pesquisa propostos pelo CIERS-Ed é intitulado ?Representações sociais de licenciandos sobre o  trabalho docente?, coordenado pela Profª Drª Clarilza Prado de Sousa. O trabalho tem como objetivo geral caracterizar a representação social de estudantes universitários da área da Educação sobre o trabalho do professor, identificando os elementos que definem sua espeficidade e buscando compreender a forma e a dinâmica da organização desses elementos. Partindo do objetivo geral, os objetivos específicos são: identificar os elementos constituintes da representação social do trabalho do professor que definem sua especificidade, caracterizar a forma como esses elementos se organizam, compreender os processos de negociação de significados identificando as forças que contribuem para a manutenção da representação e as que sugerem possibilidades de mudança. 
O projeto agrega várias instituições, nacionais e internacionais, entre elas: CUML, FCC, PUC/Curitiba, PUC/SP, UNISANTOS, USP, UNIVALI, UNESA, UEBA, UNESP/Presidente Prudente, UFMT, UFPA, UFRN, UMESP, École de Hautes Études en Sciences Sociales, Universidad de Buenos Aires, Universidade de Aveiro. 
A proposta do grupo é que seja desenvolvido um ?Núcleo Comum? da pesquisa por todas as instituições participantes. As equipes locais que desejarem aprofundar um aspecto específico do estudo podem propor um estudo vinculado ao ?Núcleo Comum?, que se convencionou chamar da ?Pétala? ou ?Sub-Projeto?.  
Espera-se que o de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Pereira Lima - Coordenador / Natalina Aparecida Laguna Sicca - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
Representações sociais do trabalho docente
Descrição: Este projeto, com previsão de durar no mínimo três anos, é desenvolvido pelo Centro Internacional de Estudos em Representações Sociais e Subjetividade ? Educação (CIERS-Ed), criado pelo Departamento de Pesquisas Educacionais da Fundação Carlos Chagas, com o apoio do Laboratório Europeu de Psicologia Social (LEPS) da Maison des Sciences de l´Homme. 
Coordenado pela Profª Drª Clarilza Prado de Sousa, o trabalho, desenvolvido por instituições brasileiras e estrangeiras, tem como objetivo geral caracterizar a representação social de estudantes universitários da área da Educação sobre o trabalho do professor, identificando os elementos que definem sua espeficidade e buscando compreender a forma e a dinâmica da organização desses elementos. Partindo do objetivo geral, os objetivos específicos são: identificar os elementos constituintes da representação social do trabalho do professor que definem sua especificidade, caracterizar a forma como esses elementos se organizam, compreender os processos de negociação de significados identificando as forças que contribuem para a manutenção da representação e as que sugerem possibilidades de mudança. 
A proposta do grupo é que seja desenvolvido um ?Núcleo Comum? por todas as instituições participantes, que devem aplicar 100 questionários aos alunos dos primeiros anos dos cursos de graduação na área da Educação (Pedagogia; Licenciatura / Complementação Pedagógica para futuros professores). Posteriormente serão realizadas entrevistas.
As equipes locais que desejarem aprofundar um aspecto específico da pesquisa podem propor um desdobramento do ?Núcleo Comum?, que se convencionou chamar da ?Pétala?. 
A equipe do CUML está desenvolvendo o trabalho ?Representações sociaisl do trabalho do professor: a trajetória escolar na formação em Pedagogia?. Pretende-se investigar como se constroem as representações sociais do trabalho do professor entre alunos de uma classe do curso de Pedagogia, durante sua formação em três anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Pereira Lima - Coordenador / Marlene Fagundes Carvalho Gonçalves - Integrante / Maria Cristina Silveira Galan Fernandes - Integrante.
2005 - 2006
Representações Sociais de estudantes de Pedagogia sobre a escola
Descrição: Pesquisa desenvolvida no âmbito do Projeto Interinstitucional Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP)/ Centro Universitário Moura Lacerda (CUML).  Sob a coordenação da Profª Drª Clarilza Prado de Sousa (PUC-SP/FCC) foi realizado, entre 2003 e 2005, um estudo sobre Imaginário e Representação Social de Jovens universitários sobre o Brasil e a Escola Brasileira, financiado pela FAPESP, que fez parte de um programa de pesquisa mais amplo ??Imaginários Latino Americanos? ? sediado pelo Laboratoire Européen de Psychologie Sociale (LEPS) da Maison des Sciences de l´Homme (MSH/França).  
O trabalho teve ramificação em Ribeirão Preto/SP, com a pesquisa Representações Sociais de estudantes de Pedagogia sobre a escola, coordenada pela Profª Drª Rita de Cássia Pereira Lima. A iniciativa promoveu reflexões coletivas que delinearam os caminhos do estudo, envolvendo discussões entre os Grupos de Pesquisa da PUC-SP e CUML e entre mestrandos de Ribeirão Preto. Foram aplicados questionários a 72 alunos de três classes de cursos de Pedagogia de Ribeirão Preto, duas de uma Instituição de Ensino Superior Privada (períodos diurno e noturno) e outra em instituição pública (período noturno).
Os resultados e procedimentos utilizados na análise dos questionários foram discutidos em encontro de ambos os Grupos, na PUC-SP, em dezembro de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Rita de Cassia Pereira Lima - Coordenador / Rita de Cássia Petrenas - Integrante / Fatima Aparecida Maglio Colus - Integrante / Micael Carmo Côrtes Gomes - Integrante / Eliana Aparecida de Souza Luciano - Integrante / Roseli Alves Moreira da Silva - Integrante / Maria Amélia Cavallari Gonçalves Migliato - Integrante.
2004 - 2006
Representações sociais de parasitoses intestinais entre alunos da 6a série do Ensino Fundamental: uma proposta de Educação para a Saúde em uma escola municipal de Ribeirão Preto-SP
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal analisar as representações sociais de parasitoses intestinais entre alunos de duas classes da 6ª série do ensino fundamental em uma escola municipal de Ribeirão Preto. O estudo fundamenta-se na teoria das representações sociais proposta por Serge Moscovici (1961) e nas diversas abordagens da Educação para a Saúde - higienista, preventiva e promotora  - que suscitam discussões em torno do caráter multidimensional da saúde envolvendo aspectos biológicos, afetivos e sociais. A noção foucaultiana de biopoder, que implica em normatização e regulamentação, permite que a Educação para a Saúde seja contextualizada no ambiente escolar dentro de uma perspectiva crítica. A metodologia de coleta de dados envolveu três fases. Inicialmente os alunos foram convidados a expressar em uma folha de papel o que lhes veio em mente quando pensavam no termo parasitas intestinais. Em seguida escolheram uma foto, entre várias que lhes foram propostas, com o objetivo de comentá-la em discussão de grupo. Foram realizadas entrevistas semi-diretivas com  os alunos cujos exames de fezes acusarem ocorrência de parasitoses intestinais. Os dados obtidos nas três fases foram analisados com base na metodologia de análise de conteúdo (Bardin,1977).  Os resultados revelaram representações sociais das parasitoses intestinais dentro de uma perspectiva multidimensional da saúde em que elementos biológicos, afetivos e sociais se articulam. Esses resultados podem incitar reflexões na escola, subsidiando práticas educativas em saúde que mobilizem a comunidade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rita de Cassia Pereira Lima - Coordenador / Caroline Turetta - Integrante / Lindamar Maria de Souza - Integrante / Amanda Carolina S. Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
Representações sociais e escola: diferentes abordagens metodológicas
Descrição: O projeto tem o objetivo de articular pesquisas sobre a Teoria das Representações Sociais (TRS) no campo da educação, sobretudo as temáticas relacionadas à escola. Tendo como referência central a teoria moscoviciana das representações sociais, o trabalho prioriza a relação entre experiência individual e modelos sociais, abordando a relação subjetividade/objetividade inerente à constituição dos sujeitos participantes da comunidade escolar. A proposta é contribuir com as práticas educativas e dar suporte aos projetos de pesquisa que privilegiam o universo representacional dos sujeitos envolvidos com o contexto escolar. São enfatizadas as diversas possibilidades metodológicas oferecidas pela TRS, propondo-se uma análise crítica sobre elas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Rita de Cassia Pereira Lima - Coordenador / Giuliana Angela Palumbo - Integrante / Flavia Chaves Ramos - Integrante / Edélcio Smargiassi - Integrante / Josvânia Panetto - Integrante / Valéria Marta Nonato Fernandes Mokwa - Integrante / Rita de Cássia Petrenas - Integrante / Maria Amélia Tacon - Integrante / Juliana Gisele Silva Braga - Integrante / Fatima Aparecida Maglio Colus - Integrante / Fátima Aparecida Coelho Gonini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Centro Universitário Moura Lacerda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2002 - 2003
Representações sociais da genética entre cirurgiões e clínicos gerais da rede de atendimento do Sistema Único de Saúde (SUS) de Ribeirão Preto
Descrição: Este trabalho tem como objetivo analisar as representações sociais da genética em uma amostra de 15 médicos cirurgiões e 15 clínicos gerais da rede de atendimento SUS de Ribeirão Preto. As reflexões teóricas têm como ponto de partida alguns estudos envolvendo questões culturais e psicossociais decorrentes dos avanços da genética nos últimos anos, principalmente no que diz respeito à hereditariedade, aos dilemas éticos, aos testes preditivos e ao aconselhamento genético. Foram abordadas as noções de bio-poder proposta por Michel Foucault e de ¿geneticização¿, presente em debates recentes. A  referência central da pesquisa é  a Teoria das Representações Sociais, proposta por Serge Moscovici no inicio dos anos 60, que trouxe uma contribuição importante para o campo das ciências humanas. Foram realizadas entrevistas semi-diretivas com os cirurgiões e clínicos gerais. A metodologia teve como base a analise de conteúdo, com ênfase na análise temática (Bardin, 1977). Espera-se que o estudo possa contribuir com o contexto de atendimento do SUS de Ribeirão Preto e também com a formação médica de caráter humanista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rita de Cassia Pereira Lima - Integrante / Victor Evangelista de Faria Ferraz - Coordenador / Fábio Eduardo Pessotti - Integrante / Augusto Sadao Nakano - Integrante / Arnóbio Dias da Ponte Filho - Integrante / Camila Rodrigues Costa Pinto - Integrante / Jessica Fanstone Pina - Integrante.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Representações sociais de saúde entre alunos da 5ª série do Ensino Fundamental em uma escola municipal de Ribeirão Preto-SP
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal analisar as representações sociais de saúde entre alunos de uma classe de 5ª série do ensino fundamental em uma escola municipal de Ribeirão Preto. O estudo fundamenta-se na teoria das representações sociais proposta por Serge Moscovici (1961), estendendo-se às análises das representações sociais no campo da saúde (Herzlich, 1986, 2001; Minayo, 1992). A noção foucaultiana de ?biopoder? é utilizada para entender a instituição escolar enquanto instância regulamentadora de questões relacionadas à saúde. A metodologia de coleta de dados envolve três fases. Inicialmente os alunos foram convidados a expressar em uma folha de papel o que lhes vinha em mente quando pensavam no termo ?saúde?. Em seguida escolheram uma foto, entre várias que lhes foram propostas, com o objetivo de comentá-la em discussão de grupo. Após análise do material inicial, todos os participantes foram entrevistados individualmente.  Os dados foram submetidos à metodologia de análise de conteúdo (Bardin,1977). Os resultados visam constituir-se em instrumento utilizado pela escola para discussões e reflexões com professores, funcionários, alunos e famílias, além de contribuirem com o projeto pedagógico escolar quanto ao desenvolvimento de atividades relacionadas à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cassia Pereira Lima - Coordenador / Marlene Bíscolo Parrilla - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Centro Universitário Moura Lacerda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2002
Representações sociais da genética entre ginecologistas e pediatras da rede de atendimento primário à saúde de Ribeirão Preto
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal analisar as representações sociais da genética entre ginecologistas e pediatras da rede de atendimento primário à saúde de Ribeirão Preto. Considerando-se o impacto cada vez maior que a genética vem tomando em saúde  pública, principalmente devido à melhoria de condições de vida e aos avanços da medicina preventiva e curativa, o estudo privilegiou conhecer as idéias que esses profissionais fazem desta especialidade médica e como elas repercutem em suas práticas. A fundamentação teórica apoia-se na teoria moscoviciana das representações sociais. Foram realizadas 15 entrevistas com ginecologistas e 15 com pediatras da rede de atenção primária à saúde, analisadas à luz da metodologia de análise de conteúdo (Bardin, 1977), com ênfase na dimensão qualitativa. Considera-se que os resultados possam contribuir com a melhoria da qualidade de atendimento da rede de atenção primária à saúde, no que diz respeito ao diagnóstico, acompanhamento e encaminhamento de anomalias genéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rita de Cassia Pereira Lima - Coordenador / Victor Evangelista de Faria Ferraz - Integrante / Fábio Eduardo Pessotti - Integrante / Augusto Sadao Nakano - Integrante / Arnóbio Dias da Ponte Filho - Integrante / Camila Rodrigues Costa Pinto - Integrante / Philippe Pinheiro Paiva - Integrante / Jessica Fanstone Pina - Integrante.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2000 - 2001
Representações sociais da síndrome de Down entre funcionários do Centro de Educação Especial e Ensino Fundamental Egydio Pedreschi de Ribeirão Preto-SP
Descrição: Este trabalho tem dois objetivos principais: a) realizar um estudo histórico não exaustivo sobre a criação do Centro de Educação Especial Egydio Pedreschi no município de Ribeirão Preto, observando-se a inserção da instituição no contexto de políticas nacionais em favor de pessoas portadoras de deficiências; b) analisar as representações sociais dos funcionários da entidade no que diz respeito à Síndrome de Down, com base principalmente nos trabalhos de Serge Moscovici e Denise Jodelet. Foram entrevistados 20 funcionários de diferentes categorias sócio-profissionais do Centro Egydio Pedreschi. As entrevistas foram submetidas à  análise de conteúdo temática (Bardin, 1976)privilegiando-se a dimensão qualitativa. Estima-se que os resultados da pesquisa possam fornecer elementos de reflexão para os funcionários da instituição possibilitando a melhora na qualidade de atendimento, além de contribuir com a formação de médicos num curso que privilegia aspectos humanistas e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rita de Cassia Pereira Lima - Coordenador / Victor Evangelista de Faria Ferraz - Integrante / Tiago Domingues - Integrante / Hernane de Freitas Oliveira - Integrante / Alexandre Martins Fazzito - Integrante / Livia Mafalda de Lelis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de Ribeirão Preto - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
1995 - 1998
Representações sociais de profissionais da FEBEM-SP sobre a mudança das práticas sócio-educativas da instituição
Descrição: O objetivo da pesquisa é refletir sobre as possibilidades de mudança das práticas sócio-educativas na Fundação Estadual para o Bem-Estar do Menor do Estado de São Paulo (FEBEM-SP) a partir das representações sociais dos funcionários de uma das unidades da instituição, que apresentava uma proposta inovadora entre 1997 e 1999. O trabalho fundamenta-se na Teoria das Representações Sociais (Moscovici, 1961) e na Psicologia das Minorias Ativas (Moscovici, 1976). Foram entrevistados 15 profissionais de diferentes categorias e o material obtido foi analisado com base na Análise de  Conteúdo Temática (Bardin, 1977). Três grandes temas articulados foram observados nos discursos: ?A proposta inovadora?, ?FEBEM-SP? e ?mudança das práticas sócio-educativas?. Os sujeitos explicitaram representações sociais que contextualizam a mudança  em torno da violência física: aprová-la, mantendo os métodos tradicionais da instituição, ou negá-la, buscando-se práticas sócio-educativas humanistas.  discurso (Bardin, 1977). Alguns resultados foram observados, como resistências e dificuldades em utilizar o diálogo ao invés de medidas violentas e também dificuldades pelo grupo ser minoria na instituição e precisar  lidar com a oposição das outras unidades. Notou-se que representações sociais arcaicas veiculadas na instituição, fundadas na punição e na violência, dificultam a mudança das práticas institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cassia Pereira Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9