2021 - Atual
Sistematização de evidências para a capacitação das equipes multidisciplinares das Instituições de Longa Permanência para Idosos no estado de Santa Catarina
Descrição: O Estado de Santa Catarina apresenta uma população estimada de 7.179.056 milhões de habitantes, no ano de 2019, destes 1.013.689 milhão são de pessoas idosas, o que corresponde a aproximadamente 14,6% da população (IBGE, 2020). A diversidade geográfica e humana de Santa Catarina é surpreendente para um território de apenas 95,4 mil km², sendo o menor Estado do Sul do Brasil que se divide em 295 municípios e com sua Capital Florianópolis (SANTA CATARINA, 2020). Levando-se em conta o número expressivo de idosos no estado surge o desafio de atender às suas demandas para promover o bem-estar e a qualidade de vida, situações que se tornam complexas ao considerar a longevidade e as necessidades de cuidados de saúde. Tais necessidades tornam-se cada vez mais complexas, e ainda mais agravadas quando somadas às mazelas socioeconômicas e a problemática da insuficiência familiar. Desse modo, a necessidade de serviços qualificados dirigidos à população idosa é premente e urge pela implementação de ações efetivas e factíveis, muitas delas já previstas nas políticas públicas para a pessoa idosa, porém ainda não implementadas de forma integral. Dentre os serviços que se propõem a oferecer cuidados contínuos, incluem-se as Instituições de Longa Permanência para Pessoa Idosa (ILPIs). Portanto, torna-se primordial a sistematização das evidências científicas juntamente com a pesquisa do que vem ocorrendo no cotidiano dessas instituições para gerar novos conhecimentos que possam apoiar e subsidiar uma gestão mais eficiente e uma qualificação do cuidado prestado aos idosos institucionalizados. Objetivo Geral: Sistematizar evidências científicas para capacitar as equipes multidisciplinares das Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs) e formar multiplicadores para atuarem no processo de qualificação do cuidado prestado às pessoas idosas residentes nessas instituições. Esta proposta será desenvolvida com o apoio de uma rede de entidades envolvidas na área da gerontologia em âmbito estadual e coordenada pela Universidade Federal de Santa Catarina. Objetivos específicos: a) Reunir evidências científicas sobre o cuidado prestado às pessoas idosas residentes nas ILPIs realizado pelas equipes multiprofissionais no contexto pós-pandemia; b) Sistematizar e disseminar o conhecimento científico gerado por meio de produções de materiais didáticos e científicos que permitam instrumentalizar as Instituições de Longa Permanência para Idosos para a qualificação do cuidado prestado às pessoas idosas residentes nesses locais; c) Investigar novas práticas e metodologias utilizadas pelas instituições no cotidiano de atendimento as pessoas idosas residentes no período pós-pandemia; d) Contribuir para o fortalecimento das Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs) no estado de Santa Catarina por meio de uma maior interação entre elas e com a maior aproximação com rede de atenção (saúde e proteção social); e) Formar multiplicadores, possibilitando que as equipes multidisciplinares sejam agentes de divulgação de informações/conhecimentos necessários para o funcionamento dessas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante / Maria Fernanda Baeta Neves Alonso da Costa - Coordenador / Ana Lúcia Schaefer Ferreira de Melo - Integrante / Eleonora D'Orsi - Integrante / Michelly Laurita Wiese - Integrante / Andrea Holz Pfutzenreuter - Integrante / Aline Megumi Arakawa Belaunde - Integrante / Ana Maria Justo - Integrante / Ana Paula Gines Geraldo - Integrante / Núbia Carelli Pereira de Avelar - Integrante / Tânia Rosane Bertoldo Benedetti - Integrante / Paulo Adão de Medeiros - Integrante.
2019 - Atual
Cuidado de enfermagem com a pele: acompanhamento da evolução clínica das feridas em pacientes cirúrgicos
Descrição: A enfermagem é responsável pelo cuidado e manejo da pessoa com ferida, incluindo a avaliação clínica e escolha terapêutica. O registro dessas atividades, atualmente, é feito na forma da evolução de enfermagem, sendo os registros clínicos fotográficos ainda pouco utilizados. Assim, observa-se um potencial para iniciar a realização desses registros e de elementos para a construção de estudos de caso que permitam o aprimoramento do cuidado de enfermagem. Essas ações resultam em um potencial para melhoria da qualidade do cuidado de enfermagem com repercussão positiva na qualidade de vida do paciente. Com isso, a pesquisa tem como objetivo reconhecer a avaliação clínica e a tomada de decisão para o cuidado de enfermagem com a pele dos pacientes internados e atendidos no ambulatório, por meio do acompanhamento da evolução clínica e cicatricial das lesões e identificando as formas de avaliação clínica que o enfermeiro utiliza para a tomada de decisão terapêutica nos cuidados de enfermagem destes pacientes. Esta será realizada por meio de um estudo de caso múltiplo integrado, através de um esquema baseado em Yin (2010). Os participantes do estudo incluirão os pacientes internados nas unidades cirúrgicas I e II e na Cirurgia ambulatorial de um hospital escola do sul do Brasil, assim como, os enfermeiros e residentes de enfermagem que atuam nesses setores. A pesquisa ocorrerá por meio de instrumentos semiestruturados elaborado pelos autores da pesquisa: avaliação e evolução do paciente; diagnósticos de enfermagem e o planejamento das intervenções de enfermagem; check-list para a realização da fotografia clínica digital. Os dados serão analisados por meio da análise de conteúdo de acordo com Bardin e as imagens tratadas conforme Yin. Este trabalho atenderá a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde e também, a Lei nº 13.709/1, de 14 de agosto de 2018 (Marco Civil da Internet), como também, apenas acontecerá após consentimento do HU/UFSC e aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos (CEPSH) da Universidade Federal de Santa Catarina. Os resultados obtidos refletirão na qualidade da assistência, incluindo a tomada de decisão por meio da avaliação clínica e tomada de decisão, pois o enfermeiro poderá utilizar a fotografia como referência para seus registros, permitindo a comparação e reflexão sobre as terapêuticas escolhidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Cilene Fernandes Soares - Integrante / Luciara Fabiane Sebold - Integrante / Lucia Nazareth Amante - Coordenador / Michelle Machado Fortunato - Integrante / Camila Vicente - Integrante / Mabel Villa Demétrio - Integrante / Eluze Luz Ouriques Neta - Integrante.
2019 - Atual
O CUIDADO DE ENFERMAGEM NO PERÍODO PERIOPERATÓRIO NA PERSPECTIVA DO ENSINO, ASSISTÊNCIA, SEGURANÇA E GESTÃO
Descrição: rata-se de um macroprojeto integrador, o qual irá integrar métodos quanti e qualitativos, por meio de estudos metodológicos e exploratório-descritivos, tendo como objetivos: Aprimorar, desenvolver e validar tecnologias de cuidado e metodologias educacionais no contexto do cuidado de enfermagem no período perioperatório; Analisar os resultados da aplicação de diferentes tecnologias de cuidado e de ensino-aprendizagem para o cuidado de enfermagem no período perioperatório; Propor e avaliar ações e estratégias educacionais junto à equipes de saúde no contexto do cuidado de enfermagem no período perioperatório; e Desenvolver e avaliar soluções para melhoria da cultura e segurança do paciente no contexto do cuidado de enfermagem no período perioperatório. O estudo será desenvolvido no Hospital Universitário na Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e Hospital Governador Celso Ramos, Santa Catarina, Brasil. O tratamento estatístico dos de dados quantitativos serão analisados com o Statiscal Package for Social Science (SPSS). E para análise dos dados qualitativos será utilizado o software Qualitative Research and Solutions (ATLAS TI). O projeto será submetido na plataforma Brasil, respeitando a normatização vigente descrita na Resolução n° 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. Acredita-se que os resultados do projeto poderão contribuir para a melhoria da assistência, do ensino, da gestão e da segurança no contexto do paciente cirúrgico adulto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Coordenador / Luciara Fabiane Sebold - Integrante / Lucia Nazareth Amante - Integrante / Keyla Cristiane do Nascimento - Integrante / Neide da Silva Knihs - Integrante / Anderson Abreu de Carvalho - Integrante / ALVAREZ, ANA GRAZIELA - Integrante.
2019 - Atual
Ozonioterapia e Laserterapia no tratamento de feridas cirúrgicas
Descrição: Comparar o uso do ozonioterapia e laserterapia com às terapias tradicionais no tratamento de feridas cirúrgicas com complicações. MÉTODO: realizar-se-á um ensaio clínico randomizado, encoberto, num hospital escola do sul do Brasil, envolvendo adultos acima de 18 anos, que foram submetidos a cirurgias plásticas e desenvolveram alguma complicação na ferida operatória, quais sejam: infecção do sítio cirúrgico (ISC), deiscência de sutura ou necrose. Serão critérios de exclusão: ser portador de uma das situações: gestação, câncer, glaucoma, deficiência da enzima G6PD (glicose 6-fosfato), hipertireoidismo descompensado, anemia grave; não comparecer aos retornos programados para o tratamento proposto, indivíduos com algum tipo de alergia relatada dos produtos das terapêuticas empregadas como tratamento. Os critérios de descontinuidade serão: não comparecer há mais de 01 semana ao tratamento ambulatorial, utilizar outros produtos ou terapêuticas que não os apresentados na pesquisa, relato de ocorrência de algum evento adverso ao tratamento. A amostra elegível para esse estudo considerando uma perda de 20% é de 21 pacientes ao mês, a qual será constituída de três grupos formados a partir do sorteio aleatório dos três tipos de terapêuticas, através de tabela eletrônica de dígitos. Cada grupo terá em média o mesmo número de participantes. O tamanho da amostra será calculado para testar a diferença entre os grupos utilizando-se teste para diferença das médias, para nível de significância de 5% e poder de significância de 95%. Para randomização às cegas serão elaborados os protocolos para cada grupo de tratamento a serem colocados em envelopes lacrados, sem identificação externa que serão conservados aleatoriamente em uma pasta identificada como ?Randomização ? formação dos grupos?. Estes envelopes serão organizados por um profissional capacitado para esta atividade e que não pertença ao grupo de pesquisadores. Após a indicação de que o paciente atende os critérios de inclusão e exclusão, um pesquisador irá explicar ao paciente os objetivos da pesquisa e somente após a compreensão pelo paciente sobre a pesquisa será solicitado que assine o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Após randomização e alocação, e antes da aplicação da terapia, o paciente realizará uma consulta de enfermagem com avaliação clínica, quando será preenchido instrumento semiestruturado. Por conseguinte, receberão o tratamento conforme o grupo de alocação: Grupo Controle (GC) será composto de tratamentos tradicionais empregados atualmente no tratamento de feridas operatórias com complicação; Grupo Experimental I (GE I) será formado por pacientes que receberem o tratamento tradicional associado à Laserterapia; O Grupo Experimental II (GE II) será formado por pacientes que receberem o tratamento tradicional associado à Ozonioterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Coordenador / Cilene Fernandes Soares - Integrante / Luciara Fabiane Sebold - Integrante / Lúcia Nazareth Amante - Integrante / Felipe Oliveira Duarte - Integrante / Luis Gustavo Ferreira da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Perioperatório na Cirurgia Bariátrica: Cuidado de enfermagem
Descrição: Introdução: A obesidade tem atingido um número considerável de pessoas em todo o mundo, e no Brasil não é diferente. Algumas estratégias para o tratamento deste agravo de saúde não tem sido efetiva, e por isso, a cirurgia bariátrica tem sido um recurso utilizado para aquelas pessoas que não obtiveram sucesso nos tratamentos convencionais com dietas ou atividades físicas. E no contexto perioperatório a enfermagem pode contribuir no cuidado a estas pessoas. Objetivo: Investigar o cuidado de enfermagem no perioperatório da cirurgia bariátrica. Metodologia: Estudo de método misto de pesquisa (pesquisa quanti-qualitativa). Desenvolvido no Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina com pacientes cadastrados no programa de cirurgia bariátrica e seus familiares, profissionais da enfermagem que cuidam destas pessoas, no ambulatório, nas unidades de internação cirúrgica, centro cirúrgico, unidade de terapia intensiva. Por meio de entrevista semi-estruturada, instrumento de levantamento do número de cirurgias bariátricas realizadas nos serviços de credenciados no estado de Santa Catarina neste tipo de cirurgia, instrumento de acompanhamento os valores ponderais no pré operatório e no pós operatório dos pacientes submetidos a cirurgia bariátrica, e aplicação do instrumento Bariatric Analysis and Reporting Outcome System (BAROS). Análise dos dados Análise de conteúdo de Bardin e estatística descritiva (frequências absoluta e relativa). Resultados esperados: Contribuir com a construção de conhecimento que possibilite a equipe de enfermagem possa aperfeiçoar-se no cuidado com os pacientes bariátricos; Contribuir para a elaboração e/ou revisão das políticas de cirurgia bariátrica; Estabelecer um diálogo entre os profissionais de enfermagem, pacientes e familiares; Capacitar profissionais de enfermagem para o aperfeiçoamento do cuidado ao paciente bariátrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Luciara Fabiane Sebold - Coordenador / Lucia Nazareth Amante - Integrante.
2019 - Atual
REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE: TECNOLOGIAS DE CUIDADO À PESSOA COM SOBREPESO E/OU OBESIDADE ? PARTE II
Descrição: A obesidade é atualmente reconhecida como um dos mais preocupantes problemas de saúde pública que o mundo enfrenta hoje. Considerada uma síndrome, apresenta impacto na saúde das pessoas e em toda sociedade sob os mais variados aspectos, vão desde os econômicos até a adaptação das estruturas físicas de ambientes públicos. Neste contexto, as redes de atenção à saúde, principalmente das doenças crônicas, precisam estar preparadas para acolher, diagnosticar, tratar e assegurar a integralidade do cuidado as pessoas que estão em excesso de peso. As redes de cuidado estão estruturadas a partir das linhas de cuidado e organizadas de acordo com os componentes da mesma. O objetivo geral da pesquisa é Investigar a Rede de Atenção à Saúde às Doenças Crônicas na linha de cuidado da organização, prevenção e tratamento do sobrepeso/obesidade, nos aspectos das tecnologias, na percepção dos profissionais de saúde e as pessoas obesas e suas famílias. E os objetivos específicos são: Evidenciar por meio da literatura científica as tecnologias utilizadas para o cuidado às pessoas com excesso de peso/obesidade, por meio de uma revisão integrativa; Analisar como está estruturada a Rede de Atenção à Saúde às Doenças Crônicas na linha de cuidado da organização, prevenção e tratamento do sobrepeso/ obesidade de acordo com os componentes da rede de atenção; Conhecer as tecnologias utilizadas pelos profissionais de saúde no cuidado as pessoas obesas e suas famílias no contexto hospitalar e da atenção básicas em saúde. Conhecer a percepção das pessoas obesas e suas famílias acerca do cuidado multiprofissional na rede de atenção à saúde. Para concretização da pesquisa será utilizado como os métodos qualitativo e quantitativo de investigação. Será realizado nas seguintes instituições de saúde: Hospital Universitário Polydoro Ernani de São Thiago da Universidade Federal de Santa Catarina, em Florianópolis e na rede de atenção básica do município de São José. Serão informantes do estudo profissionais de saúde, pessoas obesas e suas famílias. A coleta dos dados será por meio de instrumento estruturado sobre as redes de atenção à saúde e a composição da linha de cuidado a pessoa obesa, entrevista semi-estruturada sobre as tecnologias de cuidado e sobre itinerário terapêutico que a pessoa obesa e sua família percorreram na rede de atenção à saúde. A análise dos dados quantitativos será realizada por meio da estatística descritiva e, dados qualitativos pela análise de conteúdo de Bardin. Em se tratando de estudo com seres humanos, serão respeitados os preceitos éticos em pesquisa da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde. Espera-se que este estudo possa contribuir com a construção de conhecimento permitindo que as pessoas obesas e suas famílias e os profissionais da saúde identifiquem as possibilidades de cuidado na rede de atenção; Contribuir para a identificação nos serviços de saúde dos componentes da linha de cuidado prioritária de cuidado a pessoa obesa; Contribuir para a elaboração e/ou revisão das políticas de atenção às pessoas obesas; Estabelecer um diálogo com os profissionais da equipe de saúde que cuidam através de tecnologias das pessoas obesas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Luciara Fabiane Sebold - Coordenador.
2019 - Atual
O uso das tecnologias de estimulação cognitiva a idosos com demências
Descrição: A Doença de Alzheimer é uma síndrome caracterizada pelo declínio de múltiplas funções cognitivas associadas a alterações psicológicas, de personalidade, de comportamento e perda de algumas habilidades sociais, manifestando-se de maneira diferente em cada pessoa. De acordo com o grau de evolução da doença e para maior parte das demências, ainda não existe tratamento capaz de curar ou reverter a deterioração progressiva do cérebro. Neste sentido, dentre os cuidados a esses pacientes e família, está o uso de estímulos cognitivos que possam aumentar a plasticidade neuronal e melhorar a comunicação e convívio das pessoas que possuem a doença. Infere-se que, cuidar de pessoas com doença de Alzheimer e dar surporte a essas famílias é um desafio, além de tal doença ser considerada um importante agravo à saúde dos idosos porque tem como desfecho limitação da capacidade funcional e cognitiva, com ou sem incapacidades, dependência e comprometimento da participação social, além do risco de morte. Assim, verificamos a necessidade de compreender o impacto do uso da estimulação cognitiva e de jogos, bem como propor novas tecnologias que possam contribuir para os idosos com a doença e suas famílias. Trata-se de um estudo quase-experimental, a ser desenvolvido em instituição de longa permanência, com idosos demenciados, com vistas a aplicar e avaliar o uso de tecnologias de estimulação cognitiva aos mesmos. A coleta de dados dar-se-á através de instrumento de avaliação prévia para caracterização do idoso, aplicação de escalas de avaliação cognitiva e de bem-estar, bem como observação não participante durante a aplicação dos jogos. A análise dos dados ocorrerá por tratamento estatístico. Espera-se que o uso de estimulação cognitiva e de jogos possa ter impacto não só no aspecto cognitivo mas que também possibilite a este idoso uma melhora pscio-social, contribuindo para aspectos mais amplos como a interação e comunicação destes idosos no ambiente em que estão inseridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Silvia Maria Azevedo dos Santos - Integrante / Angela Maria Alvarez - Integrante / Melissa Orlandi Honório - Coordenador / Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante.
2018 - 2019
A REDE DE ATENÇÃO A SAÚDE E DE SUPORTE SOCIAL À PESSOA IDOSA COM DEFICIÊNCIA NA GRANDE FLORIANÓPOLIS E AS TECNOLOGIAS  DE CUIDADO ?Parte 2
Descrição: O presente projeto intitulado ?A REDE DE ATENÇÃO A SAÚDE E DE SUPORTE SOCIAL À PESSOA IDOSA COM DEFICIÊNCIA NA GRANDE FLORIANÓPOLIS E AS TECNOLOGIAS  DE CUIDADO? reúne professores, doutores e especialistas da área de conhecimento sobre envelhecimento e sobre deficiência, nos campos da saúde e educação, de modo multiprofissional e interinstitucional com o propósito de desenvolver uma pesquisa geradora de subsídios contribuintes para a implementação da Rede de cuidados à Pessoa Idosa com Deficiência no âmbito do Sistema Único de Saúde na Grande Florianópolis. Trata-se de uma pesquisa quanti-qualitativa, do tipo exploratório-descritiva. Na sua primeira parte (versão) desenvolvida de 15/03/2014 a 14/03/2017, foi mapeado a rede pública de atenção à saúde e de suporte social da pessoa idosa com deficiência existentes na Grande Florianópolis e investigado algumas tecnologias inovadoras de cuidado implementadas à pessoa idosa com deficiência e de suporte ao seu cuidador. Na segunda parte (versão 2) da pesquisa pretende-se finalizar dar continuidade à pesquisa, desenvolvendo o mapeamento de outras instituições que prestam assistência à idosos com deficiêmcia na Grande Florianópolis e investigar as tecnologias de cuidado adotadas. Para a coleta de dados serão utilizados: pesquisa documental, aplicação de questionários, entrevistas semi-estruturadas e oficinas de trabalho. Os dados coletados serão armazenados e tabulados através da utilização do software NVivo e analisados conforme a proposta de análise temática de Minayo (2009). De posse dessas informações será possível propor e produzir material instrucional para profissionais da rede pública de saúde e educativo para a pessoa idosa com deficiência e seu cuidador. Acredita-se que os resultados irão contribuir para a construção e publicização do fluxo de atenção e para a consolidação de tecnologias cuidativas, favorecendo a acessibilidade da pessoa idosa com deficiência e seu cuidador à rede pública de atenção a saúde e de suporte social na Grande Florianópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Coordenador / Silvia Maria Azevedo dos Santos - Integrante / Jordelina Schier - Integrante / Melissa Orlandi Honório - Integrante / Jaqueline Reginatto - Integrante / Mônica Joesting Siedler - Integrante / Francisco Reis Tristão - Integrante / Darla Lusia Ropelato Fernandez - Integrante / HAMMERSCHMIDT, KARINA SILVEIRA DE ALMEIDA - Integrante / Scheila Monteiro Evaristo - Integrante / Juliana Escandiel - Integrante.
2017 - 2020
Estratificação de risco e intervenções de enfermagem no diagnóstico, prevenção e tratamento de skin tears e lesão por pressão em idosos
Descrição: Trata-se de um macroprojeto integrador, quanti-qualitativo, do tipo exploratório-descritivo que tem como objetivo: Identificar fatores de risco, ações e intervenções no diagnóstico, prevenção e tratamento de skin tears e UP em idosos e propor estratégias de cuidados ao idoso nos munícipios de Florianópolis, São José e São Carlos (SC). Os objetivos específicos incluem 5 subprojetos, quais sejam: SUB-PROJETO 1 ? Realizar uma revisão integrativa da literatura sobre prevenção e cuidados de enfermagem relacionados a skin tears e UP em idosos;  SUB-PROJETO 2 - Identificar os riscos de desenvolvimento de skin tears e UP em idosos na comunidade; Avaliar os riscos de desenvolvimento de de skin tears e UP em idosos na comunidade; Estimar a prevalência de skin tears e UP em idosos na comunidade; SUBPROJETO 3 ? Identificar os idosos em risco de desenvolver skin tears e UP. Investigar a situação de saúde dos idosos com risco para desenvolvimento de skin tears e UP mediante marcadores clínicos, socioeconômicos, familiares e terapêuticos; Conhecer o cuidado prestado aos idosos para prevenção de skin tears e UP na atenção primaria em saúde dos municípios de Florianópolis, São José e São Carlos (SC); SUBPROJETO 4 - Qualificar as equipes de saúde e multiplicadores para desenvolvimento de ações e intervenções para prevenção de  skin tears e UP em idosos na comunidade; SUBPROJETO 5 ? Propor ações e intervenções ao idoso vulnerável para desenvolvimento de skin tears e UP promovendo a integralidade do cuidado nas esferas de atendimento em saúde. O estudo será desenvolvido nos municípios de Florianópolis, São José e São Carlos, ambos no estado de Santa Catarina, Brasil. Os subprojetos ocorrerão em parceria com a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) - Curso de Enfermagem, Prefeituras Municipais de Saúde de Florianópolis e São Carlos e Núcleo de Estudos da Terceira Idade (NETI/UFSC). A partir destes cenários serão convidados a participar da pesquisa: idosos cadastrados nas unidades de saúde dos municípios, bem como seus familiares, acompanhantes/cuidadores; profissionais de saúde da equipe de enfermagem que atuam nas unidades de saúde de ambos os municípios e idosos que frequentam o NETI. A coleta de dados se dará por meio de instrumentos incluídos em cada sub projeto e compreenderá três fases: na primeira será realizada estratificação de risco de idosos para o desenvolvimento de skin tears e UP; na segunda fase serão identificadas as ações e intervenções realizadas por idosos, familiares, acompanhantes/cuidadores e equipe de enfermagem no que tange aos cuidados e ações preventivas relacionadas ao desenvolvimento de skin tears e UP;  a terceira fase consistirá em capacitação para profissionais de saúde e multiplicadores participantes do estudo, bem como na elaboração de material instrucional para estes, idosos e familiares, acompanhantes/cuidadores. Como estudos qualitativos que devem ser conduzidos dentro de critérios de validade e confiabilidade, o uso de múltiplos métodos e fontes de evidência será um recurso para estabelecer tal validade. Para tratamento estatístico dos dados referentes ao projeto integrador e subprojetos, após formação de banco de dados, será utilizado software específico Statiscal Package for Social Science (SPSS) na versão 16.0 for Windows. E para analisar os dados qualitativos será utilizado o software ATLAS TI 5.0 (Qualitative Research and Solutions). O projeto será submetido na plataforma Brasil em respeito a normatização da resolução n°466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. De posse dessas informações será proposta a produção de um material instrucional para profissionais da rede pública de saúde e educativo para a pessoa idosa e seu familiar/cuidador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Coordenador / Silvia Maria Azevedo dos Santos - Integrante / Jordelina Schier - Integrante - Integrante / Cilene Fernandes Soares - Integrante / Melissa Orlandi Honório - Integrante / Simone Cristine dos Santos Nothaft - Integrante / Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Lucia Nazareth Amante - Integrante / Francisco Reis Tristão - Integrante / Darla Lusia Ropelato Fernandez - Integrante / Margareth Linhares Martins - Integrante / Tatiana Martins - Integrante / Neide da Silva Knihs - Integrante / Scheila Monteiro Evaristo - Integrante / Karina Martins Filomeno - Integrante / Amanda de Souza Vieira - Integrante / Fernanda Ribeiro de Souza - Integrante / Bettina Heidenreich Silva - Integrante / Bianka Inácio - Integrante.
2016 - 2018
Cuidadores de idosos: histórico brasileiro, perfil, funções, limites e responsabilização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Maria Azevedo dos Santos em 31/10/2016.
Descrição: Projeto desenvolvido pelo GESPI que objetiva fazer levantamento do histórico brasileiro sobre a temática cuidadores de idosos, assim como elencar os cursos existentes no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Silvia Maria Azevedo dos Santos - Coordenador / Jordelina Schier - Integrante / Angela Maria Alvarez - Integrante / Melissa Orlandi Honório - Integrante / Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Josiane Steil Siewert - Integrante / Darla Lusia Ropelato Fernandez - Integrante.
2015 - 2017
Implantação da Aprendizagem Baseada em Equipes (TBL) na disciplina que ensina o cuidado perioperatório para alunos de Enfermagem.
Descrição: O curso de graduação em enfermagem da Universidade Federal de Santa Catarina foi reconhecido pelo Decreto Federal 76853, de 17/12/1975 e tem como objetivo formar enfermeiro generalista, crítico e comprometido com as necessidades de saúde da população, com a responsabilidade de assistir o individuo, família e grupos sociais na sua integralidade, nos diferentes níveis de atenção, quais sejam: primária, secundária e terciária. Sua carga horária total é de 4.860 horas/aula divididas em 10 semestres. 
No contexto da quinta fase está inserida a disciplina Cuidado no Processo de Viver Humano II ? Condição Cirúrgica de Saúde, com carga horária total de 216 hora/aula, sendo 64 horas/aula de carga teórica e 152 horas/aula de carga teórico-prática. Tem como ementa: O cuidado de enfermagem ao adulto e idoso nas intercorrências cirúrgicas, agudas e crônicas do processo de viver considerando o contexto institucional e familiar, bem como o itinerário terapêutico como o desenvolvimento de habilidades relacionadas a este cuidado. Sistematização da assistência de enfermagem em ações de promoção, recuperação e reabilitação da saúde. Aspectos éticos e bioéticos no cuidado a pessoas em condição cirúrgica. Segurança do paciente. Consoante, a utilização dessas metodologias pode favorecer a autonomia do educando, despertando a curiosidade, estimulando tomadas de decisões individuais e coletivas, advindos das atividades essenciais da prática social e em contextos do estudante (BORGES & ALENCAR, 2014). Tais reflexões estão ancoradas no que é definido pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Curso de Graduação em Enfermagem (DCN/ENF), as quais preconizam que o aluno seja sujeito do seu processo de formação, da articulação entre o ensino, a pesquisa e a extensão/assistência. Nesse sentido está inserida a Aprendizagem Baseada em Equipes (Team-based learning). Esta metodologia consiste em uma estratégia instrucional desenvolvida para cursos de administração nos anos 1970, para criar oportunidades e obter os benefícios do trabalho em pequenos grupos de aprendizagem, de modo que se possa formar equipes de 5 a 7 estudantes, que trabalharão no mesmo espaço físico. O desenvolvimento da metodologia cria oportunidades para o estudante adquirir e aplicar conhecimento através de uma sequência de atividades que incluem etapas prévias ao encontro com o professor e aquelas por ele acompanhadas. O projeto objetiva: Implantar e avaliar o TBL na disciplina que ensina o cuidado perioperatório para alunos de enfermagem de uma universidade pública do sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Coordenador.
2014 - 2018
Idoso com Doença Renal Crônica: clinica, terapêutica, prevenção e politicas integradas para rede de saúde
Descrição: Trata-se de macro projeto (integrador) com objetivo de: desenvolver e propor estratégias de
integração para a rede de saúde do idoso com doença renal crônica, na atenção primária,
secundária e terciaria do munícipio de Florianópolis (SC). Os objetivos específicos incluem 4
subprojetos: SUB-PROJETO 1 - Conhecer o cuidado prestado aos idosos para prevenção da
doença renal crônica na atenção primaria em saúde do municipio de Florianopolis/SC; Propor
e implementar, por meio de estudo piloto, metodologia de intervenção e acompanhamento de
idosos cadastrados no Hiperdia da Unidade de Saúde Trindade, do municpio de Florianópolis,
desenvolvendo ações e condutas para prevenção das doenças renais crônicas; SUB-PROJETO
2 - Investigar a situação de saúde dos idosos com doença renal crônica a partir do
desenvolvimento de marcadores clínicos, socioecnomicos, familiares, terapêuticos, de
esperança e qualidade de vida; Compreeender o itinerário terapêutico dos idosos com deonça
renal crônica, especialmente quanto ao seu empoderamento, visando possibilitar condutas
para a (re) organização dos serviços de atenção em saúde de Florianópolis, SC; SUBPROJETO
3 - Apresentar panorama da utilização de logística reversa aplicada a saúde no
serviço de hemodiálise do Hospital Universitário Polydoro Ernani de São Thiago/UFSC, na
perspectiva de recolhimento, tratamento ambiental dos dialisadores e linhas; Descrever o
impacto ambiental da logística reversa em hemodiálise, com ênfase na sustentabilidade do
planeta; SUB-PROJETO 4 - Propor ações para politica integrada entre atenção primaria,
secundaria e terciaria no atendimento ao idoso vulnerável ou que já possui doença renal
crônica, integrado as esferas de atendimento em saúde. A pesquisa tem desenho qualitativo,
exploratório e descritivo, integra processos investigativos com escopo comum, em termos de
objetivos e estratégias para a rede de atenção a saúde do idoso com doença renal crônica,
vinculando as ações na atenção primaria, secundaria e terciaria na capital do estado de Santa
Catarina. Esta investigação se caracteriza como estudo de caso, uma vez que este método
permite explorar e descrever fenômeno único ou um conjunto de situações/experiências que
guardam entre si uma relativa unidade empírica e sobre o qual se dirige atenção com maior
profundidade e intensidade; permite também reunir maior número de informações com vistas
a detalhar ou apreender a complexidade do fenômeno. Nesta proposta, o estudo de caso
(macro projeto integrador) tratará de dados quantitativos e qualitativos, delineados nos sub
projetos de pesquisa articulados. O estudo será desenvolvido no município de Florianopolis,
estado de Santa Catarina, Brasil, buscando integrar a participação de: uma Unidade de
Tratamento Dialitico do Hospital Universitário Polydoro Ernani de São Thiago/UFSC; no
mínimo 2 Unidades Básicas de Saúde como campo de atividades práticas com ações do
programa Hiperdia (Trindade e Corrego Grande). Os subprojetos ocorrerão em parceria entre
a Universidade Federal de Santa Catarina (Curso de Enfermagem), Prefeitura Municipal de
Florianópolis e Hospital Universitário Polydoro Ernani de São Thiago/UFSC. Atualmente
estas instituições estão integradas por meio da Rede Docente Assistencial (RDA). A partir
destes cenários, serão convidados a participar do estudo: idosos cadastrados no hiperdia das
unidades de saúde Trindade e Córrego Grande; idosos que realizam hemodiálise, bem como
seus familiares acompanhantes; profissionais que atuam na unidade de terapia dialitica do
Hospital Universitário Polydoro Ernani de São Thiago/UFSC. A coleta de dados se dará por
meio de instrumentos incluídos em cada sub projeto. Como estudos qualitativos que devem 3
ser conduzidos dentro de critérios de validade e confiabilidade, o uso de múltiplos métodos e
fontes de evidência será um recurso para estabelecer tal validade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Melissa Orlandi Honório - Integrante / Cecília Arruda - Integrante / Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Darla Lusia Ropelato Fernandez - Integrante / Alzira Testoni - Integrante / Gisele Vieira Comicholi - Integrante.
2014 - 2018
Estratégias Teórico-Operacionais direcionadas aos idosos com doença de Parkinson que vivenciaram quedasem Santa Catarina
Descrição: Entre as doenças crônicas não transmissíveis que acometem os idosos destaca-se a doença de Parkinson, com alterações motoras da doença expõe o idoso a maior vulnerabilidade para os acidentes por queda. Tem objetivo geral de implementar estrategias teorico-operacionais direcionadas aos idosos com doença de Parkinson que vivenciaram quedas em Santa Catarina. Trata-se de pesquisa com métodos mistos, será realizada junto as Associações de Parkinson do Estado de Santa Catarina e Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago. Como parceiras estão: Universidade da Fronteira Sul e Instituto Federal de Ciência e Tecnologia de Santa Catarina. A população será idosos com doença de Parkinson, seus familiares e enfermeiros. A coleta de dados será realizada no período de março de 2014 a dezembro de 2015, por meio de: entrevistas gravadas, questionario semi-estruturado, com o intuito de identificar aspectos socioeconômicos idosos, familiares e enfermeiros e clínicos dos idosos. Para avaliar a normalidade dos dados será utilizado o SPSS. As variáveis contínuas e com distribuição normal serão descritas por meio de média ±Dp. As variáveis categóricas nominais serão descritas como nº absoluto (percentual) e associação entre elas por meio do teste Qui-Quadrado. Estabelecendo como nível de significância p≤0,05 para intervalo de confiança de 95%. As perguntas abertas dos instrumentos serão analisadas a luz de revisão de literatura fundamentada. O projeto respeita a Resolução do CNS 466/12 (BRASIL, 2012). As metas são: definição do perfil dos idosos com doença de Parkinson (vinculados as Associações de Parkinson em Santa Catarina) que vivenciaram quedas; estimulo a formação de grupo de apoio aos idosos com doença de Parkinson e seus familiares no Oeste de Santa Catarina; delineamento de ações de promoção, prevenção, diagnóstico e tratamento de quedas e fraturas para os idosos com doença de Parkinson, vinculados as Associações de Parkinson em Santa Catarina; sistematização da Assistência de Enfermagem junto a idosos hospitalizados com doença de Parkinson que vivenciaram quedas em Florianópolis/SC; construção de instrumento guia para avaliação clínica do idoso com doença de Parkinson visando identificar vulnerabilidade às quedas, destinado ao enfermeiro que atua no ambiente hospitalar; criação de gerontotecnologias educativas adequadas para a promoção, prevenção e tratamento das quedas junto aos idosos com doença de Parkinson; capacitação de multiplicadores vinculados às Associações de Parkinson de Santa Catarina, na educação para a saúde dos idosos, nos âmbitos da doença de Parkinson e quedas; construção de ambiente virtual para divulgação de informes, eventos, reuniões cientificas e cursos sobre: gerontogeriatria, doença de Parkinson e quedas; oferecimento de cursos a distância para capacitação, treinamento, aperfeiçoamento do público profissional e leigo sobre gerontogeriatria, doença de Parkinson e quedas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Angela Maria Alvarez - Integrante / SANTOS, SILVIA MARIA AZEVEDO DOS - Integrante / Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Coordenador / Rafaela VAlcarenghi - Integrante / Eleine Maestri - Integrante / Francisco Reis Tristão - Integrante / Josiane Steil Siewert - Integrante / Leoni Terezinha Zenevicz - Integrante / Luiz Scarduelli Filho - Integrante / marina moralles caldeira de andrada - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
A rede de atenção a saúde e de suporte social à pessoa idosa com deficiência na grande Florianópolis e as tecnologias  de cuidado
Descrição: O presente projeto integra professores, doutores e especialistas da área de conhecimento sobre envelhecimento e sobre deficiência, nos campos da saúde e educação, de modo multiprofissional e interinstitucional com o propósito de desenvolver uma pesquisa geradora de subsídios contribuintes para a implementação da Rede de cuidados à Pessoa Idosa com Deficiência no âmbito do Sistema Único de Saúde na Grande Florianópolis. Trata-se de uma pesquisa quanti-qualitativa, do tipo exploratório-descritiva, que pretende mapear a rede pública de atenção à saúde e de suporte social da pessoa idosa com deficiência existente na Grande Florianópolis e investigar as tecnologias inovadoras de cuidado implementadas à pessoa idosa com deficiência e de suporte ao seu cuidador. Para a coleta de dados serão utilizados: pesquisa documental, aplicação de questionários, entrevistas semi-estruturadas e oficinas de trabalho. Os dados coletados serão armazenados e tabulados através da utilização do software NVivo e analisados conforme a proposta de análise temática de Minayo (2009). De posse dessas informações será possível propor e produzir material instrucional para profissionais da rede pública de saúde e educativo para a pessoa idosa com deficiência e seu cuidador. Acredita-se que os resultados irão contribuir para a construção e publicização do fluxo de atenção e para a consolidação de tecnologias cuidativas, favorecendo a acessibilidade da pessoa idosa com deficiência e seu cuidador à rede pública de atenção a saúde e de suporte social na Grande Florianópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Coordenador / Jordelina Schier - Integrante / Angela Maria Alvarez - Integrante / SANTOS, SILVIA MARIA AZEVEDO DOS - Integrante / Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Jaqueline Reginatto - Integrante / Marcia Pontes Mendonça - Integrante / Maria Fátima Souza do Nascimento - Integrante / Mônica Joesting Siedler - Integrante / Rafaela Vivian Valcarenghi - Integrante / Francisco Reis Tristão - Integrante / Darla Lusia Ropelato Fernandez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Envelhecimento Ativo - promoção e prevenção de incapacidades funcionais e cognitivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Maria Azevedo dos Santos em 24/02/2015.
Descrição: A transição demográfica e o aumento expressivo da expectativa de vida é algo incontestável no contexto brasileiro, o que requer uma mudança paradigmática na forma de assistir e cuidar dos idosos dentro do sistema de saúde. O foco muda da perspectiva das doenças agudas e volta-se para promoção da saúde, prevenção de agravos e reabilitação dos idosos com vistas ao envelhecimento ativo e a qualidade de vida. Nesse sentido, as quedas são consideradas um importante agravo a saúde dos idosos porque tem como desfecho limitação da capacidade funcional com ou sem incapacidades, dependência e comprometimento da participação social, além do risco de morte precoce. Assim, verificamos a necessidade de compreender o impacto das quedas no envelhecimento ativo de idosos residentes nos municípios de Florianópolis, Cuiabá e Belém. Trata-se de um estudo multicêntrico, que será desenvolvido em diferentes contextos ? atenção básica de saúde, hospitais e instituições de longa permanência. Esse macro-projeto é composto por outros cinco estudos (sub-projetos), liderados pelos pesquisadores envolvidos, com vistas a desenvolver e implementar um marcador capaz de detectar o evento quedas; estratégias de reabilitação física e intervenções educativas.Objetivo geral: desenvolver e implementar um marcador capaz de detectar o evento quedas, estratégias de reabilitação física e intervenções educativas ao idoso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Silvia Maria Azevedo dos Santos - Coordenador / Angela Maria Alvarez - Integrante / Betina Hörner Schlindwein Meirelles - Integrante / Melissa Orlandi - Integrante / Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Soraia Dornelles Schoeller - Integrante / Denise Maria Guerreiro da Silva - Integrante.
2013 - 2017
Análise das necessidades de saúde das pessoas com estomias intestinais e urinárias e as linhas de cuidados em Enfermagem no município de Florianópolis
Descrição: O projeto de pesquisa Analise das necessidades de saúde das pessoas com estomias intestinais e urinárias e as linhas de cuidados em enfermagem no município de Florianópolis visa identificar as necessidades de saúde das pessoas com estomias intestinais e urinárias e de seus familiares no município de Florianópolis e caracterizar as linhas de cuidado em Enfermagem às pessoas com estomias intestinais e urinárias e seus familiares no município de Florianópolis. Volta-se para a situação de saúde de pessoas estomizadas e seus familiares vinculados a Associação Regional da Pessoa Ostomizada (ARPO); profissionais de Enfermagem do Hospital Universitário Professor Polydoro Ernani de São Thiago da Universidade Federal de Santa Catarina (HU/UFSC), profissionais de saúde da Secretaria Municipal de Saúde de Florianópolis, bem como os professores e alunos do Departamento de Enfermagem e Programas de Pós-Graduação em Enfermagem, vinculados ao Grupo de Apoio as Pessoas Ostomizadas (GAO). O Grupo de Apoio ao Ostomizado (GAO) é um grupo interinstitucional e interdisciplinar com foco na parceria e com sede em Florianópolis, Santa Catarina, desenvolve atividades de ensino, pesquisa e extensão na área da Estomaterapia, caracterizando-se como grupo de extensão universitária. Estão envolvidos no trabalho grupal: professores, profissionais de saúde, alunos de graduação e pós-graduação, bolsistas, voluntários, pessoas estomizadas e familiares. Associação Regional da Pessoa Ostomizada da Grande Florianópolis da Grande Florianópolis (ARPO), entidade sem fins lucrativos, criada em 27 de julho de 2005, tem a missão de promover a cidadania e os direitos humanos das pessoas estomizadas e seus familiares por meio do exercício do controle social, desenvolvendo condições psicossociais que favoreçam a solução dos problemas criados pela ostomia. A ARPO é uma entidade pública da Prefeitura Municipal de Florianópolis (Lei Municipal 8.279 de 13/07/2010) e cidadão da Organização dos Advogados do Brasil (OAB), localizada no centro de Florianópolis . Tem como objetivo, além de servir como espaço as pessoas estomizadas e seus familiares possam superar suas dificuldades. Essa sede foi conquistada porque houve o desejo de um grupoque se mobilizou e encaminhou para Assembleia Legislativa do Estado o pedido que recebeu um processo de cedência de espaço para uso. (Aprovado através da Lei 15.699 de 21/12/2011). Em 27 de 02 de 2013, foi Assinado o Termo de Concessão de Uso de Bem Público nº 007/2013 do Estado de Santa Catarina (Poder Executivo) Secretaria de Administração para a ARPO, o espaço é de 100 metros quadrados, cedido para uso no período inicial de 10 anos, cujo termo foi publicado no Diário Oficial SC nº 19.524, página 06 de 28.02.2013. É correto afirmar que a ARPO não tem recursos financeiros, e conta com a boa vontade de dirigentes, amigos, associados, comunidade local, tudo em cortesia. Neste sentido, a sede carece de móveis, de equipamentos para acolher as pessoas estomizadas e seus familiares e assim cumprir o seu objetivo. A pessoa estomizada é aquela que, por determinada circunstância, teve seu trânsito intestinal e/ou urinário cirurgicamente desviado de seu caminho natural através de uma ostomia, boca ou abertura de qualquer víscera oca através do corpo, não exercendo mais o controle sobre aquelas eliminações. As estomias podem ser provisórias ou definitivas. Esta pessoa passa a depender, necessariamente, de bolsa coletora e materiais adjuvantes para fezes e/ou urina e de atendimento especializado de saúde. O cuidado de saúde à pessoa com estomia e seus familiares é complexo e desafia a todos para o objetivo de aprender e compreender a doença crônica na perspectiva do viver saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Cilene Fernandes Soares - Integrante / Luciara Fabiane Sebold - Integrante / Nádia Chiodelli Salum - Integrante / Lucia Nazareth Amante - Coordenador / Margareth Linhares Martins - Integrante / Rode Dilda Machado da Silva - Integrante / Maria Fernanda Lehmkhul Loccioni - Integrante / Joane Rosiara Werner - Integrante / Tatiana Martins - Integrante / Rariany Miriam de Oliveira Lopes - Integrante / Magali Schutz Correa - Integrante / Bruna Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A dinâmica da família de idosos mais idosos: o convívio e cuidados na quarta idade
Descrição: Introdução O Brasil vem demonstrando um perfil populacional do tipo de transição demográfica. Integrando o contingente de pessoas idosas evidencia-se o fenômeno do prolongamento da vida (para 80 anos ou mais). No contexto brasileiro estima-se que 85% dos idosos apresentam uma doença crônica. Tais fatos têm contribuído para o aumento de idosos com limitações funcionais e na necessidade de cuidados constantes por parte da sociedade, profissionais de saúde e, sobretudo, da família, que precisa utilizar conhecimentos e habilidades na prevenção e na minimização dos efeitos de ordem física/psíquica. Objetivos Geral: Conhecer a dinâmica do funcionamento familiar no contexto das relações de cuidado entre a família e o membro idoso mais idoso dependente de cuidados nos diferentes contextos sócio-culturais de Florianópolis-SC, Porto-Portugal, Belém-PA, Jequié-BA, Palmeira das Missões RS. Específicos: 1) Proceder a uma revisão de literatura sobre a dinâmica de funcionamento familiar onde há a presença do membro idoso mais idoso (80 anos e mais) dependente de cuidados. 2) Identificar as características sócio-demograficas e condições de saúde deste idoso mais idoso em contexto familiar/doméstico. 3) Conhecer a qualidade de vida e como o idoso percebe a dinâmica de funcionamento de sua família. 4) Identificar as características sócio-demográficas, condições de saúde e circunstâncias do cuidar, de familiares cuidadores de idosos dependentes. 5) Conhecer como é o estado de bem estar e qualidade de vida dos familiares cuidadores. Metodologia Tipo de pesquisa Exploratório-descritivo, de natureza diagnóstico-avaliativa e cujos sujeitos são o binômio familiar cuidador principal/idoso. População e amostra Do tipo intencional, selecionada entre a população de famílias cadastradas como usuárias nas unidades básicas de saúde dos municípios já citados. Seu número será tantos quantos forem os selecionados durante o período de um ano. Instrumentos de coleta de dados Os dad.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Balbinot Reis Girondi - Integrante / Lucia Takase Gonçalves - Coordenador / Jordelina Schier - Integrante / Angela Maria Alvarez - Integrante / Roberta Zunino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.