2004 - 2007
PRODUÇÃO IMAGINÁRIA NA ESCOLA E A FORMAÇÃO DE PESSOAS CRIATIVAS.
Descrição: O Projeto tem como objeto investigar a natureza do processo criativo e o papel da escola na formação de pessoas criativas. Duas razões justificam essa escolha: a ausência nos objetivos curriculares da escola de atividades voltadas para a formação do "espírito criativo" - o que explicaria os baixos índices de aproveitamento escolar e, na vida profissional, a baixa capacidade de adaptação às mudanças que a revolução tecnológica provoca nas condições da produção - e a intenção de estudar, no campo da educação escolar, os modos de aplicar na realidade concreta o princípio da tese da natureza cultural do ser humano que faz dele um ser criador (L.S. Vigotski, Collected Works, New York, 1997). 
O objetivo final do presente é encontrar formas de introduzir na escola, especificamente nas primeiras séries do ensino fundamental, a consciência da importância de desenvolver nas crianças o espírito criador, o que deverá traduzir-se em resultados práticos no fujturo campo professional delas. 
Pensando no desenvolvimento humano da população escolar, o projeto procura investigar os procedimentos mais adequados para despertar e desenvolvver nos(as) professores(as), através das atividades concretas de  "oficinas estéticas", do espírito criador e do sentido estético da vida.
O projeto se insere num outro mais amplo envolvendo outros professores pesquisadores dos programas de PG em educação da UNIVALI e da UFRG e de psicologia da UFSC. 
Os sujeitos-alvo na fase atual do projeto são professoras (12 ao todo) das primeiras séries do ensino fundamental que participaram das "oficinas estéticas" até o final de 2006. 
Faz parte do projeto também um grupo de estudo de profissionais do campo das artes que ajudam a refletir sobre criação e estética e oferecem seus conhecimentos na realização das atividades das "oficinas estéticas" e na análise dos dados fornecidos por estas oficinas.
VINCULADO À UMA DAS LINHAS DE PESQUISA ATUAIS DO PROGRAMA: "Formação de Professores e Desenvolvimento Profis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Angel Pino Sirgado - Coordenador / Luciane Maria Schlindwein - Integrante / Adair de Aguiar Neitzel - Integrante.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 9