2021 - Atual
Além dos valores organizacionais: negócios sociais suscitam valores sustentáveis?
Descrição: Objetivo: identificar e descrever valores assumidos como sustentáveis por líderes de negócios/empreendimentos sociais, levando em conta o discurso assumido, a missão organizacional declarada e as práticas de gestão. Cenário empírico: negócios/empreendimentos sociais (região do ABC paulista); Procedimentos Metodológicos: abordagem qualitativa, coleta de dados por meio de entrevistas em profundidade (Iíderes), com posterior uso da análise do discurso. Em caso de autorização por parte dos líderes, considerar-se-á análise documental. Contribuições: identificação de valores assumidos como sustentáveis nas práticas de gestão de líderes de empreendimentos sociais, ampliando o entendimento e a discussão sobre valores organizacionais; aspectos da relação entre gestão social e sustentabilidade, além da relação entre resultados de impacto social e resultados de impacto econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Almir Martins Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 4
2021 - Atual
Valores sustentáveis e competências gerenciais em negócios sociais
Descrição: Este projeto busca investigar os valores proclamados nos documentos institucionais de empreendimentos sociais pertencentes às áreas de Educação e Turismo, de modo a identificar eventuais valores sustentáveis. Assume-se, nesta proposta, que o campo do empreendedorismo é permeado pelos valores pessoais do empreendedor. No mesmo contexto, assume-se que, na condução do empreendimento, supõe-se competência a partir de quem empreende, sendo este mais um fator que influencia a intenção empreendedora. Ou seja, busca-se então a identificação de valores sustentáveis em empreendimentos de teor social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Almir Martins Vieira - Coordenador / José Alberto Carvalho dos Santos Claro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
Metodologias participativas e intervencionistas na pesquisa em Educação
Descrição: No Brasil, a criação da pós-graduação surge com a intenção de produzir condições para a prática de uma pesquisa mais rigorosa e abrangente. Esse fazer ciência se consolida por meio de trabalhos monográficos que foram denominados dissertação (mestrado) e tese (doutorado) pelo Parecer 977/65 do Conselho Federal de Educação. As pesquisas realizadas na área de ciências humanas colocam a seus estudiosos o desafio de compreender a existência humana em sua dimensão complexa e multifacetada. Para isso, os métodos qualitativos vêm sendo cada vez mais utilizados como estratégia de investigação, no intuito de acompanhar as transformações que acontecem na história, nas escolas e nas relações sociais. Dentre os diferentes métodos que a pesquisa qualitativa possibilita, defendemos a pesquisa intervencionista (pesquisa-ação), muito embora conhecedores da falta de unanimidade quanto à aceitação deste tipo de pesquisa pela academia tradicional. Ademais, assume-se que o cenário acadêmico atual demanda novas possibilidades metodológicas. Diante de tal panorama, esse projeto de pesquisa tem como objetivo identificar e descrever as posturas metodológicas de cunho participativo e intervencionista existentes nas teses e dissertações publicadas pelos programas de pós-graduação em Educação do Brasil, de conceito entre 5 e 7 (nível de excelência) obtido no quadriênio 2013-2016. Por meio de pesquisa documental, a coleta se dará, incialmente, junto ao banco de teses e dissertações da CAPES para, em seguida, confirmar as publicações nos repositórios dos programas de pós-graduação. A análise será feita predominantemente ? mas não exclusivamente ? tendo como referência os resumos, os procedimentos metodológicos e as considerações finais de cada trabalho. Nos casos de se identificar, nesses textos, propostas metodológicas de cunho participativo e intervencionista, os procedimentos de análise recairão sobre os dados e resultados, de modo a se identificar aspectos referentes ao legado deixado pela pesquisa. Acredita-se que, a título de contribuição acadêmico-científica, este estudo poderá oferecer reflexão sobre o impacto que as ênfases, diretrizes e propostas constantes no Plano Nacional da Pós-Graduação, têm causado sobre a produção científica dos programas de pós-graduação em Educação do Brasil, de modo a se elaborar um balanço das pesquisas cujos propósitos sejam de intervir em espaços escolares, bem como atores educacionais nas diversas regiões do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Almir Martins Vieira - Coordenador / Rogério Teixeira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2020
Comportamentos de resistência no trabalho: estudo da ação docente
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar e analisar as práticas de resistência por parte de acadêmicos em relação às práticas gerencialistas presentes na gestão acadêmica. Toma por base o trabalho de Ball (2009) no que diz respeito às atuais práticas de gestão escolar e, em relação a dispositivos de controle e vigilância, ancora-se nos dispostivos apresentados por Foucault (1975). Em relação a comportamentos de resistência no ambiente de trabalho, assume-se a contribuição de Hodson et al. (2012). Por meio de abordagem qualitativa, o estudo tomará como técnicas de coleta de dados a entrevista e o grupo focal. Participarão da pesquisa professores e pesquisadores pertencentes a instituições de ensino superior no Brasil, além de gestores e coordenadores de cursos de graduação e pós-graduação. Como resultados, espera-se que o trabalho propicie a elaboração de proposições que ajudem a compreender as características do atual cenário acadêmico brasileiro, no que diz respeito à gestão das instituições de ensino superior e a maneira pela qual professores e pesquisadores com ela se relacionam. Acredita-se ser possível desenvolver um modelo conceitual que apresente a resistência numa configuração ampla e dialética, de modo a evidenciar sua relação com aspectos como discurso, poder, identidade e subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Almir Martins Vieira - Coordenador / Maria da Conceição Medeiros - Integrante / Glauco Carvalho Campos - Integrante / Jéssica Tavares Luz - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2012 - 2016
Relação universidade e sociedade: a devolutiva institucional investigada por meio da produção acadêmica
Descrição: O projeto busca identificar a produção acadêmica, em forma de dissertações de mestrado e teses de doutorado, produzidas em cursos e programas pertencentes às áreas de conhecimento em Ciências Humanas e Ciências Sociais Aplicadas, que apresentem como foco de análise a região do ABC. Serão analisados trabalhos cuja proposta verse a respeito da identificação de casos ou experiências exitosas no tocante à qualidade de vida da população da região, como também investigações que apontem mazelas ou desafios a serem superados em âmbito educacional, cultural, social e/ou econômico. O mapeamento da produção permitirá descobrir se as instituições de ensino têm direcionado atenção para a chamada inserção regional, ao desenvolverem massa crítica para discussão da realidade local onde estão inseridas. Assume-se, para consecução deste trabalho, uma postura metodológica qualitativa, pela estratégia de análise de conteúdo resultante de pesquisa documental, viabilizada pelo contato com a produção discente dos cursos de pós-graduação. Serão considerados trabalhos defendidos a partir do ano 2000. Pesquisas cuja natureza se assemelha ao chamado estado da arte podem contribuir para o avanço do tema, uma vez que servem de referência a pesquisas futuras que procurem parâmetros epistemológicos e metodológicos sobre determinado tema. Outra contribuição esperada pelo trabalho é a constatação, nesse caso específico, do papel que a universidade, enquanto instituição crucial ao desenvolvimento da sociedade, tem exercido: sua tradicional de tarefa de busca pelo saber perpassa pela coletividade à qual pertence? Acredita-se também que a pesquisa poderá contribuir para a construção de indicadores socioeconômicos da região do ABC paulista, posto que a sistematização dos resultados constantes nos trabalhos poderá oferecer novos parâmetros e referências para construção de um fidedigno diagnóstico da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Almir Martins Vieira - Coordenador / Andreia Daniela dos Santos Avila - Integrante / Cristiane Santana Teles Pereira - Integrante / Denis Konrado Fehlauer - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2011 - 2012
As transformações do trabalho na era da reestruturação produtiva na indústria de transformação na região do ABC
Descrição: Este trabalho busca investigar a possível relação entre as novas formas da busca pela produtividade, ou seja, a maneira pela qual as empresas lidam com os fatores de produção (capital e trabalho) e o efeito de tais iniciativas na geração de emprego em um dado contexto local, a saber, a cidade de São Bernardo do Campo. O período de análise englobará os anos 90 (consolidação das chamadas políticas neoliberais) e a primeira década do presente século (2000-1010). Para consecução da proposta de trabalho, será feito um estudo de caráter exploratório, a ser viabilizado por pesquisa bibliográfica e documental. De acordo com esse percurso metodológico, será feito um levantamento de dados junto à base do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) e da Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados (Seade). É considerada também a busca por dados junto às associações de empresas, caso os dados iniciais não se configurem em base razoável para análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Almir Martins Vieira - Integrante / Sebastián Alejandro Barrueco Escobar - Integrante / Elmo Tambosi Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
Pesquisa-ação: conceituação, propostas e análises
Descrição: A pesquisa tem como finalidade aprofundar a concepção de pesquisa-ação de modo que se perceba o consenso ou a divergência entre diferentes autores. Está embutida a idéia de uma avaliação de propostas teóricas sob enfoque de diferentes autores que trabalham com essa metodologia. Ainda é objetivo realizar a comparação entre as propostas tendo como eixo as escolas anglo-saxônica e australiana. Pretende-se um vínculo dessas concepções com as realizadas na universidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Martins Vieira - Integrante / Hélia Sonia Raphael - Coordenador / Raquel Cristina Ferraroni Sanches - Integrante / Armando Terribili Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Análise de um Modelo Psicossocial para o Comportamento Microorganizacional
Descrição: O estudo tem por objetivo analisar a interdependência entre quinze variáveis do
comportamento microorganizacional, dispostas em três blocos: cognitivas, afetivas e
comportamentais. A interdependência será testada através de um modelo conceitual,
proposto para articular as relações entre os três blocos de variáveis. A hipótese
básica do modelo assume que os comportamentos do trabalhador sejam diretamente
influenciados por seus afetos dirigidos ao trabalho e à organização e, indiretamente, por suas cognições acerca de relações de troca com a organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Almir Martins Vieira - Integrante / Mirlene Maria Matias Siqueira - Coordenador / Sinesio Gomide Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Remuneração.
2001 - 2001
A trajetória profissional dos alunos formados em Administração (Com. Exterior) da Universidade Metodista de São Paulo
Descrição: O objetivo do trabalho foi identificar a situação dos alunos formados pelo curso de Administração (Habilitação em Comércio Exterior) da Universidade Metodista de São Paulo no mercado de trabalho. A importância da pesquisa ancorava-se na ausência de informações, a respeito da colocação no mercado de trabalho, dos profissionais formados em Administração (Habilitação em Comércio Exterior) na Universidade Metodista de São Paulo. Partindo do pressuposto de que a relação Universidade/Aluno não termina com a simples finalização do curso, acredita-se que a identificação sobre a situação atual de alunos egressos pode servir como fonte de informação para avaliação dos resultados a respeito do serviço prestado pela Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almir Martins Vieira - Integrante / Marcos Antonio Lopez Picon - Integrante / Valdenizio Petrolli - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1