2014 - Atual
O panorama dos homicídios no Nordeste brasileiro (2000-2012)
Descrição: Analisar o crescimento do número de homicídios no Nordeste brasileiro com exceção de Pernambuco. Tentar entender tanto as causas como o decréscimo do número de homicídios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Zaverucha - Coordenador / Gláucio Ary Dillon Soares - Integrante / José Maria Nóbrega Jr. - Integrante.
2011 - 2015
Forças Armadas, Polícia Militar e a Militarização da Segurança Pública no Governo pós-José Inácio Lula da Silva
Descrição: Análise das relações civil-militar durante o governo Dilma Rousseff. Bolsa de produtividade cientifica nível 1B (CNPq).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Zaverucha - Coordenador.
2011 - Atual
Juvenile Violence, Policing and Access to Justice in Latin America
Descrição: Estudo comparado sobre a violencia juvenil e seu acesso ao sistema de justiça criminal no Brasil, México, Argentina, Colombia e Guatemala. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Zaverucha - Coordenador / Arturo Alvarado - Integrante.
2009 - 2012
Programa de Pesquisa e Formação em Segurança Pública, Justiça Criminal e processos de administração institucional de conflitos. A proximidade e a macrocriminalidade, em perspectiva comparada
Descrição: Estudo da crime organizado no Brasil e suas implicações com o aparelho de estado. Pesquisa aprovada pelo Edital Institutos Nacionais de Ciencia e Tecnologia (INCT). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Zaverucha - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Adriano Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
Crime Organizado na Região Metropolitana do Recife: dinâmica e origem dos grupos de extermínio
Descrição: Visa estudar a gênese e a dinâmica dos grupos de exterminio na Região Metropolitana do Recive. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Zaverucha - Integrante / Adriano Oliveira - Coordenador / Jose Maraia Nóbrega Jr - Integrante / Roberto Santos - Integrante.
2008 - 2008
Police Ombudsman in Brazil: enhancement accountability
Descrição: Estudar os desenhos institucionais que aumentem ou dificultam a transparencia da atuação das Ouvidorias de Polícia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Zaverucha - Integrante / Anthony Pereira - Coordenador.Financiador(es): The British Academy - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Sistema de Justiça Criminal e Segurança Pública em uma perspectiva comparada: administração de conflitos e construção de verdades
Descrição: Visa estudar as formas institucionais de administração de conflitos na área de segurança pública. A partir das distintas formas estudadas, será realçada as que mostrarem ser mais eficientes e eficazes. Tata-se de projeto em conjunto com outros centros acadêmicos sob a liderança do Nufepe/UFF. É financiado pelo CNPq/Pronex e Finep.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Zaverucha - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Luiz Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pronoex - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Violência Urbana, Polícias Militares Estaduais e Políticas de Segurança Pública
Descrição: Procurar analisar o comportamento de diversas Polícias Militares na contenção ou no incentivo à violencia urbana. Bem como seu papel em prol do aperfeiçoamento da Segurança Pública. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Zaverucha - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Ministério Público Pernambuco e Paulista: um estudo comparativo sobre o enfrentamento do crime organizado e tráfico de drogas
Descrição: Visa comparar como os Ministérios Públicos destes estados enfretaram o crime organizado e o tráfico de drogas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Zaverucha - Coordenador / Adriano Oliveira - Integrante / Ernani Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Segurança Pública - Auxílio
										financeiro.