2009 - 2011
Avaliação da inclinação vestíbulo-lingual dos tubos de molares inferiores da prescrição MBT
Descrição: A partir das pesquisas de Andrews, vários estudos buscaram a evolução do tratamento com aparelhos pré-ajustados. Os ortodontistas McLaughlin, Bennett e Trevisi, em 1998, introduziram diversas alterações na angulação, inclinação, rotação e design dos braquetes e tubos pré-ajustados, instituindo a ?Filosofia de tratamento MBT?. Procuraram expressar nesta nova prescrição as modificações que consideravam necessárias para facilitar a mecânica ortodôntica, diminuindo a necessidade de dobras no fio e proporcionando boa oclusão funcional na finalização dos tratamentos.
Em virtude da importância da inclinação dos dentes e da correta posição dos primeiros molares inferiores em uma oclusão balanceada, tornam-se necessários estudos para avaliar a precisão com que as empresas nacionais e estrangeiras produzem os tubos desta técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávio Augusto Cotrim-Ferreira - Coordenador / Leonardo Medeiros Allan - Integrante.Financiador(es): Universidade Cidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Avaliação dos efeitos dentários e esqueléticos da intrusão de primeiros molares superiores por meio de mini-implantes para ancoragem ortodôntica
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar os efeitos dentários e esqueléticos da intrusão de primeiros molares superiores por meio de correção ortodôntica ancorada em mini-implantes. Para isso foram selecionados 30 casos clínicos de pacientes portadores de primeiros molares superiores extruídos por perda do dente antagonista. Os sujeitos foram submetidos aos procedimentos de instalação de mini-implantes e posterior intrusão desses dentes simultaneamente ao tratamento com aparelho fixo. As alterações durante o tratamento serão avaliadas pelas variáveis cefalométricas na telerradiografia em norma lateral no início do tratamento (T1) e ao final da intrusão dos primeiros molares superiores (T2). O examinador será submetido à calibração prévia para a padronização das análises métricas radiográficas. Para a avaliação da reprodutibilidade e confiabilidade dos resultados obtidos, serão realizados testes estatísticos de erro intra-examinador. O erro casual será avaliado pela fórmula de Dahlberg e o erro sistemático pelo teste T de Student pareado assim como as alterações obtidas entre as fases T1 e T2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávio Augusto Cotrim-Ferreira - Coordenador / Juliana Volpato Curi Paccini - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação mecânica de mini-implantes desenvolvidos para a ancoragem esquelética de disjuntores maxilares
Descrição: A expansão rápida da maxila (ERM) traduz-se em um procedimento rotineiramente utilizado na Ortodontia Corretiva, previamente à mecanoterapia com aparelhos fixos. Minimizar o efeito ortodôntico da expansão significaria potencializar o efeito ortopédico, o ganho no perímetro do arco dentário, a estabilidade da expansão e a preservação da anatomia e saúde periodontais em longo prazo. Com o objetivo de minimizar os efeitos ortodônticos durante a expansão rápida da maxila (ERM), este estudo propõe descrever, testar mecanicamente e discutir um inédito sistema para ERM com ancoragem absoluta em mini-implantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávio Augusto Cotrim-Ferreira - Coordenador / Paulo Eduardo Guedes Carvalho - Integrante / Gleison Fabio de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Cidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliação do coeficiente de fricção de bráquetes metálicos convencionais e autoligados, antes e após a compressão de suas aletas oclusais
Descrição: Esta pesquisa avaliou a fricção de bráquetes metálicos, convencionais e autoligados, antes e após a compressão de suas aletas oclusais. Para tanto, bráquetes autoligados e convencionais de pré-molar das marcas American Orthodontics, GAC, ORMCO e 3M Unitek foram fixados em um artefato e tracionados ao longo de um fio de aço 0.019?x 0.025?, em uma Máquina Universal de Ensaios. Após isto os mesmos foram submetidos a uma força axial de 8Kgf nas aletas oclusais, simulando forças mastigatórias. Então, foram novamente tracionados ao longo de um fio de aço. Observou-se que os bráquetes autoligados com clip passivo apresentaram coeficientes de fricção com valor significantemente menor que os convencionais, enquanto que nos com clip ativo, a fricção apresentava valores próximos aos dos convencionais. Verificou-se também que os bráquetes autoligados não apresentaram diferenças significativas nas médias dos coeficientes de fricção antes e após a compressão das aletas oclusais. Na avaliação dos bráquetes convencionais, o atrito aumentou significativamente após a compressão, levando a crer que ocorreram deformações permanentes durante a compressão. Em todos os bráquetes convencionais das marcas 3M Unitek e ORMCO, houve diferença estatisticamente significante entre o coeficiente de atrito antes e após a compressão. Observa-se que os bráquetes convencionais dessas marcas apresentaram força de atrito significativamente maior que a dos seus bráquetes autoligados correspondentes. Os bráquetes convencionais e autoligados da marca GAC apresentaram coeficiente de atrito com valores bem próximos, sendo que os autoligados com clip ativo desta marca não exibiram diferenças significativas entre as forças de fricção antes e após a compressão. O bráquete autoligado com clip ativo da marca American Orthodontics, não apresentou diferença estatisticamente significante entre as forças de fricção inicial e final. Porém, nos bráquetes convencionais desta marca, houve grande aumento do coeficiente de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávio Augusto Cotrim-Ferreira - Coordenador / Mariana Rangel Benício - Integrante.Financiador(es): Universidade Cidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo comparativo da resistência à torção de miniimplantes ortodônticos, submetidos à reinserção óssea.
Descrição: Os minimplantes tornaram-se, atualmente, os dispositivos de ancoragem mais pesquisados na Ortodontia. Suas características como tamanho reduzido, custo baixo, facilidade de uso, instalação em quase todas as regiões dos maxilares e possibilidade de aplicação de carga imediata, proporcionaram uma rápida aceitação pelos profissionais e assim, vários relatos de casos clínicos foram publicados. Entretanto, poucos trabalhos caracterizando as propriedades mecânicas desses dispositivos foram desenvolvidos. Este trabalho teve a finalidade de estabelecer valores máximos de resistência à torção de miniimplantes autoperfurantes. Para tanto, foi utilizada uma amostra de quarenta e cinco miniimplantes, sendo quinze miniimplantes de 1,5mm por 8mm da marca Conexão, quinze de 1,3mm por 9mm da marca Neodent e quinze de 1,4mm por 8mm da marca Sin. A amostra foi dividida em três grupos de quinze, com cinco miniimplantes de cada marca, de acordo com o número de inserções e remoções feitas previamente, isto é, nenhuma, uma e duas inserções, todas feitas pelo mesmo operador, em mandíbulas de suínos. Os resultados mostraram que o torque médio de ruptura dos 45 miniimplantes testados foi de 12,2N.cm, e que quando os miniimplantes foram submetidos a uma inserção e remoção, esse torque de ruptura aumentou nos miniimplantes da marca Sin (14 N.cm) e diminuiu nos minimplantes das marcas Conexão (10,8 N.cm) e Neodent (9,0 N.m). Quando os minimplantes foram submetidos a duas inserções e remoções em mandíbulas de suínos, nas três marcas avaliadas houve aumento do torque de ruptura: Conexão 14,6 N.cm, Neodent 11,2 N.cm e Sin 15,4 N.cm. Assim, conclui-se que houve alterações no comportamento mecânico dos miniimplantes autoperfurantes em relação à resistência à fratura nas três marcas comerciais avaliadas, de diferentes espessuras e comprimentos, quando inseridos e removidos em ossos mandibulares de porco por uma vez e que o torque de ruptura aumentou quando os miniimplantes foram inseridos e removido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávio Augusto Cotrim-Ferreira - Coordenador / Fabio Schemann Miguel - Integrante.