2021 - Atual
Paradigmas educacionais no ensino híbrido ? revisão da produção de artigos nacionais e internacionais do período de 2010 a 2023
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo geral analisar as características dos paradigmas educacionais no ensino híbrido da produção acadêmica de artigos nacionais e internacionais do período de 2010 a 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nerio Amboni - Coordenador / Isabela R. F. Muller - Integrante / MORAES, MÁRIO CESAR BARRETO - Integrante.
2019 - 2021
30 anos de produção acadêmica de dissertações e teses sobre aprendizagem organizacional no Brasil
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo geral analisar a produção acadêmica de dissertações e teses sobre aprendizagem organizacional (AO) no Brasil, no período de 1990 a 2020. Três eixos temáticos são considerados na análise: a) caracterização da produção; b) referenciais teóricos; c) referenciais metodológicos . A pesquisa é exploratória e descritiva com perspectiva diacrônica com corte transversal: período 1990 a 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nerio Amboni - Coordenador / Mário Cesar Barreto Moraes - Integrante / Abraão José da Silva - Integrante.
2016 - 2019
A (des) construção do foco nos Projetos Pedagógicos em Cursos de Graduação em Administração nas Universidades Federais Brasileiras.
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo analisar as influencias das Diretrizes Curriculares Nacionais na (des) construção do foco nos Projetos Pedagógicos de Cursos (PPC) de Graduação em Administração, bacharelado, modalidade presencial, nas Universidades Federais Brasileiras.
A análise das influencias das Diretrizes Curriculares Nacionais na (des) construção do foco nos Projetos Pedagógicos de Cursos de Graduação em Administração abrange, inicialmente: a) contextualização dos cursos de Administração; b) identificação dos focos dos cursos; c) descrição das competências; d) distribuição da composição de carga horária dos conteúdos por campo de conhecimento (Conteúdos de Formação Básica, Conteúdos de Formação Profissional, Conteúdos de Estudos Quantitativos e suas Tecnologias, Conteúdos de Formação Complementar, segundo o foco do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nerio Amboni - Coordenador / Arnaldo José de Lima - Integrante / Mário Cesar Barreto Moraes - Integrante / Samayk Henrique Ferro da Silva - Integrante / Paulo Sérgio de Moura Bastos - Integrante / Vitor de Oliveira Guimarães - Integrante.
2014 - 2016
O Estado da arte do ensino de Teoria Geral da Administração no Estado de Santa Catarina
Descrição: O projeto de pesquisa ?O estado da arte do ensino de Teoria Geral da Administração no Estado de Santa Catarina? tem por objetivo analisar a configuração dos conteúdos, metodologias de ensino-aprendizagem, sistema de avaliação e bibliografias predominantes no ensino de Teoria Geral da Administração nos cursos de graduação, bacharelado, em Administraçãol. São apresentadas, neste projeto, as mudanças curriculares promovidas pelo CNE até as Diretrizes Curriculares Nacionais aprovadas em 2005. Também é descrita uma síntese das Teorias da Administração. O estudo se apoia em uma pesquisa descritiva e interpretativa. A análise do estado da arte do ensino de Teoria Geral da Administração no Brasil abrange seis eixos temáticos: a) caracterização dos Cursos de Graduação em Administração; b) perfil dos professores das disciplinas de TGA; c) conteúdos ministrados/ementas; d) metodologias de ensino-aprendizagem; e) sistema de avaliação e; f) bibliografias básicas. Os dados serão coletados por meio de análise documental e questionários com perguntas fechadas. Os dados serão tratados de modo descritivo e interpretativo, contendo gráficos, tabelas e quadros no estabelecimento de comparações das dimensões e categorias identificadas nos eixos temáticos considerados na pesquisa. O material pesquisado será exposto através da pesquisa descritiva e interpretativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nerio Amboni - Coordenador / Rui Otávio Bernardes de Andrade - Integrante / Arnaldo José de Lima - Integrante / Mário Cesar Barreto Moraes - Integrante / cassia g heinzen - Integrante / Rafael Humberto Borges Martorano Vieira - Integrante / Samayk Henrique Ferro da Silva. - Integrante / andrey Daniel Ther - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Abordagens epistemológicas da produção científica dos Grupos de Pesquisa em Aprendizagem Organizacional no Brasil.
Descrição: O projeto de pesquisa ?Abordagens epistemológicas da produção científica dos Grupos de Pesquisa em Aprendizagem Organizacional no Brasil? tem por objetivo analisar as abordagens epistemológicas que orientaram a produção acadêmica de artigos dos Grupos de Pesquisa em Aprendizagem Organizacional no Brasil de 2006 a 2012. O quadro teórico envolve a discussão dos tópicos: a) aprendizagem organizacional; b) paradigmas, epistemologia e abordagens epistemológicas propostas por Martins (1994), Burrel e Morgan (1979), Antonello e Godoy (2009), complementada pela abordagem multiparadigmática proposta por Lewis e Grimes (1999). O estudo se apóia em uma pesquisa descritiva e interpretativa, longitudinal com corte transversal. A análise da produção científica de artigos dos Grupos de Pesquisa em Aprendizagem Organizacional no Brasil de 2006 a 2012, abrange três eixos temáticos: a) caracterização da produção de artigos (ano de publicação, periódico, procedência, autores, programa de mestrado e de doutorado); b) abordagens epistemológicas (paradigmas empirista, positivista/funcionalista, compreensivo/interpretativo e crítico-dialético) e; c) referenciais metodológicos (abordagem de investigação, nível de análise, modo de investigação e técnicas de coleta e de análise de dados). Os dados serão coletados por meio de análise documental e por meio de questionários com perguntas abertas e fechadas. Os dados serão tratados de modo descritivo e interpretativo, contendo gráficos, tabelas e quadros no estabelecimento de comparações das dimensões e categorias identificadas nos eixos temáticos considerados na pesquisa. O material pesquisado será exposto através da pesquisa descritiva e interpretativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nerio Amboni - Coordenador / Rui Otávio Bernardes de Andrade - Integrante / Arnaldo José de Lima - Integrante / Isabela R. F. Muller - Integrante / Mauricio Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Perfil, Formação, Atuação e Oportunidades de Trabalho ao Administrador das regiões do Estado de Santa Catarina.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo geral analisar as competências, habilidades e atitudes requeridas na formação e na atuação dos Administradores egressos dos Cursos de Graduação em Administração pelas empresas dos setores industrial, comércio, serviços e administração pública estadual e municipal nas regiões polo do Estado de Santa Catarina. O quadro teórico abrange conceitos relacionados a competências, habilidades e atitudes, além dos papéis gerenciais discutidos pelos estudiosos da área. A pesquisa analisou uma amostra de 1575 indivíduos, administradores da base de dados do CRA-SC e empresas da base de dados da Junta Comercial do Estado de Santa Catarina (JUCESC), com informações de localização e atividade econômica, permitindo a representatividade por região e por ramo de atividade. Em relação ao perfil, foi constatado que cerca de 90% dos pesquisados ganha até 10 salários mínimos. No que se ao mercado, verificou-se que as características mais valorizadas são: liderança, saber dirigir pessoas, inovação e proatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Nerio Amboni - Coordenador / Arnaldo José de Lima - Integrante / Isabela R. F. Muller - Integrante / Mário Cesar Barreto Moraes - Integrante / Julibio David Ardigo - Integrante / Julio da Silva Dias - Integrante.Financiador(es): CRASC - Conselho Regional de Administracao de SC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Processo de construção e de legitimação do estado da arte das ferramentas de gestão em organizações de base tecnológica e do setor eletrico na Grande Florianópolis, Estado de Santa Catarina.
Descrição: As organizações diante de um cenário de elevada competitividade, estão em constante processo de mudança e de adaptação em prol da busca de maiores níveis de competitividade, produtividade, qualidade e legitimidade. O presente estudo tem como propósito analisar como ocorre o processo de construção e de legitimação do estado da arte das ferramentas de gestão em Empreendimentos de Base Tecnológica (EBT), associado ao MIDI Tecnológico de Florianópolis, Estado de Santa Catarina, segundo a perspectiva da teoria institucional. O estudo se apoia em três pilares teóricos: teoria institucional, moda, modismo e/ou ferramentas de gestão e inovação gerencial nas organizações. O estudo se apóia em uma pesquisa descritiva, envolvendo a aplicação de entrevistas do tipo não estruturada com 10 gestores de empreendimentos de base tecnológica. Os gestores dos empreendimentos de base tecnológica, de modo geral, utilizam mídias sócias, como blogs e participação em outras redes sociais, além da divulgação dos aspectos fundamentais do Planejamento Estratégico: Missão, Visão e Valores. O Plano de Negócios por ser um pré-requisito é utilizado por 100% dos gestores. Pode-se observar o uso das seguintes ferramentas de gestão: a) na área estratégica o planejamento estratégico é o destaque; b) na área mercadológica tem-se à pesquisa de mercado, a participação em mídias sociais, o benchmarking, a segmentação de clientes, as estratégias de fidelização e o marketing de relacionamento; c) na área de recursos humanos tem-se a gestão do conhecimento, a avaliação de desempenho e o plano de cargos e salários; d) na área de operações a gestão por projetos é o destaque e; e) na área de administração e finanças tem-se o fluxo de caixa, o planejamento financeiro, gestão de custos, a demonstração do resultado do exercício e o balanço patrimonial e a gestão orçamentária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nerio Amboni - Coordenador / Rui Otávio Bernardes de Andrade - Integrante / Arnaldo José de Lima - Integrante / Isabela R. F. Muller - Integrante / Daniel Ouriques Caminha - Integrante / André Catapan - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
A produção acadêmica de dissertações e teses sobre aprendizagem organizacional no Brasil: 1995 a 2008
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo geral analisar a produção acadêmica de dissertações e teses sobre aprendizagem no Brasil, no período de 1995 a 2008. Os três eixos temáticos a serem considerados na análise são: a) caracterização da produção (ano de defesa, procedência, autores, programa de mestrado e de doutorado); b) referenciais teóricos (temas relacionados, origem da bibliografia e autores mais pesquisados; c) referenciais metodológicos (abordagem de investigação, nível de análise, perspectivas, método, modo de investigação e técnicas de coleta e de análise de dados). A pesquisa é exploratória e descritiva com perspectiva diacrônica com corte transversal: período 1995 a 2008. O universo abrangerá a produção acadêmica de dissertações e teses sobre aprendizagem organizacional no Brasil do período 1995 a 2008. Os dados serão coletados por meio de pesquisas junto às bases de dados Capes e Oaister. A pesquisa bibliográfica, a análise documental e a observação também contribuirão para a coleta e análise dos dados. A partir dos dados levantados serão desenvolvidas as seguintes etapas: a) realização de leitura exploratória, seletiva, reflexiva e interpretativa da produção acadêmica de dissertações e teses sobre aprendizagem organizacional no Brasil; b) identificação, descrição e análise das dissertações e teses, segundo os dados de caracterização, referenciais teóricos e metodológicos; c) elaboração de artigo para publicação. Os dados serão tratados de modo descritivo por meio de técnicas estatísticas próprias, visando o estabelecimento de comparações entre os eixos temáticos: dados de caracterização, referenciais teóricos e metodológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nerio Amboni - Coordenador / Rui Otávio Bernardes de Andrade - Integrante / Arnaldo José de Lima - Integrante / Isabela R. F. Muller - Integrante / Manuela Ribeiro Coelho - Integrante.
2007 - 2008
Fundamentos de consultoria empresarial: conceitos, tipos, etapas e o papel do consultor organizacional
Descrição: O projeto tem por objetivo geral analisar os reflexos dos fatores conjunturais que contribuíram para o surgimento e a expansão das empresas de consultoria organizacional no âmbito internacional e nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nerio Amboni - Coordenador / Arnaldo José de Lima - Integrante / Isabela R. F. Muller - Integrante.
2006 - 2007
O ciclo da indústria têxtil Brusquense: evolução, declínio e perspectivas
Descrição: A pesquisa teve por objetivo geral analisar os motivos internos e externos que contribuíram para a evolução, declínio e retomada das empresas têxteis instaladas antes de 1990 do Município de Brusque no intervalo de 1980 a 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nerio Amboni - Coordenador / Timoteo Barcellos de Moraes - Integrante.