2022 - Atual
DIREITO, PALEOTURISMO E EDUCAÇÃO PARA O PATRIMÔNIO: UM ESTUDO NO MONUMENTO NATURAL VALE DOS DINOSSAUROS, SOUSA-PB
Descrição: O Monumento Natural Vale dos Dinossauros é uma unidade de conservação no estado da Paraíba, criada pelo Decreto Estadual N.º 23.832 em 27 de dezembro de 2002. O sítio paleontológico é localizado na região do sertão paraibano e compreende uma área de mais 1.730 km², contemplando mais de 30 municípios. O Objetivo geral é investigar a políticas voltadas para a preservação, paleoturismo e educação patrimonial no que diz respeito ao patrimônio cultural da cidade de Sousa/PB, especificamente a situação do Vale dos Dinossauros. O projeto se fundamenta em três linhas teóricas de análise. A primeira reside no direito à preservação do patrimônio histórico e cultural, com base no direito à cultural presente na Constituição Federal de 1988, Nabais (2004), Viana & Carvalho (2019) e Morais (2022), com ênfase na discussão do bem cultural e ambiental do Vale dos Dinossauros, apresentando a importância para as presentes e futuras gerações, haja vista que denota rica carga cultural, apta a gerar desenvolvimento social para a comunidade que detém riquezas culturais e ambientais. Assim, nesse ponto teórico o projeto se destinará a contribuir com estudos direcionados à preservação e à defesa do patrimônio natural da cidade de Sousa/PB, de forma a através do conhecimento e das informações científicas e legal, sobre a necessidade de proteção para propiciar o turismo sustentável e o desenvolvimento local.
A segunda linha teórica é sobre o Paleoturismo, ou também chamado de turismo paleontológico, estando também dentro do chamado geoturismo, esse tipo refere-se ao conjunto urbanos e sítios paleontológicos, que constituem um patrimônio de depósitos fossilíferos e os fósseis, de valores históricos, paisagísticos, ecológicos, científicos, educativos ou culturais, devendo ser preservados para as gerações futuras (CACHÃO; SILVA, 2004). Nesse sentido, tendo por base autores de linha teórica da relação patrimônio e turismo, como Cachão & Silva (2004), Ribeiro (2011), Moreira (2010, 2011) e Vieira (2014), verifica-se no potencial turístico da paleontologia um componente essencial para o desenvolvimento da região, uma vez que ?´mistura de informações´ sobre os avanços na paleontologia e nas ciências naturais com as atividades de lazer, através da implantação de museus, geoparques, museus de sítios, visita aos sítios paleontológicos, entre outros. Assim, o patrimônio paleontológico, através das práticas turísticas, pode ser utilizado como recurso para o desenvolvimento socioeconômico de uma comunidade? (RIBEIRO, 2011, p. 767).
Por fim, a terceira e última linha teórica do projeto de pesquisa se assentará sobre as discussões de Grispum (2000) sobre a Educação para o Patrimônio, entendido como um processo sensibilizador para que as pessoas possam se relacionar, identificando de forma crítica os seus patrimônios, refletindo a sua identidade e memória com os bens culturais de nossas cidades, ou seja, é um instrumento/mecanismo para intervenção nas cidades e para construção da cidadania, transformando os educandos em protagonistas na defesa da memória e do direito ao patrimônio e ao turismo histórico-cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Andrade de Morais - Coordenador / Daliane Pereira do Nascimento - Integrante / Hellen Beatriz de Araujo Silva - Integrante.
2018 - Atual
Argumentação, identidade, cultura local e sala de aula: estudos sobre processos retórico-argumentativos e ensino da argumentação
Descrição: OBJETO DE ESTUDO/INVESTIGAÇÃO: Essa pesquisa tem como objeto de estudo os processos argumentativos da linguagem humana (verbal e/ou não-verbal), com ênfase nos elementos retórico-argumentativos dos discursos que focalizem a identidade, a cultura local e a sala de aula. Ela dá continuidade às reflexões desenvolvidas pela pesquisa ?Argumentação e construção de sentidos: ethos, logos e pathos? (1ª e 2ª fase), no período de 2008 a 2011 e 2012 a 2015, respectivamente, junto ao PPGL/UERN. Na verdade, ela se configura como ampliação do foco daquelas pesquisas, com delimitações mais específicas na temática regional e cultural, bem como sobre o ensino da argumentação. OBJETIVOS DA PESQUISA: Objetiva-se, nesta pesquisa, investigar processos retórico-argumentativos da linguagem humana (verbal e não verbal), com ênfase em elementos retórico-argumentativos de discursos (ethos, logos e pathos) que focalizem a identidade e a cultura local, em diferentes esferas da comunicação humana, assim como o ensino da argumentação. Como objetivos específicos, essa pesquisa pretende identificar, descrever e interpretar processos argumentativos e o ensino da argumentação, tendo em vista: (i) os ?âmbitos da argumentação?, que se relacionam aos papeis desempenhados no discurso pelo orador, pelo auditório, pelos gêneros do discurso e pelo campo do conhecimento; (ii) os ?pontos de partida da argumentação?, dos quais constam os acordos (fatos, verdades, presunções, valores concretos e abstratos, lugares da qualidade e da quantidade), escolha e apresentação dos dados (as noções, as formas do discurso e as figuras retóricas etc); (iii) as ?técnicas argumentativas? (argumentos quase-lógicos, argumentos baseados na estrutura do real, ligações que fundamentam a estrutura do real e os argumentos por dissociação de noções; (iv) as identidades que se identificam em discursos argumentativos sobre questões da cultura local dos sujeitos envolvidos. PROBLEMATIZAÇÃO/JUSTIFICATIVA DO TEMA: A argumentação é constitutiva da linguagem e da condição humana. Trabalhar com processos de construção de sentidos e interação social implica, por isso, em última instância, trabalhar também com a argumentatividade da linguagem, na produção e na análise de textos e discursos em gêneros discursivos diversos, incluindo aqueles produzidos em espaço de sala de aula. Estão em foco diferentes ações e atuações verbais do ser humano na interação social. Sendo assim, esta pesquisa se justifica também pela pertinência que tem os processos de argumentação nas sociedades democráticas, midiatizadas, mundialmente interligadas em redes sociais virtuais e nos seus processos macros de produção de sentidos, em contextos educacionais e fora deles, na interpretação de processos retórico-argumentativos e no ensino da argumentação. ASPECTOS TEÓRICOS E METODOLÓGICOS DA PESQUISA: Apresenta um caráter descritivo e interpretativo, com ênfase na análise da argumentação em corpus de diferentes gêneros, bem como do seu ensino. Esse projeto também se define, institucionalmente, como uma pesquisa maior que articula outras pesquisas (sobprojetos ou projetos formativos de orientandos de graduação e de pós-graduação, em nível de mestrado e de doutorado) mais específicos. A sustentação teórico-metodológica tem respaldo na concepção dialógica da linguagem e na abordagem de gêneros do discurso (BAKHTIN, 1995, 2003 etc), em estudos sobre Argumentação, Retórica e Nova Retórica (ARISTÓTELES, 1973a, 1973b e 199-; PEREMAN, 1993, 1996 e 1999), em estudos que focalizam aplicações da Nova Retórica em análise de discursos (AMOSSY, 2009; CHARAUDEAU, 2008; MAINGUENEAU, 2008; MOSCA, 2008; PLANTIN, 2004; SOUZA, 2003) e no Ensino da Argumentação (SOUZA, 2003, 2008, 2013, 2016) e, ainda, em estudos sobre identidade e cultura local (BAUMAN, 2005), dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Andrade de Morais - Coordenador / GILTON SAMPAIO DE SOUZA - Integrante.
2013 - 2014
DIREITO HUMANO AO TRABALHO E PLENO EMPREGO: A inserção sócio-laboral como meio de promoção de desenvolvimento socioeconômico do trabalhador
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jailton Macena de Araujo em 13/09/2013.
Descrição: Projeto do Programa Institucional de Voluntários de Iniciação Científica (PIVIC), que tem por objetivo avaliar a política pública de inclusão sócio-laboral desenvolvida no Brasil, relativamente às atividades desenvolvidas no âmbito do Sistema Nacional de Empregos (SINE), do Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego (Pronatec) e o Programa Nacional de Inclusão de Jovens (Projovem) no Município de Sousa-PB, a fim de se visualizar a promoção do desenvolvimento social e econômico na perspectiva do pleno emprego como corolário do princípio constitucional da valorização do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lucas Andrade de Morais - Integrante / Jailton Macena de Araújo - Coordenador / Cícero Otávio de Lima Paiva - Integrante / Ana Paula Pereira Gomes - Integrante / Rafael Dorgival Alves Fonsêca Neto - Integrante / Matheus Grangeiro de Sá Magalhãe - Integrante / Maelly Steffny de Souza Silva - Integrante.
2012 - 2013
DIREITO HUMANO AO TRABALHO E PLENO EMPREGO: A inserção sócio-laboral como meio de promoção de desenvolvimento socioeconômico do trabalhador
Descrição: Projeto do Programa Institucional de Voluntários de Iniciação Científica (PIVIC), que tem por objetivo avaliar a política pública de inclusão sócio-laboral desenvolvida no Brasil, relativamente às atividades desenvolvidas no âmbito do Sistema Nacional de Empregos (SINE) sediado no Município de Sousa-PB, a fim de se visualizar a promoção do desenvolvimento social e econômico na perspectiva do pleno emprego como corolário do princípio constitucional da valorização do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Lucas Andrade de Morais - Coordenador / Clebianne Vieira de Araújo - Integrante / Thaynara Caroline Cordeiro Ribeiro - Integrante / Rafaela Patricia Inocêncio da Silva - Integrante / Jailton Macena de Araújo - Integrante.
2011 - 2012
Programa Bolsa Família: Impactos no Desenvolvimento Econômico e Social da População Carente Brasileira
Descrição: As políticas públicas implementadas pelo governo federal têm sido efetivadas, atualmente, para a distribuição direta de renda a pessoas carentes. Embora muito se discuta acerca da efetividade de tal processo, em particular, no que se refere à minimização das mazelas sociais, conforme dados estatísticos levantados, afiguram-se resultados significativos, principalmente, quando estes beneficiários tem no benefício do Programa Bolsa Família sua única fonte de renda, na qual conseguem manter, de alguma forma, seus direitos mínimos para sobrevivência, de modo a possibilitar embrionário desenvolvimento humano dessas famílias. Analisar-se-á, através do manejo da pesquisa bibliográfica, os fatores determinantes para as modificações nos índices de desigualdade social implementados no Brasil a partir de uma novo fator que propõe a redistribuição de rendas de maneira artificial, quais sejam, a distribuição de benefícios em espécie aos desamparados beneficiários do Bolsa Família... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Lucas Andrade de Morais - Integrante / Rafaela Patricia Inocêncio da Silva - Coordenador / Jailton Macena de Araújo - Integrante.
2010 - 2011
Educação patrimonial e sustentabilidade no Vale dos Dinossauros
Descrição: Descrição: A pesquisa universitária que se pretende implantar está direcionada à educação patrimonial e ambiental na perspectiva das políticas preservacionistas no que diz respeito ao patrimônio cultural da cidade de Sousa/PB, especificamente a situação do Vale dos Dinossauros. Este bem ambiental apresenta importância para as presentes e futuras gerações, haja vista que denota rica carga cultural, apta a gerar desenvolvimento social para a comunidade que detém riquezas culturais e ambientais. O projeto se destina a contribuir com estudos direcionados à preservação e à defesa do patrimônio natural da cidade de Sousa/PB, de forma a através do conhecimento e das informações divulgar academicamente e junto à sociedade civil a necessidade de proteção para propiciar o turismo sustentável e o desenvolvimento local...
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Coordenador:  Eduardo Pordeus Silva - 
http://lattes.cnpq.br/4143818212585527. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Andrade de Morais - Integrante / Gisele Machado Alecrim - Integrante / Moanna Maria de Andrade - Integrante / Vanessa Suelia Saraiva de Luna - Integrante / Eduardo Pordeus Silva - Coordenador.