2022 - Atual
POLÍTICA PÚBLICA DE VALORIZAÇÃO DO PROFISSIONAL DOCENTE: um estudo dos Planos de Cargos e Salários na rede pública municipal para a Educação Básica em Goiás e as fontes de financiamento da educação
Descrição: O projeto de pesquisa dialoga diretamente com a ementa da Linha Estado,
Políticas e Instituições Educacionais, uma vez que pretende investigar as políticas
públicas municipais dos 246 municípios de Estado de Goiás, que tratam da valorização
dos docentes que atuam na Educação Básica da rede pública municipal. Decorre da
necessidade de compreender como a valorização docente se efetiva nos diferentes
municípios do Estado de Goiás, a partir de uma análise dos Planos de Cargos e Salários
dos municípios e a fonte de recursos orçamentários responsáveis pelo financiamento da
educação municipal. A implantação do piso salarial profissional nacional para os
profissionais do magistério público da educação básica, embora não tenha dissipado
décadas de problemas relacionados à valorização dos profissionais docentes, pretende
garantir condições melhores, objetivas a estes trabalhadores. Intentamos verificar se esta
valorização se objetiva nos municípios goianos. A realidade apresenta disparidades em
relação à remuneração dos docentes da educação básica. Torna-se necessário uma
pesquisa que responda às seguintes proposições: O valor salarial pago aos professores
da rede municipal em Goiás está condicionado a quais fatores? A diferença
observada entre os municípios com maiores e menores salários pagos encontra
respaldo na existência ou não de Plano de Cargos e Salários? A implantação do
Fundeb contribui em que medida para a garantia da implantação do piso salarial
profissional nacional para os profissionais do magistério público da educação
básica? Quais as fontes de recursos utilizadas pelos gestores municipais para a
educação básica?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sylvana de Oliveira Bernardi Noleto - Integrante / Rodrigo Fideles - Integrante / Maria Cristina das Graças Dutra Mesquita - Coordenador / Renato Barros de Almeida - Integrante / Frederico Dourado Rodrigues de Morais - Integrante / Lúcia Helena Rincón Afonso - Integrante / Maria Esperança Fernandes Carneiro - Integrante / Ana Karolina Borges de Siqueira - Integrante / Carlos Antônio Rocha - Integrante / Diane Angela Cunha Custodio - Integrante / Luciana dos Santos Machado Balduíno - Integrante / Nara Gomes Cruvinel - Integrante / Valéria Gouveia do Carmo Ferreira - Integrante.
2021 - Atual
Levantamento e estudo da produção de Pierre Bourdieu a partir das categorias Estado, Política e Educação
Descrição: Pesquisa vinculada ao Programa de Pós graduação em Educação da Universidade Estadual de Goiás/UnU Inhumas. A pesquisa que ora se apresenta tem como escopo para sua realização a evidenciação de um corpus
teórico fundamentado nos estudos de Pierre Bourdieu que orienta a análise de objetos de estudo do
campo da educação e, mais especificamente, a compreensão sobre categorias de análise que se
inter-relacionam, sob o entendimento do autor, como campos: Estado, política e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sylvana de Oliveira Bernardi Noleto - Coordenador / Higo Gabriel Santos Alves - Integrante / Reinaldo da Silva Souza - Integrante.
2021 - Atual
EXPANSÃO E QUALIDADE DA EDUCAÇÃO SUPERIOR NO CONTEXTO DO PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO - PNE 2014-2024: Transições políticas, novos modos de regulação e perspectivas de controle social
Descrição: Este projeto insere-se no contexto de análise crítica das políticas e reformas da educação superior no Brasil a partir dos anos 1990. Objetiva analisar as políticas, indicadores, metas, estratégias e processos de expansão da educação superior, estabelecidas, sobretudo, a partir do PNE (2014-2024), considerando as transições políticas, os novos modos de regulação, as perspectivas de controle social e a compreensão do papel da educação superior no processo de desenvolvimento econômico e social do país. Serão examinadas, portanto, as metas e estratégias do PNE que tratam da expansão e qualidade da graduação e da pós-graduação à luz das políticas, das ações, das estratégias dos agentes, da conjuntura e das condições objetivas do atual sistema de educação superior no país. Questiona-se em que medida as transições políticas que vem ocorrendo, os novos modos de regulação e as alterações no controle social e no papel da educação superior mudaram efetivamente as condições para se atingir as metas do Plano? A investigação conta com pesquisares da UFG, UFRN, UERN e UEG. A metodologia prevista contempla: revisão de literatura acerca da temática em estudo; levantamento e análise de fontes documentais primárias e secundárias, bem como dos dados agregados, em conformidade com variáveis e indicadores definidos na investigação; e, ainda, tratamento e análise de dados coletados. Os indicadores serão explorados em cruzamentos diversos, uma vez que os bancos de dados disponíveis não contemplam todas as especificidades tratadas nas metas e estratégias do Plano. Considera-se que, a partir de 2014, as políticas, programas e ações, visando o cumprimento das metas do PNE, vem sofrendo severa descontinuidade, especialmente devido à crise econômica e política, que resultou, dentre outros, na aprovação da Emenda Constitucional No 95 (EC-95). Esta decisão tem prejudicado não só o cumprimento do PNE em vigor, mas também poderá inviabilizar os dois futuros planos nacionais de educação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sylvana de Oliveira Bernardi Noleto - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Coordenador / Renata Ramos da Silva Carvalho - Integrante / Karine Nunes de Moraes - Integrante / Nelson Cardoso Amaral - Integrante / Lúcia Maria de Assis - Integrante / SUELAYNNE LIMA DA PAZ - Integrante / Alda Maria Duarte Araujo Castro - Integrante / Antonio Cabral Neto - Integrante / Suely Ferreira - Integrante / Maria Aparecida Queiroz - Integrante / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Integrante / Ricardo Antônio Gonçalves Teixeira - Integrante / Maria Goretti Cabral Barbalho - Integrante / Gisele Gomes Avelar Bernardes - Integrante / Allan Solano Souza - Integrante / Marina Campos Nori Rodrigues - Integrante / Aline Fagner de Carvalho e Costa - Integrante / Daniela Fernandes Gomes - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Ciclene Alves da Silva - Integrante / Diana Regina dos Santos Alves Ferreira - Integrante / Thays Santos Souza - Integrante / Joicy Mara Rezende Rolindo - Integrante / Luiza Rodrigues dos Santos - Integrante / Ana Cristina Pinheiro Machado - Integrante / Francisca Edilma Braga Soares Aureliano - Integrante / Kildo Adevair dos Santos - Integrante / Andréia da Silva Quintanilha Sousa - Integrante / Jonathan Alves Martins - Integrante / Girliany Santiago Soares - Integrante / Rute Regis de Oliveira da Silva - Integrante / Djamiro Ferreira Acipreste Sobrinho - Integrante / Tallyta Carolyne Martins da Silva - Integrante / Fernando Wagner da Costa - Integrante / Jheniffer Ferreira de Oliveira - Integrante / Hemanuelle Di Lara Siqueira Jacob - Integrante / Daniele da Rocha Carvalho - Integrante / Regina Celi Alvarenga de Moura Castro - Integrante / Daniele Antonia da Silva - Integrante / Bruno Layson Ferreira Leão - Integrante / Matheus Lucas Silva de Souza - Integrante / Emanuelle Lourenço do Nascimento - Integrante / Felipe Daniel Barros Diniz - Integrante / Magnólia Margarida dos Santos Morais - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues da Fonseca - Integrante / Pedro Isaac Ximenes Lopes - Integrante / Fabiana Araújo Nogueira - Integrante / Gilneide Maria de Oliveira Lobo - Integrante / Maria Aparecida dos Santos Ferreira - Integrante / Fernanda Cristina Oliveira de Lima - Integrante.
2019 - 2020
EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR EM GOIÁS E AS REFORMAS NA ESFERA ADMINISTRATIVA DO ESTADO DE GOIÁS NAS  DÉCADAS DE 1990 E 2000: PONTOS DE CONVERGÊNCIA
Descrição: Este projeto tem por finalidade identificar e analisar processos de expansão da educação superior no Brasil e, mais especificamente, no Estado de Goiás, bem como observar se existem pontos convergentes do movimento de expansão da educação superior no território às reformas do Estado de Goiás nesse período. Compreende-se que as reformas carregaram o viés da política de governo que, em algum sentido, podem revelar aproximações com as políticas de expansão da educação superior no espaço local, no período proposto para o estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvana de Oliveira Bernardi Noleto - Coordenador.
2019 - Atual
ESTADO E POLÍTICA EM BOURDIEU: UM ESTUDO  A PARTIR DA TEORIA PRAXIOLÓGICA
Descrição: A pesquisa tem como expectativa localizar o objeto de estudo em sua configuração relacional e, portanto, faz-se necessário refletir sobre o Estado em sua dimensão histórica, política, econômica e também sobre o Estado brasileiro apontando suas características. Para Bourdieu, o Estado existe na realidade concreta, no registro civil e nos cérebros, ou seja, os indivíduos, agentes sociais, incorporam as regras, as normas, submetem-se à dominação do Estado, subjetiva e objetivamente. Uma instituição, nesse caso o Estado, só funciona quando há correlação entre estruturas objetivas e subjetivas. Sob essa premissa, esta pesquisa tem os estudos e produção de Pierre Bourdieu como referência primária e procurará contribuições para maior aprofundamento em Max Weber, Brigitte Berger, Thomas Luckmann, Peter L. Berger e autores como Norberto Bobbio, Martin Carnoy, Anthony Giddens, dentre outros. Será desenvolvida sob o método praxiológico ou método compreensivo adotado por Bourdieu. Tem como objetivo analisar os fundamentos, processos, constituição e atuação do Estado, compreendendo-o como campo. Tem como pressuposto elaborar estudos ampliados sobre Política, Governo, Burocracia e Democracia. Ao final, essa pesquisa objetiva contribuir com o campo de estudos sobre o tema e produzir conhecimento significativo que amplie o escopo de pesquisas sobre o Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sylvana de Oliveira Bernardi Noleto - Coordenador.
2014 - 2018
AS CONCEPÇÕES FORMATIVAS EXPRESSAS EM SEIS PROJETOS PEDAGÓGICOS DE CURSOS DE LICENCIATURAS DE TRÊS UNIDADES UNIVERSITÁRIAS DA UEG DA REGIÃO OESTE DE GOIÁS
Descrição: Os cursos de licenciaturas tanto de universidades públicas como privadas, na atualidade,
passam por um processo de redimensionamento e de reordenamento em relação às suas intenções
formativas. As licenciaturas têm por objetivo formar professores para a educação básica: educação
infantil (creche e pré-escola); ensino fundamental; ensino médio; ensino profissionalizante;
educação de jovens e adultos; educação especial; e, sendo assim, precisam ser investigadas na sua
constituição epistemológica formativa como no conjunto das políticas educacionais da atualidade,
inclusive na sua articulação com a educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvana de Oliveira Bernardi Noleto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
POSSIBILIDADES DE ACESSO, PERMANÊNCIA E CONCLUSÃO COM SUCESSO DO ENSINO SUPERIOR: UM ESTUDO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS DE FINANCIAMENTO PARA A EDUCAÇÃO NO ESTADO DE GOIÁS
Descrição: O projeto de pesquisa atual decorre de questões levantadas na tese: O trabalhador-estudante do Ensino Superior Noturno: possibilidades de acesso, permanência com sucesso e formação uma vez que os estudos feitos nos colocaram mais uma vez diante de novos questionamentos que nos conduzem a um novo ponto de partida. As questões que suscitamos à medida que desvelamos a realidade foram sendo substituídas por novas questões, que dada às limitações de tempo não puderam ser respondidas. Há que se debruçar ainda sobre as condições de acesso e formação dos estudantes da classe trabalhadora, de forma que possibilite o prosseguimento da luta em direção de políticas públicas que contemplem as reais necessidades do trabalhador/estudante de acesso e permanência com sucesso no ensino superior. A pesquisa em questão pretende investigar as políticas públicas de financiamento da educação, aplicação de recursos na educação, Programas de Governo e de incentivo como ProUni, FIES e Bolsa Universitária objetivando o entendimento destas políticas públicas como determinantes para o acesso e permanência no Ensino Superior para a classe de menor poder aquisitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvana de Oliveira Bernardi Noleto - Integrante / Maria Cristina das Graças Dutra Mesquita - Coordenador / Daniela Rodrigues Sousa - Integrante / Eliane Pereira Santos Castro - Integrante / Frederico Dourado Santos Morais - Integrante / João Batista do Nascimento - Integrante / Raquia Rabelo Rogeri - Integrante / Wagna Cardoso Brandão - Integrante / Luane Cardoso Habermann - Integrante.
2009 - 2012
TRABALHO DOCENTE NA EDUCAÇÃO BÁSICA NO BRASIL
Descrição: Estudo documental realizado no Estado de Goiás no contexto da pesquisa Trabalho Docente na Educação Básica no Brasil, que se propõe analisar o trabalho realizado nas redes públicas de ensino, em sete estados do país. Tal pesquisa vem sendo realizada pelo Grupo de Estudos sobre Política
Educacional e Trabalho Docente da Universidade Federal de Minas Gerais (GESTRADO/UFMG), em rede de pesquisa com GEPETO/UFSC, NEDESC/UFG, GETEPE/UFRN, GEDUC/UEM, NUPE/UFPR, NEPE/UFES e GESTRADO/UFPA. Conta, ainda, com apoio do Ministério da Educação (MEC), por meio da Secretaria de Educação Básica (SEB). A pesquisa é coordenada em nível nacional pelas professoras Dalila Andrade Oliveira e Lívia Maria Fraga Vieira e, em Goiás, pelo professor João Ferreira de Oliveira, da Faculdade de Educação/UFG.
A pesquisa prevê a realização de um survey nacional sobre o trabalho docente na Educação Básica, enfatizando as condições de vida, de trabalho e o perfil dos trabalhadores em escolas públicas municipais e estaduais, e instituições de educação infantil conveniadas com o poder público, em sete estados brasileiros, contemplando as cinco regiões. Os estados que compõem a amostra da pesquisa são os seguintes: Pará, Rio Grande do Norte, Goiás, Espírito Santo, Paraná, Santa Catarina e Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sylvana de Oliveira Bernardi Noleto - Integrante / Alves, Valdirene - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Coordenador / Lúcia Maria Assis - Integrante / Wanderson Ferreira Alves - Integrante / Nancy Nonato de Lima Alves - Integrante / Jandernaide Resende Lemos - Integrante / Marlúcio T. do Nascimento - Integrante / Simônia Peres da Silva - Integrante / Dalila Andrade Oliveira - Integrante / Luis Gustavo Alexandre da Silva - Integrante / Olgamir Amância F. de Paiva - Integrante / Lucineide Maria de Lima - Integrante / Lívia Maria Fraga Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1