2017 - Atual
Diversidade sexual e teatro no Brasil: visibilidade, minoritarismo e representação
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal problematizar cenicamente três noções caras aos estudos sobre diversidade sexual: a da visibilidade, a do minoritarismo e a da representação, permitindo uma reflexão histórica e historiográfica sobre o teatro produzido no Brasil em suas relações com a diversidade sexual. Essas três noções são atualmente encontradas com bastante frequência em práticas discursivas (incluídos aqui textos militantes, midiáticos e teóricos, sendo ?texto? entendido aqui no sentido lato da palavra, incluindo debates orais, entrevistas, espetáculos teatrais, críticas etc.) e com elas têm se defrontado todas/todos aquelas/aqueles que trabalham com questões relativas aos direitos humanos em geral. Não se trata, portanto, de discussão restrita às questões de diversidade sexual e de diversidade de gênero, mas uma discussão que pode e deve ser ampliada para as discussões relativas ao racismo e ao capacitismo dentre outras. Nossa proposta é problematizar cenicamente a discussão acima apontada inspirados na trilogia do teatro no teatro de Luigi Pirandello, jogando com algumas obras marcantes da história do teatro no Brasil. Trata-se, portanto, de trabalho vinculado à noção de Practice as Research, cada vez mais robusta no campo artístico acadêmico em âmbito mundial. Pretendemos obter com a pesquisa no mínimo quatro momentos laboratoriais cênicos associados a uma produção de trabalhos acadêmicos: comunicações, pôsteres, capítulos de livros e artigos científicos; pretendemos também apresentar projetos em nível de Iniciação Científica com recortes específicos dentro da presente proposta, e estimular a elaboração e o desenvolvimento de projetos em nível de Mestrado Acadêmico dentro do Programa de Pós-graduação em Artes Cênicas da UFSJ. É nossa intenção também desenvolver ações extensionistas voltadas para a educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alberto Ferreira da Rocha Junior - Coordenador / Weverton Andrade Silva - Integrante / Henrique Leonel Assis Coelho - Integrante / Caio César Silva Rocha - Integrante / Matheus Cunha Rodrigues - Integrante / Isabella Tinoco Scola - Integrante / Raíssa Aparecida Garcia - Integrante / Artur Augusto Damasceno - Integrante / Luís Henrique Reis Silva - Integrante / Maria Esther Mendes Margarida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2016 - 2017
Cultura, política, sexualidade e gênero: biografia de Herbert Daniel
Descrição: Nosso objetivo é produzir reflexões em diversos formatos sobre a trajetória de vida de Herbert Daniel: apresentações de comunicações, publicações de resumos e de trabalhos completos, de artigos científicos e apresentações cênicas. Além da necessidade do estabelecimento de trajetórias que estejam fundamentadas em pesquisas documentais criteriosas e rigorosas, nosso interesse é debruçarmo-nos sobre as obras produzidas por Daniel e observarmos, descrevermos, analisarmos e inseri-las nas narrativas biográficas não apenas enquanto fontes documentais, mas também como fenômenos estéticos. É também nosso intuito produzir material que possa ser utilizado no âmbito da educação básica, em projeto de extensão a ser criado posteriormente, e que leve às escolas a discussão sobre as relações entre política, cultura, sexualidade e gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alberto Ferreira da Rocha Junior - Coordenador / Suely da Fonseca Quintana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Araci: teatro, contemporaneidade e extensão universitária
Descrição: O projeto busca estudar as relações entre teatro, extensão universitária, escritas (auto)biográficas e direitos da população LGBT dentro de uma perspectiva da contemporaneidade, tanto em termos de estética teatral quanto em termos de teorias que nos ajudam a refletir sobre os temas abordados. Uma das ações do projeto é o oferecimento de oficinas teatrais em escolas públicas e a apresentação de cena teatral sempre sobre o tema LGBT. A criação espetacular ? um dos principais produtos do projeto ? partiu de depoimentos (auto)biográficos e tem como foco o desenvolvimento da expressão, por meio do corpo, com a utilização de frases curtas de importante significado do ponto de vista (auto)biográfico. A criação espetacular situa-se no campo do que se poderia chamar de teatro-dança. Em termos de referencial teórico, utilizamos Leonor Arfuch e sua reflexão sobre o espaço biográfico; Denilson Lopes e sua experiência textual na fronteira entre a (auto)biografia e a escrita acadêmica e a teoria queer a partir do texto seminal de Eve Sedgwick e as leituras de Guacira Lopes Louro sobre a referida teoria. O projeto e seu coordenador foram contemplados dentro do Programa Pesquisador Mineiro ? 2014 ? da FAPEMIG com o auxílio solicitado para o período de julho de 2014 a junho de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alberto Ferreira da Rocha Junior - Coordenador / Cláudio Guilarduci - Integrante / Juliana Alves Mota Drummond - Integrante / Marcelo Rocco - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
2009 - 2013
Escritas (auto)biográficas: aspectos culturais, discursivos e literários
Descrição: Este projeto reúne os pesquisadores Alberto Ferreira da Rocha Junior, Dylia Lysardo-Dias e Suely da Fonseca Quintana, professores do Departamento de Letras, Artes e Cultura da UFSJ, com o objetivo maior de integrar ações de pesquisa, extensão e ensino em torno da temática das escritas biográficas. Tal proposta se baseia na compreensão de que o entrelaçamento entre tais eixos deve ser incrementado, ainda que epistemologicamente ele lhes seja inerente. O que se busca é a inserção de uma mesma temática nos diferentes momentos de atuação dos professores-pesquisadores como forma de integrar e aprofundar de maneira mais produtiva os conhecimentos que circulam nas várias esferas acadêmicas. O ineditismo de tal proposta prevê um trabalho contínuo de acompanhamento e de re-orientação das ações de forma a garantir a consecução dos objetivos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Alberto Ferreira da Rocha Junior - Coordenador / Suely da Fonseca Quintana - Integrante / Dylia Lysardo-Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2005 - 2010
Arquivos teatrais: letra e voz
Descrição: O par de conceitos presente no título (letra e voz) é uma referência explícita ao livro de Zumthor que se intitula A letra e a voz ? a "literatura" medieval. Apesar de se referir especificamente à literatura da Idade Média, esse par conceitual pode ser utilizado para a compreensão de certas características próprias ao teatro.  Em termos bastante sucintos, o que o crítico suíço mostra é a interdependência entre letra e voz, em outras palavras, a relação íntima entre texto e performance.  A palavra literária medieval freqüentemente precisa ser proferida, vocalizada para existir.  Isso obriga Zumthor a criar a categoria de "movência" para analisar a literatura medieval:  o texto desse período dificilmente pode ser considerado como um produto acabado e estável. Torna-se impossível distinguir o texto original, o texto primeiro.  Nessa época, dominam as variantes. É a partir dessas questões e do conceito de arquivo de Jacques Derrida que trabalhamos com biografias e edições de peças teatrais dos acervos do Clube Teatral Artur Azevedo de São João del-Rei e do senhor Antônio Guerra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alberto Ferreira da Rocha Junior - Coordenador / Vanusa Rafaela Aparecida de Oliveira - Integrante / Girlene Verly Ferreira de Carvalho Rezende - Integrante / Maria Tereza Gomes de Almeida Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Acesso virtual aos acervos históricos e documentais de São João del-Rei
Descrição: Criação de home page de acesso aos acervos documentais e históricos de São João del-Rei com publicação de três cd-roms, disponibilização de bases de dados e de documentos fotodigitalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alberto Ferreira da Rocha Junior - Coordenador / Flávia Graça Laira - Integrante / Aline Moraes Lopes - Integrante / Vanusa Rafaela Aparecida de Oliveira - Integrante / Fabrício de Carvalho Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2006
Concepções de Cultura na Obra de Artur Azevedo
Descrição: Análise de três peças teatrais de Artur Azevedo:  A capital federal, O mambembe, A filha de Maria Angu.  Conto atualmente com três bolsistas de Iniciação Científica (CNPq e FAPEMIG), um bolsista de Extensão (UFSJ) e uma aluna do Mestrado em Letras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alberto Ferreira da Rocha Junior - Coordenador / Juan Pablo Salgado Araújo Monteiro - Integrante / manuela Sabino de Freitas - Integrante / Valdirene de Paiva Paula - Integrante / José Leandro Fernando da Silva - Integrante / Carmen Losano Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2002
Teatro Brasileiro de Revista:  de Artur Azevedo a São João del-Rei
Descrição: Estudo comparativo entre cinco revistas de ano de Artur Azevedo e uma revista de ano escrita por José Viegas, autor são-joanense.  A comparação deu ênfase ao hibridismo cultural presente nas peças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Ferreira da Rocha Junior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19