2020 - Atual
Exactum - Núcleo Transdisciplinar de Teoria, Modelagem, Tecnologia e Educação de Combate a Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias
Descrição: O presente projeto trata da criação de um protocolo de ações e estratégias usando modelagem matemática. Criação de uma plataforma de diagnósticos de imagens médicas, assim como, construção de tomografias de baixo custo usando teoria e ciência de dados. A democratização do conhecimento será feita por nossos educadores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Integrante / Rafaele  Rodrigues de Araújo - Integrante / Bárbara Denicol do Amaral Rodriguez - Integrante / Catia Maria dos Santos Machado - Integrante / Suzi Samá Pinto - Integrante / Adriana Elisa Ladeira Pereira - Integrante / Dinalva Aires de Sales - Coordenador / Lavínia Schwantes - Integrante / Denise Maria Varella Martinez - Integrante / Débora Spenassato - Integrante / Matheus Jatkoske Lazo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
ORIGAMITEC: um modo de pensar, agir e compreender conceitos geométricos através da prática do Origami com tecnologias digitais
Descrição: Diante das transformações que vem ocorrendo no ambiente escolar devido a diversidade cultural e pelo fato do uso das tecnologias digitais se tornar recorrente torna-se urgente repensarmos a forma de ensinar os conteúdos conceituais de Matemática, particularmente o ensino da geometria. Dessa forma, este projeto tem como objetivo compreender o potencial do uso de origami como ferramenta lúdica no processo de ensinar e de aprender a Geometria. Para tanto, vamos partir de oficinas pedagógicas para desafiar licenciandos da Matemática e da Pedagogia, bem como professores e estudantes das escolas a realizarem dobraduras no sentido de poderem compreender o ensino da geometria por meio da resolução de problemas, da aplicação na robótica, na bioinformática, na ciência, na história e até na literatura. Esperamos que as ações de formação do projeto gerem compreensões a respeito da cultura do ensino de geometria na formação de professores e sobre as ações que ocorrem na prática pedagógica na Educação Básica, bem como contribua para acompanhar os processos de inserção ou de atualização de estudantes e professores no engendramento de sua cultura (sócio-econômico e ambiental) ao digital. O projeto fornecerá subsídios para as discussões em torno dos processos educacionais e da construção de conhecimento em uma cultura a partir da constituição de uma rede de conversação, envolvendo a Universidade e as escolas de Rio Grande/RS. Ao mesmo tempo, possibilitará de um espaço de articulação entre ensino-pesquisa-extensão, tanto no espaço da formação inicial de professores quanto na continuada, e também para os estudantes da rede pública de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Coordenador / Tanise Paula Novello - Integrante / Roger Braga Dutra - Integrante / Andressa Escobar Machado - Integrante / Daniele Amaral Fonseca - Integrante / Gerson Freitas Luz - Integrante / José Gabriel Barbosa Neto - Integrante.
2018 - Atual
REDES DE CONVERSAÇÃO EM UMA CULTURA DIGITAL:  investigando o ensino de Matemática no Ensino Superior e na Educação Básica
Descrição: Vivemos em uma cultura digital e seu uso nos tem provocado o repensar de conceitos e práticas relacionadas ao ensinar e ao aprender Matemática no âmbito de nosso fazer, a docência na Educação Superior e na Educação Básica. Esta pesquisa tem como objetivo investigar como são operadas as tecnologias digitais pelos professores de Matemática no Ensino Superior e na Educação Básica. Para sustentar teoricamente esta investigação nos apoiamos na Biologia do Conhecer de Humberto Maturana e Francisco Varela. A pesquisa é balizada pelo caminho explicativo da objetividade entre parênteses na perspectiva de Maturana e Varela por considerar os pesquisadores como observadores implicados na ação. Para tanto, utilizaremos instrumentos, técnicas e procedimentos para a construção e armazenamento de registros: fóruns no Moodle, questionários, o conversar e a observação. Para organizar e articular os registros gerados na investigação, faremos uso de métodos de análise qualitativa como a Análise Textual Discursiva (MORAES; GALIAZZI, 2011) e o Discurso do Sujeito Coletivo (LEFÈVRE; LEFÈVRE, 2005, 2012) para estabelecer, por meio do linguajear, o explicar científico que está numa objetividade entre parênteses. Posteriormente, as convergências das experiências e dos saberes gerados, nesse processo de pesquisa, darão subsídios para a compreensão de emergências, sob o ponto de vista epistemológico, do ensinar matemática em uma cultura digital no Ensino Superior e na Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Coordenador / Débora Pereira Laurino - Integrante / Tanise Paula Novello - Integrante / Roger Braga Dutra - Integrante / Andressa Escobar Machado - Integrante / Aline Cardoso de Oliveira Macedo - Integrante / Andressa Nunes Martins - Integrante / Fabrine Diniz Pereira - Integrante / Luana Maria Santos da Silva Ayres - Integrante / Richard Nunes Machado - Integrante / Daniele Amaral Fonseca - Integrante / Cristiane Hubert Rita - Integrante / Gabriel de Oliveira Soares - Integrante / Gabriela Dutra Rodrigues Conrado - Integrante / Jeruza Quintana Petrarca de Freitas - Integrante / Elto dos Santos Silva Júnior - Integrante / Jéssica Renata da Cruz - Integrante.
2017 - 2019
Relação do Mal-estar docente e as tecnologias digitais de professores de Matemática
Descrição: Estudos evidenciam que um percentual significativo da população sofre de estresse laboral, neste aspecto destaca-se os profissionais da área de educação, pois o professor convive diariamente com uma demanda excessiva de trabalho, além disso o convívio cotidiano com alunos, pais e colegas gera, por vezes, situações de conflito que colaboram para sua vulnerabilidade ao estresse patológico. A partir dos estudos de Esteve (1992), Assunção (2008) e Gonçalves et al. (2008) o mal-estar é entendido como a presença de obstáculos relacionados ao volume de trabalho e à precariedade das condições existentes, assim como as altas demandas no trabalho, incluindo as demandas emocionais, e por decorrência, comumente, reflete-se em condutas de insatisfação com a profissão, falta de comprometimento com a mesma, amplo número de faltas, alto nível de estresse e anseio em desistir de lecionar. Desta forma, esta pesquisa tem como objetivo investigar o mal-estar do professor de matemática e como esse se reflete no trabalho e na vida pessoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Integrante / Débora Pereira Laurino - Integrante / Tanise Paula Novello - Coordenador / Roger Braga Dutra - Integrante / Andressa Escobar Machado - Integrante / Marcia Lorena Saurin Martinez - Integrante / Andressa Nunes Martins - Integrante / Fabrine Diniz Pereira - Integrante / Luana Maria Santos da Silva Ayres - Integrante / Richard Nunes Machado - Integrante / Amanda Souza Caetano - Integrante / Kenji Lopes Shimizu - Integrante / Tania Mara da Silva Vigorito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
ECOLOGIA COGNITIVA DIGITAL: Mathemolhes em dispositivos móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Pereira Laurino em 01/09/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Integrante / Débora Pereira Laurino - Coordenador / Berenice Vahl Vaniel - Integrante / Tanise Paula Novello - Integrante / Rejane Conceição Silveira da Silva - Integrante / Aline Cardoso de Oliveira Macedo - Integrante / Marcia Lorena Saurin Martinez - Integrante / Richard Nunes Machado - Integrante / Tania Mara da Silva Vigorito - Integrante / Andrea Nobrega Juliano - Integrante / Janice Rubira Silva - Integrante / Francini Moraes Feijó Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Ecologia Cognitiva Digital: compartilhamento e cooperação em ambientes digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Pereira Laurino em 23/02/2018.
Descrição: As práticas que constituem o educar são relacionais, pois pressupõem encontros, interações e atualizações. Sob essa perspectiva, pensamos o conhecimento como relações resultantes das possibilidades de experimentações, vivências e convivências, constituídas por conexões singulares, coletivas e institucionais, caminhando, assim, para a construção de uma Ecologia Cognitiva. Ao associarmos a essas práticas as tecnologias digitais passamos a uma Ecologia Cognitiva Digital e nela buscamos acompanhar os processos interativos de escrita compartilhada e de cooperação em dispositivos móveis e ambientes de aprendizagens digitais. Especificamente, iremos acompanhar os processos interativos e cooperativos que ocorrem em dois espaços digitais: no Ambiente Virtual de Aprendizagem Mathemolhes em dispositivos móveis e no ambiente digital ArguQuest em processos de escritas compartilhadas. Para realizar essa pesquisa adotaremos a postura do cartógrafo, primeiramente, intencionamos revisitar os ambientes, os desafios e a dinâmica interativa do Mathemolhes; explorar a dinâmica de escrita coletiva do ArguQuest; reorganizar o ambiente Mathemolhes para dispositivos móveis; configurar o ArguQuest para possibilitar a produção textual compartilhada; registrar o que produz sentido para os estudantes em ambos os espaços; acompanhar o experienciar dos ambientes/espaços por professores e estudantes. Posteriormente, as convergências das experiências, das emoções, dos saberes gerados, e os sentidos cartografados darão subsídios para a produção científica. Esperamos com essa pesquisa contribuir para a produção de ambientes educativos que possam se reconfigurar em uma Ecologia Cognitiva Digital, a partir de uma concepção em que o agir é indissociável do pensar, a ação não se separa de seu sentido e de sua emoção, nem o pensamento da prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Integrante / Débora Pereira Laurino - Coordenador / Berenice Vahl Vaniel - Integrante / Raquel Silva Silveira - Integrante / Tanise Paula Novello - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Salgueiro Moura - Integrante / Rejane Conceição Silveira da Silva - Integrante / Aline Cardoso de Oliveira Macedo - Integrante / Marcia Lorena Saurin Martinez - Integrante / Andressa Nunes Martins - Integrante / Richard Nunes Machado - Integrante / Amanda Souza Caetano - Integrante / Kenji Lopes Shimizu - Integrante / Tania Mara da Silva Vigorito - Integrante / Andrea Nobrega Juliano - Integrante / Janice Rubira Silva - Integrante / Francini Moraes Feijó Bueno - Integrante / Daniele Amaral Fonseca - Integrante.
2016 - 2017
Tecnologias Digitais imbricadas no ensinar Matemática na Educação Superior
Descrição: Desejamos pesquisar como as tecnologias digitais perpassam o ensinar Matemática na educação superior, a fim de compreender as concepções dos professores universitários e acadêmicos de disciplinas de Matemática sobre a forma de utilização dessas. Objetivamos mapear as tecnologias digitais para o ensino de Matemática utilizadas pelos professores da universidade; conhecer as vivências e as percepções pedagógicas dos professores de Matemática que usam as tecnologias digitais no processo formativo e analisar o discurso dos acadêmicos de disciplinas de Matemática quanto a potencialidade das tecnologias digitais para o aprender. A pesquisa se fará no movimento regido pela reformulação da experiência, visto que tomaremos por base a explicação científica proposta por Maturana em o que explicar é uma reformulação da experiência e o que observamos é sempre a partir de nós mesmos. Utilizaremos o Discurso do Sujeito Coletivo (Lefèvre e Lefèvre) para análise dos registros, por ser uma forma de organizá-los a partir de diferentes materiais que constituem o corpus. Pretendemos produzir e expressar sentidos no que se refere ao uso da tecnologia digital para ensinar matemática na Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Integrante / Débora Pereira Laurino - Integrante / Berenice Vahl Vaniel - Integrante / Suzi Samá Pinto - Integrante / Tanise Paula Novello - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.
2016 - 2017
Formação de Professores de Matemática no imbricamento entre Educação Básica, Universidade e Tecnologias Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Pereira Laurino em 25/05/2017.
Descrição: O presente projeto visa, em uma ação indissociável entre a pesquisa, o ensino e a extensão, contribuir com a formação inicial e continuada de professores de matemática, a fim de constituir uma comunidade comprometida com sua própria formação e a de seus alunos. Propomos, inicialmente, a construção de oficinas, discussões e seminários relacionadas a conteúdos conceituais, atitudinais e procedimentais focados no ensino de Matemática na Educação Básica Ensino utilizando as tecnologias digitais. Em um segundo momento estas atividades serão oferecidas, registradas e analisadas pelo grupo proponente com a intenção de problematizar a prática pedagógica e produzir, pela escrita científica, conhecimentos sobre essa experiência de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Integrante / Débora Pereira Laurino - Coordenador / Berenice Vahl Vaniel - Integrante / Suzi Samá Pinto - Integrante / Tanise Paula Novello - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.
2016 - 2017
Formação de Professores de Matemática: relação entre Educação Básica, Universidade e Tecnologias Digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Pereira Laurino em 22/06/2016.
Descrição: O presente projeto visa, em uma ação indissociável entre a pesquisa, o ensino e a extensão, contribuir com a formação inicial e continuada de professores de matemática, a fim de constituir uma comunidade comprometida com sua própria formação e a de seus alunos. Propomos, inicialmente, a construção de oficinas, discussões e seminários relacionadas a conteúdos conceituais, atitudinais e procedimentais focados no ensino de Matemática na Educação Básica Ensino utilizando as tecnologias digitais. Em um segundo momento estas atividades serão oferecidas, registradas e analisadas pelo grupo proponente com a intenção de problematizar a prática pedagógica e produzir, pela escrita científica, conhecimentos sobre essa experiência de formação. As apreciações dos registros realizados durante as ações desenvolvidas serão feitas a partir da Análise Textual Discursiva (Moraes) que possibilita estabelecer um diálogo entre os discursos e os teóricos que irão subsidiar a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Integrante / Débora Pereira Laurino - Coordenador / Berenice Vahl Vaniel - Integrante / Suzi Samá Pinto - Integrante / Tanise Paula Novello - Integrante / Rejane Conceição Silveira da Silva - Integrante / Aline Cardoso de Oliveira Macedo - Integrante / Marcia Lorena Saurin Martinez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2013
Diálogos em rede: problematizando o ensino de Ciências e Matemática na Educação Básica
Descrição: Vivemos em um mundo repleto de informações e de tecnologias no qual muitos estudantes vivem e crescem,
utilizando diferentes recursos tecnológicos, como aparelhos digitais de áudio e vídeo, celular, computador e são
capazes de lidar com a sobrecarga e a sobreposição de informações e, principalmente, gostam de ter o controle
daquilo com que se envolvem. Nesse contexto, é importante que a formação inicial e continuada de professores
contemple o uso de diferentes tecnologias aliadas a propostas metodológicas que possibilitem potencializar as ações
educativas com os jovens que fazem parte da geração homo zappiens que possui características própria e
diversificadas. O presente projeto visa, em uma ação indissociável entre a pesquisa, o ensino e a extensão, contribuir
com a formação inicial e continuada de professores de matemática, química e física, a fim de se constituir uma
comunidade comprometida com sua própria formação e a de seus estudantes. Ao longo da execução do projeto, será
sistematizada uma proposta de formação continuada para os professores de ensino fundamental e médio, permitindo
a socialização dos materias didáticos gerados, bem como a avaliação das ações do projeto. A aproximação da
Universidade com os professores de escolas da rede básica de ensino ganhará novos contornos com este projeto,
oportunizando a inclusão e a formação de um grupo reflexivo e a reconstrução e formação permanente das práticas
pedagógicas nas referidas áreas, bem como possibilitará ações de ensino, pesquisa e extensão envolvendo
estudantes e professores dos cursos de Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Coordenador / Caroline Wagner - Integrante / Karine Raquiel Halmenschlager - Integrante / Jéssie Haigert Sudati - Integrante / Amanda Garcia da Silva - Integrante.
2013 - 2013
Projeto de monitoria para as disciplinas de Cálculo I e II
Descrição: A presente proposta objetiva dispor de um estudante capaz de colaborar no atendimento das componentes
curriculares de Cálculo I e II, que faz parte da matriz curricular dos cursos de Geologia, Geofísica, Tecnologia em
Mineração, Engenharia Sanitária e Ambiental e Ciências Exatas do Campus de Caçapava do Sul. Nesse sentido,
durante os semestres 2012/2, 2013/1 e 2013/2, esta proposta de monitoria prevê ações de ensino, pesquisa e
extensão. As disciplinas às quais este plano de atividades está vinculado envolvem a resolução de problemas
aplicados, relacionados com o cálculo diferencial e integral e às especificidades dos cursos atendidos. Dessa maneira,
o monitor atuaria colaborando para resolução de dúvidas e auxiliando os colegas na resolução de problemas, bem
como no planejamento e execução de um curso introdutório de cálculo, buscando sanar as dificuldades manifestadas
pelos acadêmicos do Campus de Caçapava do Sul. Ademais, está previsto o estudo das aplicações do cálculo
diferencial e integral nas áreas de Geociências e Exatas, buscando contextualizar os conceitos e significá-los para os
acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Coordenador / Gleicy Helly Cavalcante - Integrante / Maiara Bettinelli - Integrante.
2012 - 2014
Formação de Educadores em uma Ecologia Cognitiva Digital: investigando experiências coletivas na produção de material pedagógico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Pereira Laurino em 08/11/2012.
Descrição: Acreditamos que as tecnologias digitais podem proporcionar aos professores 
e  aos  estudantes  formas  diferenciadas  de  organizar  o  ambiente  educativo 
tanto   presencial   como   a   distância.   A   interatividade   ampliada   pelas 
tecnologias  digitais  cada  vez  mais  contribuem  para  a  constituição  de 
comunidades interessadas em discussões sobre os mais variados assuntos. 
Este   avanço   tecnológico   exige,   também,   a   constante   atualização   das 
informações que navegam nas redes e apropriação por parte dos estudantes 
e  professores  do  uso  dessa  tecnologia.  Essas  tecnologias  permitem  a 
formação  de  uma  rede  de  conhecimentos  que  se  unem  propiciando  a 
expansão  da  criatividade  e  da  imaginação.  Emergem  diferentes  formas  de 
agir  diante  do  emocionar  que  afirma  a  participação  ativa,  cooperativa, 
integrada  e  coletiva  de  todos  como  integrantes  da  humanidade.  Lidar  com 
essa  a  diversidade  de  formas  e  com  a  rapidez  que  elas  se  atualizam  na 
ecologia  cognitiva  cognitiva  digital  é  um  desafio  para  nossa  sociedade  e 
particularmente  para  a  educação.  Nesse  sentido,  o  grupo  de  pesquisa  em 
Educação  a  Distância  e  Tecnologia  vem  realizando  pesquisas  sobre  o 
imbricamento  das  tecnologias  digitais  e  de  metodologias  em  ambiente 
educativos,  ambos  estudos,  embasados  na  Biologia  do  Conhecer,  a  fim  de 
melhor compreender o fenômeno da educação. É compreendendo o espaço 
educacional   como   um   espaço   social   que   buscamos   investigar   as 
experiências coletivas na produção de material pedagógico em uma ecologia 
cognitiva   digital,   em   que   esse   coletivo   é   formado   por   professores   e 
estudantes.  Assim,  o  principal  problema  a  ser  abordado  se  constitui  em 
compreender como se constituem as experiências coletivas de professores e 
estudantes na produção de material pedagógico digital e que produções sã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Integrante / Débora Pereira Laurino - Coordenador / Berenice Vahl Vaniel - Integrante / Ivane Almeida Duvoisin - Integrante / Suzi Samá Pinto - Integrante / Maritza Costa Moraes - Integrante / Zélia de Fátima Seibt do Couto - Integrante / Guilherme Mello dos Santos - Integrante / Tanise Paula Novello - Integrante / Jéssica Fonseca Brum - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Salgueiro Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Formação de Professores de Matemática em uma Ecologia Digital
Descrição: Na era da informação, na qual estamos vivendo, a construção do pensamento coletivo ocorre no meio digital, às fontes de informação e as possibilidades de trocas são diversas levando a função do professor a transcender a de difusor de informações. O professor é aquele que incita o intercâmbio de saberes. Nesse sentido, o projeto tem como objetivo investigar o desejo dos professores de Matemática em formação inicial e continuada sobre sua própria formação considerando a Ecologia Digital. As atividades propostas serão realizadas com professores de Matemática envolvidos no Pibid/Matemática, professores que participaram do Curso de Especialização para Professores de Matemática, um grupo de professores participantes de encontros sobre Educação Matemática e os alunos do 4º ano da Licenciatura em Matemática da FURG. O registro da experiência vivenciada será realizado durante o desenvolvimento das atividades, como instrumento de registro das observações, durante o planejamento e execução das mesmas, utilizar-se-á diários de pesquisa bem como a filmagem das reuniões, oficinas e rodas de conversa. A escolha metodológica de análise que vai permear este trabalho será fundamentada em Lefévre e Lefévre a cerca do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC), por ser uma técnica que permite resgatar os discursos de forma qualitativa. As ações serão desenvolvidas no Centro de Educação Ambiental, Ciências e Matemática (CEAMECIM) que está vinculado ao Instituto de Educação (IE) e o Instituto de Matemática, Estatística e Física (IMEF) da FURG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Integrante / Débora Pereira Laurino - Coordenador / Tanise Novello - Integrante / Maritza Costa Moraes - Integrante / Valdite Helena da Silva Caetano - Integrante / Daniela Nahyus Thormann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
FORMAÇÃO DE PROFESSORES EM UMA ECOLOGIA DIGITAL: Construindo e-book para o ensino de Matemática
Descrição: Na era da informação, na qual estamos vivendo, a construção do pensamento coletivo ocorre no meio digital, às fontes de informação e as possibilidades de trocas são diversas levando a ação do professor a transcender a de difusor de informações. O professor é aquele que incita o intercâmbio de saberes. Nesse sentido, o projeto tem como objetivo pesquisar sobre a produção de materiais pedagógicos digitais para o ensinar Matemática, a fim de criar um e-book contendo materiais produzidos por professores de Matemática em formação inicial e continuada. Será feito uma investigação, apoiados nos estudos de Borba, Pais, Fiorentini, Miorim e Micotti, sobre a formação de professores de Matemática, para identificar o que vem sendo discuto e produzido sobre material pedagógico digital em Matemática. As atividades propostas serão realizadas com professores de Matemática envolvidos no Pibid/Matemática, um grupo de professores participantes de encontros sobre Educação Matemática e os alunos do 4º ano da Licenciatura em Matemática da FURG. Após será planejada a estrutura do e-book e organizados os materiais produzidos pelos professores nessa estrutura. No seguimento serão oferecidas oficinas com professores e estudantes utilizando o livro digital. Essas oficinas serão gravadas e registradas em um diário de pesquisa coletivo na intenção de analisar a experiência para compreender suas possibilidades e potencialidades. A escolha metodológica de análise que vai permear este trabalho será fundamentada em Lefèvre e Lefèvre a cerca do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC), por ser uma técnica que permite resgatar os discursos de forma qualitativa. As ações serão desenvolvidas no Centro de Educação Ambiental, Ciências e Matemática (CEAMECIM) que está vinculado ao Instituto de Educação (IE) e o Instituto de Matemática, Estatística e Física (IMEF) e na Secretaria de Educação a Distância (SEaD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Integrante / Débora Pereira Laurino - Coordenador / Tanise Novello - Integrante / Celiane Costa Machado - Integrante / Ivane Almeida Duvoisin - Integrante / Suzi Samá Pinto - Integrante / Maritza Costa Moraes - Integrante / Ciliane Kobus Lock - Integrante / Zélia de Fátima Seibt do Couto - Integrante / Janaina Bordulis da Silva - Integrante / Guilherme Mello dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Experienciando os conceitos matemáticos do Ensino Médio imbricados a ferramentas tecnológicas
Descrição: O presente projeto visa, em uma ação indissociável entre a pesquisa, o ensino e a extensão, contribuir com a formação inicial e continuada de professores de matemática, a fim de constituir uma comunidade comprometida com sua própria formação e a de seus alunos. Inicialmente será organizada uma proposta de construção de oficinas relacionadas aos conteúdos conceituais de matemática para o Ensino Médio utilizando a tecnologia digital. Em um segundo momento estas oficinas serão oferecidas e analisadas pelo grupo proponente com a intenção de discutir a prática pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Integrante / Débora Pereira Laurino - Integrante / Tanise Novello - Coordenador / Maritza Costa Moraes - Integrante / Morenci Porto Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2009 - 2011
Formação de Educadores em uma Ecologia Digital: Investigando e Produzindo Conhecimento
Descrição: Na sociedade atual evidenciam-se os limites da visão cartesiana, assim faz-se necessário repensar a Educação e a formação dos educadores. A sociedade mudou, pois ao passarmos da sociedade industrial para a sociedade globalizada, com o chamado ?capitalismo mundial integrado? (Guattari e Rolnick, 2007, p.411), numa versão neoliberal, houve grandes impactos na construção de novas subjetividades. A ilusão de uma identidade fixa, bem como de tempos e espaços determinados e fechados, já não dá conta das questões que urgem. Da sociedade disciplinar com suas leis mecânicas e exatas, o homem entrou para a sociedade que Deleuze (2007, p. 219) chamou de sociedade de controle. Esta se desenvolve a partir de leis informatizadas e digitalizadas. Toda a economia global é impulsionada por um novo aparato tecnológico que se aprimora a todo o momento, afetando na produção de corpos e subjetividades do século XXI. 
Sabemos bem que a escola não ficou atrás dessas mudanças, encontramos essa instituição em plena crise, talvez porque seus discursos sobre o que é e para que serve a Educação escolarizada já não respondam às necessidades da vida. 
Os computadores em redes eletrônico-digitais aceleraram ainda mais essas mudanças. Estar conectado e em rede significa ter acesso de forma instantânea a todo tipo de informação. No caso da escola, esse processo reduz a rigidez de suas práticas, favorecendo um questionamento contínuo dos modelos disciplinares e hierárquicos, dando lugar a uma forma mais invisível de poder: o controle. A idéia de controle como forma de poder na atualidade é tratada por Gilles Deleuze (2007), que nos atenta para uma nova configuração para as subjetividades em formação; estas singularidades devem ser mais flexíveis diante da multiplicidade de possibilidades conectivas, tudo deve se interligar. 
Com a Internet, caem os muros da escola e, assim, o tempo deixa de ser linear. Outros espaços-tempo são criados afetando as sensibilidades dos sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Daniel da Silva Silveira - Integrante / Débora Pereira Laurino - Coordenador / Gláucia Brasil Copello - Integrante / Tanise Novello - Integrante / Sheyla Costa Rodrigues - Integrante / Berenice Vahl Vaniel - Integrante / Celiane Costa Machado - Integrante / Ivane Almeida Duvoisin - Integrante / Marcia Santiago de Araujo - Integrante / Robledo Lima Gil - Integrante / Roselaine Machado Albernaz - Integrante / Suzi Samá Pinto - Integrante / Maritza Costa Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.