2021 - Atual
POLÍTICAS DE REVITALIZAÇÃO URBANA E O USO DOS ESPAÇOS PÚBLICOS COMO FATOR DE ATRATIVIDADE TURÍSTICA
Descrição: O propósito principal é analisar as políticas públicas de revitalização de espaços públicos e como essas políticas foram efetivadas no Centro Histórico da  cidade de São Luís - MA. Em que perspectiva foram elaboradas, quais interesses foram considerados, o papel do turismo nesse processo e se existe continuidade nessas políticas de revitalização por meio da gestão desses espaços. Com base nos dados levantados, pretende-se traçar um diagnóstico e indicar ações pautadas nas possibilidades de desenvolvimento de um produto turístico de qualidade, com fins, de um modo geral, de incrementar o turismo cultural da cidade.  
Uma investigação sobre as políticas públicas locais de revitalização pode trazer ponderações sobre sua efetividade, além de identificar aspectos que necessitam ser revistos e alterados, ou que precisam ser mais bem planejados, pensando em atingir os objetivos de maneira mais eficaz.
O fruto desta pesquisa vislumbra a possibilidade da construção de resultados direcionadores que possibilitem desenvolver ou mesmo criar produtos turísticos de qualidade para visitantes e moradores locais nos espaços públicos. Almejamos apontar uma nova leitura sobre as alternativas possíveis na relação entre espaços públicos e atividade turística e assim apontar possibilidades nesse diálogo para a criação de cenários favoráveis à fruição de uma relação mais próxima e proveitosa para ambas as partes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador / Maria Paula Torres Ribeiro - Integrante / SILVA, MARIANA QUEEN CARDOSO DA - Integrante / Juliana Borges de Lima - Integrante / Katia do Perpetuo Socorro Viana dos Santos de Alencar - Integrante / KLEYDSON EVERTON VIANA - Integrante.
2019 - Atual
Literatura, história e memória nos romances maranhenses de autoria feminina nos séculos XIX e XX
Descrição: O projeto de pesquisa em questão se articula com as reflexões e debates do Grupo de Estudos e de Pesquisa Literatura, História e Imprensa (GEPELHI/UFMA/CNPq), o qual iniciou suas atividades em setembro de 2015, pela Coordenação de Letras, do Campus Bacabal, da Universidade Federal do Maranhão (UFMA), propondo pesquisas interdisciplinares entre três áreas do conhecimento: Literatura, História e Comunicação. Pensando, portanto, no caráter múltiplo das pesquisas interdisciplinares, este projeto de pesquisa visa estudar o entrelaçamento de literatura, história e memória nos romances maranhenses de autoria feminina intitulados Úrsula (1859), de Maria Firmina dos Reis; A parede (1966) e Compasso Binário (1970), de Arlete Nogueira; Galhos do Cedro (década de 1950) e Teias do tempo (1973), de Maria da Conceição Aboud; Espelho de Três Faces (1973), de Virgínia Rayol; O Romance de July (1983), de Angelita Paiva; e Ana Jansen (1995), de Rita Ribeiro, publicados nos séculos XIX e XX, cujos temas abordam fatos sociais e históricos ocorridos no Brasil, especialmente, no Maranhão. Assim, este projeto verificará como a memória assume papel significativo para restaurar o passado a fim de trazer à luz acontecimentos históricos muitas vezes mascarados pela história oficial. Tais reflexões tocam, especialmente, as fronteiras do literário e pretendem contribuir para uma investigação sobre o modo como os romances maranhenses de autoria feminina incorporam dados históricos do Maranhão rural e urbano para resgatar a memória coletiva, de acordo com as características das narrativas tradicionais, e também a memória individual, marcada nas narrativas modernas numa perspectiva feminina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / LUCIANO DA SILVA FAÇANHA - Integrante / JOSE  RIBAMAR FERREIRA JUNIOR - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Flávio L. C. Freitas - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Coordenador / juciana oliveira sampaio - Integrante / Angelica Sampaio de Sousa - Integrante / Alana Alves Muniz - Integrante / Deyse Gabriely Machado Brito - Integrante / Gardenia Sousa Silva - Integrante / Glendha Aryelli Carvalho de Sousa - Integrante / Radiley Suelma Silva de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
MUSEUS E TURISMO CULTURAL: A GESTÃO DOS ESPAÇOS MUSEOLOGICOS EM SÃO LUÍS ? MARANHÃO
Descrição: Nesse estudo temos como foco principal os museus existentes no Centro Histórico de São Luis-Ma e por entendermos a necessidade de trabalhar de modo planejado a efetivação dos museus como atrativos turísticos é que propomos a realização de um projeto de pesquisa denominado Museus e Turismo Cultural: a gestão dos espaços museológicos em São Luis-Maranhão.
O propósito principal é conhecer e analisar a percepção e a gestão destinada às diversas instituições museológicas do Centro Histórico de São Luis- Ma e compreender também a sua relação com o turismo, pois o planejamento das políticas públicas dá-se sobretudo no domínio alto e médio da hierarquia burocrática do poder e por conseguinte refletem diretamente na qualidade do turismo cultural da localidade aonde esses bens culturais, os museus, estão circunscritos .
Pretende-se entender de que forma se dá essa gestão museológica a partir da perspectiva dos gestores e analisar a experiencia dos turistas nos espaços museais visitados a partir das ações implantadas pela gestão. Com base nos dados levantados traçar um diagnóstico e indicar ações pautadas nas possibilidades de desenvolvimento de um produto turístico museal de qualidade com fins de um modo geral incrementar o turismo cultural da cidade.O fruto desta pesquisa vislumbra a possibilidade da construção de resultados direcionadores que possibilitem aos museus desenvolver ou mesmo criar produtos turísticos culturais de qualidade a partir dos acervos, da estrutura, dos serviços de que dispõe. Almejamos apontar uma nova leitura sobre as alternativas possíveis na relação entre museus e turistas e assim apontar possiblidades nesse diálogo para a criação de cenários favoráveis à fruição de uma relação mais próxima e proveitosa para ambas as partes. O projeto é de cunho interdisciplinar pois busca enveredar-se por campos complementares(museus,turismo e gestão) com intuito de contribuir com a formulação de politicas publicas eficientes para consolidação da atividade turística em São Luis-MA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador / MARIA DA GRAÇA REIS CARDOSO - Integrante / Dorilene Sousa Santos - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Fernandes - Integrante / ivana marcia oliveira maia - Integrante / MILENA ALVES MOURÃO PEREIRA - Integrante / Vanderley Rabelo de Jesus - Integrante / fernanda areias de oliveira - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Susanne Caldas Azevedo - Integrante / CLARA LETICIA MOREIRA GOMES - Integrante / MARIA DE FATIMA LIMA SOARES - Integrante / YANDRA SOUSA SANTANA DA ROCHA SANTOS - Integrante / Maria Paula Torres Ribeiro - Integrante / jarbas campelo feitosa filho - Integrante / FABINE EMANUELA COELHO BERREDO - Integrante / CLAUDIANE DINIZ DA SILVA - Integrante / MIRLANA EMANUELE PORTILHO RODRIGUES - Integrante.
2018 - Atual
Inventário de varredura e reconhecimento dos bens históricos e culturais da Baixada Maranhense e Reentrâncias Maranhenses
Descrição: O projeto Inventário de varredura e reconhecimento dos bens históricos e culturais da Baixada Maranhense e Reentrâncias Maranhenses objetiva identificar, documentar e divulgar os suportes de histórias, memórias, identidades e territorialidades materializados nos bens culturais materiais ou tangíveis, a exemplo dos conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, paleontológico e ecológico, bens móveis, embarcações, objetos do cotidiano, como também nas referências imateriais ou intangíveis materializadas nas formas de expressão, celebrações, modos de criar, fazer e viver e nos lugares enquanto espaços destinados às manifestações artístico-. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Coordenador / Leonardo Silva Soares - Integrante / Rickley Leandro Marques - Integrante / Isabel Ibarra Cabrera - Integrante.
2018 - Atual
Inventário de conhecimento sobre os sítios arqueológicos dos municípios da Ilha de São Luís, Maranhão: gestão territorial e zoneamento.
Descrição: O projeto de pesquisa Inventário de conhecimento sobre os sítios arqueológicos dos municípios da Ilha de São Luís, Maranhão: gestão territorial e zoneamento1 constitui uma parceria entre as instituições UFMA e a UNDB, que objetiva identificar, documentar e mapear o patrimônio arqueológico pré-colonial e histórico nos quatro municípios que formam a antiga Ilha de São Luís, Ilha Grande ou Ilha de, a saber: São Luís, São José de Ribamar, Paço do Lumiar e Raposa. O Projeto contribuirá para a construção do conhecimento inédito sobre o patrimônio arqueológico das cidades que formam a Ilha de São Luís, constituindo-se de uma iniciativa pioneira de sistematização dos dados arqueológicos já existentes na região, em conjunto com a identificação de novos bens arqueológicos em áreas desconhecidas da pesquisa científica, no intuito de se criar a Carta Arqueológica da Ilha de São Luís, bem como outros mapas temáticos e um banco de dados para caracterização dos sítios arqueológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Fernandes - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Coordenador / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Márcio Rodrigo Pereira da Silva - Integrante / Leonardo Silva Soares - Integrante / Marcelo Fagundes - Integrante / Andreia Jane Leandro Câmara; - Integrante / Patrícia Teresa Martins Lima - Integrante.
2018 - Atual
A ecologia da comunicação organizacional: Consumidores, organizações e públicos de afinidade nas redes sociais virtuais.
Descrição: O avanço das tecnologias da informação e da comunicação possibilitou a expansão das redes sociais da Internet, as quais têm se constituído como um palco de embates de natureza política, religiosa, sexual, étnica, etc. Essa mesma realidade permeia as práticas de consumo, colocando consumidores, órgãos reguladores, estado, públicos de afinidade e organizações frente a frente. Por meio da análise de discurso, analisamos diferentes discursos que circulam nas mídias e redes sociais digitais em relação à manifestação de frustrações, indignação e confrontos. Cremos que esse universo poderá nos conduzir a uma crítica social, convidando organizações, grupos de afinidade, órgãos de regulação e consumidores a pensarem na urgência da gestão das conflitualidades, lançando o desafio da coabitação em uma sociedade entramada pela decepção, intolerância e desrespeito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador / Sannya Fernanda Nunes Fernandes - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / JOSE  RIBAMAR FERREIRA JUNIOR - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Marcelo Pereira da Silva - Integrante / Jéssica de Cássia Rossi - Integrante / Ellida Neiva Guedes - Integrante / Protásio Cézar dos Santos - Integrante / Adriana Moraes Pereira - Integrante / Ana Karolina Nascimento dos Santos - Integrante / Ana Carolina Trindade - Integrante.
2018 - Atual
Projeto: Cultura, educação e cosmopolitismo: o significado de barbárie e mundo civilizado no pensamento kantiano-
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva investigar o significado de barbárie, cultura, civilidade à luz do pensamento que se desenvolve no séc. XVIII, no qual tais conceitos se fazem presentes de forma bastante pronunciada, buscando sua relação com a forma de pensar o Novo Mundo, utilizando, para tanto, como fio condutor a filosofia prática de Immanuel Kant, considerando mais especificamente suas ideias sobre o desenvolvimento das disposições naturais para o uso da razão, uma vez que estas repercutem na forma como este concebe a sociedade civil, e as várias esferas que dela se nutrem, tais como, o direito, a política, a moral, a educação, articulando-se à própria noção de Esclarecimento. Esse percurso possibilitará perceber que onde se carece de cultura suficientemente desenvolvida e, portanto, reinem pensamentos contrários ao direito, vigorando uma liberdade sem lei, tem-se instalada a selvageria, a barbárie, termo que pode ser empregado tanto para o mundo europeu, quanto para o Novo Mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Coordenador / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / LUCIANO DA SILVA FAÇANHA - Integrante / Flávio L. C. Freitas - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Ruy Castro de Souza Abreu - Integrante / Patricio Sândalo de Rezende - Integrante / Evilásio Barbosa da Silva - Integrante / Franciscleyton dos Santos da Silva - Integrante / Thiago Diniz Santos - Integrante / Edilson Vilaço de Lima - Integrante / Kamila Fernanda Barbosa Sampaio - Integrante / Rafael Ribeiro de Souza - Integrante / Gabriel Antonio da Silva Campelo - Integrante / Karoliny Costa Silva - Integrante / Carllyanne Helena Costa Tavares - Integrante / Bruno Bogéa Lima - Integrante / Matheus Costa e Costa - Integrante / Jaime do Nascimento - Integrante / João Marcelo de Barros Leite - Integrante / João Gabriel Costa Ferreira Maia - Integrante / Gregory Ferreira Neves - Integrante / Trinne Cristine Pimentel - Integrante / Aldmax Silva Martins - Integrante / Tainnara Cristina Pinheiro Hernandez - Integrante / Fabrício José Pinheiro Coimbra - Integrante.
2018 - Atual
Inovações Literárias e Linguísticas e Questões Históricas do grupo ?Novos Atenienses.
Descrição: O projeto de pesquisa em questão se articula com as reflexões e debates do Grupo de Estudos e de Pesquisa Literatura, História e Imprensa (GEPELHI/UFMA/CNPq), o qual iniciou suas atividades em setembro de 2015, pela Coordenação de Letras, do Campus Bacabal, da Universidade Federal do Maranhão (UFMA), propondo pesquisas de campo e visitas aos acervos de fontes primárias em busca de documentos que trazem à baila aspectos literários, linguísticos, históricos, sociais e culturais do Maranhão dos séculos XIX e XX para catalogação, análise e divulgação no Centro de Documentação e de Pesquisa ?Maria Firmina dos Reis? (CEMDOP/UFMA), sob nossa direção. Pensando, portanto, no caráter múltiplo da imprensa periódica e sua importância para diversas áreas, nosso interesse para este projeto, em específico, é identificar, reunir, catalogar e analisar as publicações de/sobre o chamado grupo ?Novos Atenienses" da Literatura Maranhense, especialmente, Antônio Baptista Barbosa de Godóis, Antônio Francisco Leal Lobo, Antônio Lopes da Cunha, Aquiles de Faria Lisboa, Domingos de Castro Perdigão, Domingos Quadros Barbosa Álvares, Manuel Fran Paxeco, Inácio Xavier de Carvalho, José Maranhão Sobrinho, José do Nascimento Moraes, José Ribeiro do Amaral, Justo Jansen Ferreira, Manuel de Béthencourt, Raimundo Lopes da Cunha e Raul Astolfo Marques, na imprensa periódica do Maranhão durante a Primeira República. Para a realização desta pesquisa, destacamos os seguintes periódicos: Philomathia, O Estudante, A Campanha, Os Novos, Revista do Norte, A Renascença, O Ateniense, Revista Maranhense, A Tarde, Notícias, Athenas, Folha do Norte, Pacotilha, Diário do Maranhão, Via Lucis, Revista Vicenense, O Imparcial e a Imprensa Oficial, com o intuito de verificar as questões literárias, linguísticas, historiográficas e biográficas em torno dos escritos e escritores do grupo ?Novos Atenienses", já citados anteriormente, para poder compreender o contexto de produção e de publicação literária e jornalística do período, observar a atuação desse grupo na/para formatação da língua portuguesa e seus usos e também para compreender como esse grupo foi preponderante no campo intelectual, histórico e político no Maranhão da Primeira República. Para a realização desta pesquisa, faremos visitas e consultas a três centros de referências: ao acervo da Biblioteca Pública Benedito Leite, em São Luís; à Hemeroteca da Biblioteca Nacional, no Rio de Janeiro e ao Instituto de Estudos Brasileiros (IEB), em São Paulo. Após reunir os exemplares, verificaremos as questões literárias, linguísticas, historiográficas, sociais e biográficas em torno dos escritores do grupo ?Novos Atenienses".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / LUCIANO DA SILVA FAÇANHA - Integrante / JOSE  RIBAMAR FERREIRA JUNIOR - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Flávio L. C. Freitas - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Coordenador / fernanda areias de oliveira - Integrante / juciana oliveira sampaio - Integrante / Gardenia Sousa Silva - Integrante / Liliane Faria Corrêa Pinto - Integrante / Wendel Silva dos Santos - Integrante / Igor Luid de Souza Oliveira - Integrante / Luiza Natalia Macedo Marinho - Integrante / Alana Alvez Muniz - Integrante / BARBARA KAROLINY RODRIGUES NERES - Integrante.
2018 - Atual
A natureza da relação entre a Teoria da Afetividade da Idade Moderna e a Filosofia da Psicanálise.
Descrição: A relevância da presente pesquisa pode ser justificada em função dos seguintes fatores: contribuição imediata para a elucidação e o desenvolvimento das investigações a respeito da Teoria da Afetividade na Idade Moderna da Filosofia, esclarecimento das relações entre a Filosofia e a Psicanálise, bem como a natureza do modelo epistêmico da Teoria da Afetividade adotado pela Filosofia da Psicanálise. Além disso, o presente projeto de pesquisa implica também na contribuição para a construção de uma pesquisa institucional acerca do referido objeto de estudo. De um ponto de vista institucional, a presente pesquisa possibilitará a inserção da Universidade Federal do Maranhão (UFMA) nas discussões e debates nacionais referentes à Teoria da Afetividade na Idade Moderna da Filosofia e à caraterização da natureza das relações entre a Filosofia e a Psicanálise. No âmbito nacional, é possível localizar esses debates no Programa de Pós-Graduação em Filosofia da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), cuja área de concentração é a gênese e estrutura do conceito de subjetividade. É possível também identificarmos a ocorrência dessas discussões no Núcleo de Estudos de Subjetividade sediado na PUC-SP. Por fim, cabe destacar as pesquisas realizadas pelo Laboratório de Teoria Social, Filosofia e Psicanálise da USP (Latesfip ? USP). Semelhante inserção institucional da UFMA nessas pesquisas, debates e discussões, terá como efeito direto a produção de ferramentas teóricas (conceitos, categorias, teorias, dentre outras) capazes de contribuir, filosoficamente, para esclarecer as perspectivas que existem em torno do tema da afetividade e das relações que a Filosofia e a Psicanálise travam em torno desse objeto. O núcleo dessa contribuição consiste em explicitar o conjunto de características dos conceitos de afeto e paixão, destacando suas distinções, contexto institucional e a respectiva fundamentação epistêmica e ontológica. Naquilo que tange às Filosofias da Psicanálise, o presente intento busca contribuir com o desenvolvimento dessa área de conhecimento na perspectiva predominante da implicação mútua entre os conhecimentos filosóficos e os saberes psicanalíticos. Isso significa que nossa contribuição está pautada no objetivo de compreender os conceitos que relacionam especificamente os ramos da Filosofia (Ética, Estética, Filosofia da Ciência, dentre outros) às pesquisas psicanalíticas teóricas e seus desdobramentos clínicos. Outro elemento que justifica a execução do presente projeto consiste na perspectiva de que a produção teórica acima mencionada não ficará restrita ao campo das pesquisas filosóficas, pois o objeto que será estudado estabelece relações com as outras áreas do conhecimento, tais quais as Psicologias, as Psiquiatrias, as Ciências da Educação (Pedagogia), as Artes, as Letras e a Comunicação Social. Ademais, a consequência ou o impacto direto da efetivação da presente pesquisa recairá sobre a formação tanto dos estudantes envolvidos no projeto, quanto dos demais discentes da Universidade Federal do Maranhão, visto que o desenvolvimento da investigação sobre a Teoria da Afetividade na Idade Moderna da Filosofia e da caraterização da natureza das relações entre a Filosofia e a Psicanálise irá enriquecer e sofisticar os conteúdos que compõe o processo ensino-aprendizagem dos docentes pesquisadores integrantes do projeto. Logo, trata-se de uma pesquisa que também se justifica por enriquecer imediatamente o ensino. Consequentemente, como fruto dessa diversificação dos conteúdos do processo ensino-aprendizagem, ocorrerá a transmissão de condições e ferramentas capazes de possibilitar aos discentes, dentro de seus próprios limites, a identificação e a problematização de sua própria afetividade e da maneira como ela pode contribuir ou não para a construção de decisões autônomas em suas próprias vidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (19) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Fernandes - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / João Baista Bottentuit Junior - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / LUCIANO DA SILVA FAÇANHA - Integrante / JOSE  RIBAMAR FERREIRA JUNIOR - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Flávio L. C. Freitas - Coordenador / marcelo da silva - Integrante / juciana oliveira sampaio - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / sandra maria nascimento sousa - Integrante / ISNARA MARIA FRAZAO PESTANA - Integrante / ALYSSA CRYSTHYNE LIMA DA SILVA - Integrante / INAELMA SOUSA NUNES - Integrante / RAFAELA CRISTINA BARROS GOMES - Integrante.
2018 - Atual
ENSINO-APRENDIZAGEM DA LÍNGUA INGLESA COM DISPOSITIVOS MÓVEIS: estudo empírico com alunos e professores de um curso de idiomas.
Descrição: Investigar em que medida e de que maneira professores e alunos de um curso livre de idiomas utilizam dispositivos móveis para o ensino e aprendizagem da língua inglesa como língua estrangeira. Conhecer o perfil dos usuários de dispositivos moveis no âmbito do ensino e aprendizagem de língua inglesa em um curso de idiomas. Verificar de que modo professores e alunos utilizam os dispositivos móveis para o ensino e aprendizagem da língua inglesa; Analisar as características e o papel dos de dispositivos móveis no processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Fernandes - Integrante / João Baista Bottentuit Junior - Coordenador / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / JOSE  RIBAMAR FERREIRA JUNIOR - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Perla Maria Berwanger - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Flávio L. C. Freitas - Integrante / Odla Cristianne Patriota Albuquerque - Integrante / Nataniel Mendes da Silva - Integrante / Claudia Maria Pinho de Abreu Pecegueiro - Integrante / Elizabeth Corrêa da Silva - Integrante / Mizraim Nunes Mesquita - Integrante / Larize Kelly Garcia Ribeiro Serra - Integrante.
2017 - 2020
DESAFIOS E POSSIBILIDADES DE ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL NA UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO
Descrição: A pesquisa que aqui propomos visa analisar os impactos, avanços e desafios da política de assistência estudantil da Universidade Federal do Maranhão, a fim de observar de que forma os benefícios concedidos promovem a permanência acadêmica segundo uma concepção de assistência estudantil que não se restringe apenas a uma política assistencialista, mas como uma política que possibilita a redução dos índices de evasão e retenção e concorra para o sucesso acadêmico. Para realizar tal pesquisa, faremos uma análise do principal programa da PROAES: o Programa Permanência que será analisado sob três aspectos: o olhar dos assistidos pelo Programa; as taxas de evasão dos alunos assistidos pela PROAES em comparação à dos alunos não assistidos; e a visão dos servidores que trabalham diretamente com a concessão, monitoramento e avaliação da bolsa permanência UFMA. Além das dimensões citadas, a presente pesquisa busca ainda investigar metodologias emergentes na implantação e gerenciamento das ações do Programa Permanência em instituições que são consideradas referências na condução da atual concepção da assistência estudantil em nível regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador / CONCEIÇÃO BELFORT - Integrante / Ilza do Socorro Galvão Cutrim - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / LUCIANO DA SILVA FAÇANHA - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rogrigues - Integrante / SANDRA MARIA NASCIMENTO - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / EZENILDE R MENDES - Integrante / ELKE TRINDADE DE MATOS BAIMA - Integrante / KAROLINY DINIZ CARVALHO - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / José Ferreira Júnior - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Flávio L. C. Freitas - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / Ilzenir Silva Dias - Integrante / JOÃO DE DEUS MENDES DA SILVA - Integrante.
2017 - 2020
Turismo em Espaços Museais: uma análise das praticas turísticas nos museus de São Luís - MA
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de estudo os museus existentes no Centro Histórico de São Luis-Ma e a sua relação com a atividade turística. O objetivo principal da pesquisa é realizar um diagnóstico das práticas turísticas nos espaços museais de São Luis-Ma. e nesse sentido, por entendermos a necessidade de trabalhar de modo planejado a efetivação dos museus como atrativos turísticos é que propomos a realização de um projeto de pesquisa dessa natureza com o propósito de identificar quais são as práticas turísticas existentes, entender de que forma se dá essa gestão museológica (se existe a visão do museu como atrativo turístico), mapear quais são e como são os espaços museais visitados, analisar e mensurar os resultados desse diagnóstico da estrutura reservada para o encontro entre turistas e museus assim como verificar como o turista percebe a sua experiência dentro do museu e, por fim, propor ações pautadas nas possibilidades de desenvolvimento de um produto turístico museal de qualidade. A metodologia a ser utilizada é de viés qualitativo com a utilização das seguintes técnicas: a revisão bibliográfica, a pesquisa documental, a observação participante, as entrevistas e a aplicação de questionários. Pretendemos desenvolver também uma pesquisa de caráter explicativo através das abordagens qualitativas, com a constituição de informações diretamente no campo. Os principais resultados encontrados serão entregues aos gestores museais como modo de contribuir com a efetivação da relação entre museus e turismo em São Luis-MA. Este projeto é, também, vinculado à Linha de Pesquisa Cultura, Educação e Tecnologia, do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade (PGCULT/UFMA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador / Ilza do Socorro Galvão Cutrim - Integrante / Dorilene Sousa Santos - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / LUCIANO DA SILVA FAÇANHA - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / MILENA ALVES MOURÃO PEREIRA - Integrante / IVANILDE DA CONCEIÇÃO SILVA - Integrante / Majarrara Barbosa Guterres - Integrante / Lislaíne dos Santos Jacinto Sousa - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Flavia Oliveira da Silva Louzeiro - Integrante / Maurício José Morais Costa - Integrante / Dayana Nabate Meireles - Integrante / José Ferreira Júnior - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Flávio L. C. Freitas - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / Ilzenir Silva Dias - Integrante.
2017 - Atual
TRANSFORMACIONES DEL PAISAJE URBANO HISTÓRICO INDUCIDAS POR EL TURISMO: CONTRADICCIONES Y CONTROVERSIAS, GOBIERNO Y GOBERNANZA LOCAL
Descrição: Los núcleos urbanos reciben buena parte del flujo turístico mundial y su importancia como espacios de recepción de visitantes sigue creciendo. en los países de larga tradición urbana, mirada y uso turístico tienden a concentrarse sobre los espacios históricos de estas aglomeraciones. Buena parte de los problemas que acarrea el turismo se limita a las áreas de concentración, donde emergen toda una serie de procesos sobre los que incide la actividad turística: gentrificación, expansión de franquicias, homogenización y banalización del espacio público, rechazo social a la presencia de determinados negocios, saturación de infraestructuras y espacios públicos, tematización... y otros problemas que pueden ser indicativos de la superación de la capacidad de carga turística.Si bien estos paisajes están sujetos a un proceso de cambio permanente, es necesario garantizar que dichas transformaciones no amenacen la salvaguarda de sus valores patrimoniales y no limiten sus posibilidades de convertise en activos para un desarollo a diferentes niveles. El proyecto persigue los seguintes objetivos: generar nuevo conocimiento sobre cómo incide el turismo en el proceso de transformación de los centros históricos, cuya aproximación se realiza en clave de paisajess históricos urbanos y comprender el espacio urbano histórico como un ámbito de relaciones que actores diversos construyen permanentemente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / SAULO RIBEIRO DOS SANTOS - Coordenador / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Fernandes - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / LUCIANO DA SILVA FAÇANHA - Integrante / SANDRA MARIA NASCIMENTO - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Manuel de la Calle Vaquero - Integrante / Miguel Ángel Troitiño - Integrante / Liberdad Troitiño - Integrante / María García Hernández - Integrante / Cláudia Yubero Bernabé - Integrante / Thaís Trovão dos Santos Zenkner - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Maurício José Morais Costa - Integrante / José Ferreira Júnior - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Flávio L. C. Freitas - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / fernanda areias de oliveira - Integrante / marcelo da silva - Integrante / juciana oliveira sampaio - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Um saber ancestral: documentação e extroversão da produção ceramista artesanal na comunidade quilombola de Itamatatiua, Alcântara MA.
Descrição: O projeto de pesquisa Um saber ancestral: documentação e extroversão da produção ceramista artesanal na comunidade quilombola de Itamatatiua, Alcântara ? MA objetiva investigar a cadeia operatória do ofício artesanal de ceramista, encarando-o como um modo de fazer que carrega consigo aspectos intangíveis extremamente relevantes para compreender a história, memória e a cultura deste grupo quilombola, tratando-se, portanto de uma referência cultural de caráter imaterial a ser melhor investigada, objetivando documentar e divulgar o modo de fazer cerâmica artesanal na comunidade quilombola de Itamatatiua, em Alcântara - MA, considerando- o como uma referência cultural inerente àquele território.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Fernandes - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Coordenador / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Márcio Rodrigo Pereira da Silva - Integrante / Leonardo Silva Soares - Integrante / flávia martins silva - Integrante / Fernanda Cunha de Carvalho - Integrante / Chrystiane Campelo da Silva - Integrante / Jane Costa Martins - Integrante / Denilson Calos Correa Pereira - Integrante.
2016 - Atual
Arqueologia e estudos do patrimônio na Baixada e Reentrâncias Maranhenses
Descrição: O grupo de Pesquisa Arqueologia e Estudos do Patrimônio da Baixada e Reentrâncias Maranhenses objetiva congregar pesquisadores, estudantes e colaboradores nas áreas de ciências humanas e sociais, com vistas a identificar, estudar e divulgar o patrimônio arqueológicos, histórico e cultural de umas das regiões mais importantes para formação histórica e social do Maranhão. Este território congrega uma cidade patrimônio cultural do Brasil, Alcântara, a maior concentração de quilombos do Nordeste do Brasil e populações tradicionais, a exemplo de extrativistas do babaçu, ribeirinhos pescadores e remanescentes de povos indígenas. Apesar disso, o patrimônio arqueológico dessa região é praticamente desconhecido e necessita de projetos de pesquisa que auxiliem na identificação e conhecimento do mesmo. Pelo exposto, esse grupo de pesquisa vem suprir essa lacuna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / João Baista Bottentuit Junior - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rogrigues - Integrante / SANDRA MARIA NASCIMENTO - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Coordenador / José Ferreira Júnior - Integrante / Flávio L. C. Freitas - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / fernanda areias de oliveira - Integrante / marcelo da silva - Integrante / juciana oliveira sampaio - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Leonardo Silva Soares - Integrante / Katilla Rayanne Souza Martins - Integrante / Valdeja Chagas Pereira - Integrante / Denilson Carlos Correa Pereira - Integrante / Marcelo Fagundes - Integrante / flávia martins silva - Integrante.
2016 - Atual
GOLFÃO MARANHENSE: geodiversidade, patrimônio e sustentabilidade socioambiental
Descrição: A área objeto do estudo compreende a zona costeira do Golfão Maranhense, ambiente no qual são realizadas as ações diretas de exploração dos recursos naturais para o exercício da sobrevivência e desenvolvimento da população na zona costeira de 20 municípios do Estado do Maranhão. Tais ações são praticadas através das atividades de: extrativismo, agricultura, caça, pecuária, pesca, indústria, serviços e das manifestações culturais que povoam o imaginário das comunidades dos moradores. A pesquisa tem como objetivo analisar os fluxos naturais e as ações desenvolvidas no âmbito das relações com as comunidades residentes na área da Região do Golfão Maranhense, sob a ótica do desenvolvimento sustentável.  Propõe-se a realização de estudos sistemáticos das relações da população residente com o ambiente em que vive e atua através de técnicas de sensoriamento remoto, pesquisa de campo e instrumentalização de lideranças comunitárias para o diagnóstico e uso racional dos recursos ambientais. Os estudos focalizam a articulação dos processos de apropriação da natureza e da produção cultural, técnica e artística de modo a constituir uma estrutura de organização em rede, capaz de fomentar o desenvolvimento local apoiado em práticas sustentáveis com foco na educação ambiental... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Coordenador / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Silvia Helena Zanirato - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / zulimar marita ribeiro rodrigues - Integrante / Taissa Caroline Silva Rodrigues - Integrante / Ulisses Denache Vieira de Souza - Integrante / Josué Carvalho Viegas - Integrante - Integrante / Francisco Manuel de Paula Nogueira Roque de Oliveira - Integrante / Larissa Rodrigues Marques - Integrante / Alexsandro Mendonça Viegas - Integrante / Rafael de Oliveira Duailibe - Integrante / Viviane de Jesus Farias Ribeira Pinheiro - Integrante.
2015 - 2016
I SIMPOSIO INTERNACIONAL INTERDISCIPLINAR EM CULTURA E SOCIEDADE
Descrição: O I SIMPOSIO INTERNACIONAL INTERDISCIPLINAR EM CULTURA E SOCIEDADE (I SIICS) da Universidade Federal do Maranhão pretende abarcar a diversidade de trabalhos e reflexões desenvolvidas atualmente acerca da Interdisciplinaridade e suas implicações relacionadas às ciências humanas e sociais, à tecnologia e a inovação na perspectiva em que insira a Universidade Federal do Maranhão no debate nacional e Internacional. O I Simpósio Internacional Interdisciplinar em Cultura e Sociedade SIICS realiza sua primeira edição entre os dias 01 e 04 de dezembro de 2015, em São Luís - MA. Em 2013 ocorreu uma primeira edição em caráter nacional, versando sobre a temática: Rumos da pesquisa interdisciplinar. Neste primeiro Simpósio nacional foi evidenciado um importante diálogo entre diferentes áreas do conhecimento no campo da cultura e da sociedade, o que acabou apontando novas possibilidades para o I Simpósio, em caráter Internacional. Nesta edição, o Simpósio objetiva ampliar os espaços do conhecimento por meio de debates e exposições a partir da multidisciplinaridade entre os estudiosos da área de Cultura e Sociedade. O I Simpósio Internacional Interdisciplinar em Cultura e Sociedade é promovido pelo Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade (PPGCult), da Universidade Federal do Maranhão UFMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (18) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Coordenador / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Fernandes - Integrante.
2015 - 2016
A CRIATIVIDADE COMO ESTRATÉGIA DE INOVAÇÃO NO MUSEU CASA DA FESTA EM SÃO LUÍS ? MARANHÃO
Descrição: Nossa proposta é desenvolver um estudo que favoreça o entendimento acerca da função desempenhada pela comunidade no resgate da sua memória e identidade cultural e na ressignificação do patrimônio urbano do qual é parte integrante. A pertinência de uma pesquisa dessa natureza encontra-se em indicar uma nova possibilidade de pensar a gestão do patrimônio sob a ótica da comunidade.  
Procuram-se alternativas de entendimento aos modelos de acesso ao patrimônio cultural, na medida em que pretende se enveredar na elucidação de um espaço que está atrelado a perpetuação da memória e da cultura de uma comunidade/de uma época, o museu.Nesse sentido é que propomos a realização de um projeto de pesquisa denominado A Criatividade Como Estratégia de Inovação no Museu Casa da Festa em São Luís ? Maranhão com o propósito de identificar-se quem são esses visitantes, suas motivações e expectativas, mapear quais são e como são os espaços museais visitados e por fim entender, analisar e mensurar os resultados desse encontro entre visitantes e visitados e propor ações pautadas na teoria da economia criativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador / : ILZA GALVÃO CUTRIM - Integrante / MARIA DA GRAÇA REIS CARDOSO - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Leticia Cynara Santos Silva - Integrante / Elinajara Pereira Castro - Integrante / Jovelane Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
Sociedade, Cultura e Ética: aparência e ser a partir de Rousseau e Kant.
Descrição: O tema do refinamento dos costumes nas relações sociais e o, consequente, jogo da aparência é comum à filosofia do séc. XVIII. Em Rousseau e em Kant a referência a essa questão encontra-se em diversos textos, posto que suas análises em torno da noção de progresso são recorrentes e a civilidade é um sintoma claro (para o bem ou para o mal) de tal acontecimento. A visão lúcida das conseqüências do progresso é compartilhada pelos dois. Entretanto, é também verdade que estes filósofos possuem diferenças insuperáveis em suas abordagens. Sendo assim, pretendemos tanto apontar as críticas que ambos tecem ao comportamento do homem em sociedade, uma vez que estas expressam suas preocupações com as consequências de um progresso científico e, de um modo geral, com os avanços culturais desacompanhados de um desenvolvimento moral; quanto demonstrar que suas divergências radicam na forma como concebem a natureza humana, demonstrando como isso irá definir as expectativas distintas que ambos possuem em relação à espécie. Uma das razões da crítica veemente de Rousseau ao progresso está no fato de que o equilíbrio entre dois sentimentos primitivos do homem, a saber, a piedade natural e o amor de si, acaba por se desfazer à medida em que este se desenvolve e entra em sociedade, multiplicando, assim, suas paixões e seus conhecimentos. A piedade natural, esse sentimento, que impele os homens a se solidarizarem com os sofrimentos dos outros e que em sociedade serviria para fundamentar a moral, vai sendo sufocada, dando lugar à supervalorização do amor de si, ou melhor dizendo, do amor próprio, que, por sua vez, seria um amor egoísta, a própria depravação do amor de si, que originalmente, seria apenas um sentimento de autoconservação e que, em harmonia com a piedade natural, implicaria num sentimento de preservação da espécie. Ocorre que, ao sufocar essa piedade natural, o homem estaria sufocando o próprio ser, ou seja, ocultando-o em favor da aparência, aparência esta que passa a ser a principal característica de suas relações com os outros. Ora, Kant também apresenta uma extrema preocupação com a moralidade humana, por conseguinte, com aquilo que para ele seria a marca indelével da humanidade, entretanto, é um defensor do progresso, pois vê neste a condição para o desenvolvimento das disposições naturais humanas voltadas para o uso da razão e a disposição moral é uma dessas. Contudo, isso não faz de Kant um crítico de Rousseau, ele, em certo sentido, pactua com a crítica Rousseauísta, preocupa-se com a perda de esperança que possa ser engendrada na humanidade através do progresso e do, consequente, predomínio do artificialismo, fruto do melhoramento dos costumes. Dessa forma, há problemas que precisam ser elucidados e o que motiva a presente investigação é, sem dúvida, o de compreender por que o progresso, sobretudo o científico, era entendido por ambos como algo que poderia destruir o sentido da vida humana. Em outras palavras: o que poderia haver de tão danoso no progresso, que não obstante suas conquistas, poderia conduzir à mudez e ao velamento daquilo que definiria a própria humanidade, isto é, seu ser? Eis a indagação norteadora dessa pesquisa. Para tratar dessas questões, cujas consequências ainda nos assolam, a pesquisa proposta contará com a participação de professores pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade da UFMA e do curso de Graduação em Filosofia ? UFMA, além de alunos da Graduação e alunos da Pós-Graduação, de modo a promover uma investigação em que se demonstre o imbricamento entre ética sociedade e cultura a partir de um tema que é debatido vigorosamente no séc. XVIII, mas que, sem dúvida, ainda ressoa fortemente na contemporaneidade. O referido projeto, pela temática abordada, acha-se relacionado à linha de pesquisa expressões e processos socioculturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Coordenador / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / LUCIANO DA SILVA FAÇANHA - Integrante / Mickael dos Santos Costa - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Ruy Castro de Souza Abreu - Integrante / Patricio Sândalo de Rezende - Integrante / Evilásio Barbosa da Silva - Integrante / Wesley Leite Feitosa - Integrante / Roney Francisco Lima Luna - Integrante / Jurandir Amorim - Integrante / Taynara Pereira Silveira - Integrante / Antonio Augusto de Souza Oliveira - Integrante / Wainer Furtado Neves - Integrante / Márcio Júnior Montelo Tavares - Integrante / Priscila de Oliveira Silva - Integrante.
2014 - 2016
SÃO LUÍS PATRIMÔNIO CULTURAL DA HUMANIDADE: a dualidade da interação entre turistas e o espaço da cidade
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido a apartir da linha de pesquisa  L2 Cultura, Educação e Tecnologia. O objeto desta pesquisa direciona-se para o estudo dos constrangimentos turísticos surgidos na interação entre turistas e o meio ambiente no espaço turístico de São Luís. O intercâmbio entre turistas e polo receptor tem sido motivo de muitos estudos pelos profissionais da área, entretanto, esses estudos dão destaque aos impactos do turismo sobre o meio ambiente e desconsideram o turista e suas reações frente ao meio que o recebe. Uma imagem negativa do polo receptor pode produzir nos turistas alguns constrangimentos negativos e afetar os motivos que impulsionam sua viagem. Com o propósito de melhorar a qualidade dos serviços oferecidos a turistas no polo São Luís, pretendemos elencar os constrangimentos turísticos mais frequentes. Tendo em vista que a comunidade local também está inserida na atividade turística, campanhas de educação e esclarecimento podem ser criadas, a infraestrutura pode ser melhorada, e novos empregos podem ser gerados. Do ponto de vista da abordagem adotada e das técnicas utilizadas, partimos da comparação que o turista brasileiro faz de sua terra natal. Daí é possível comparar a realidade de São Luís com outras dentro do país. A comparação permite, ainda, aproveitar resultados positivos utilizados em outras regiões brasileiras para resolver os problemas turísticos locais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Ilza do Socorro Galvão Cutrim - Integrante / Kláutenys Guedes - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Coordenador / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / João Baista Bottentuit Junior - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rogrigues - Integrante / SANDRA MARIA NASCIMENTO - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Maurício José Morais Costa - Integrante / José Ferreira Júnior - Integrante / Flávio L. C. Freitas - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / fernanda areias de oliveira - Integrante / juciana oliveira sampaio - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
Museus e Cidades: análise da relação entre museus e visitantes no bairro da Praia Grande em São Luís- MA
Descrição: Nossa proposta é desenvolver um estudo que favoreça o entendimento acerca da função desempenhada pelos museus, como instituições de legitimidade constituída, no processo da comunicação e ressignificação do patrimônio cultural por parte dos visitantes dos museus, tendo a hospitalidade como princípio norteador/facilitador desse encontro. A ideia é mensurar a hospitalidade do visitante no que se refere a maneira como ele é acolhido pelo museu tendo como referência os princípios da hospitalidade.A pertinência de uma pesquisa dessa natureza encontra-se em indicar uma nova possibilidade de pensar a gestão dos museus promovendo melhorias na relação entre visitantes e local visitado.O projeto visa  analisar a relação entre os museus do bairro da Praia Grande e os seus visitantes sob variadas perspectivas com os planos de trabalho 1-Possibilidades de Diálogo: O olhar do visitante sobre as Práticas Museológicas nos Museus do bairro da Praia Grande em São Luís- Ma e 2-Interpretações da gestão museológica: a hospitalidade como ferramenta de aproximação dos visitantes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador / Delizia Belfort da Silva - Integrante / DEUSIANE AMORIM - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
FABRICA SANTA AMELIA: A MEMORIA ATRAVES DO OLHAR DA COMUNIDADE.
Descrição: ANALISAR  A IMPORTÂNCIA DA FÁBRICA SANTA AMELIA ATRAVÉS DO OLHAR DA COMUNIDADE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Gisele Polanski França da Silva - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rogrigues - Integrante / JOÃO BATISTABOTTENTUIT JUNIOR - Integrante / SANDRA MARIA NASCIMENTO - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Maurício José Morais Costa - Integrante / José Ferreira Júnior - Integrante / Flávio L. C. Freitas - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / fernanda areias de oliveira - Integrante / marcelo da silva - Integrante / juciana oliveira sampaio - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante.
2014 - Atual
PATRIMÔNIO CULTURAL NO CONTEXTO INTERDISCIPLINAR PERSPECTIVAS E DIÁLOGOS: EDUCAÇÃO, COMUNICAÇÃO, LINGUAGEM, DIREITO, LITERATURA E FILOSOFIA. PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU-03567/15. EDITAL FAPEMA Nº 25/2015.
Descrição: O presente projeto de pesquisa contará com a participação de professores pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade, de modo a promover uma investigação em que estejam implicadas tanto as questões de cunho filosófico, como artístico- literário, no tocante as diferentes formas de constituição do patrimônio cultural como base para uma reflexão sobre as práticas educativas de preservação do patrimônio cultural; orienta no sentido de observar o papel da literatura como um veículo que tem a função de imortalizar os saberes populares, os costumes, os hábitos de um lugar; colabora para o esclarecimento do papel do direito como uma instituição que assegura a proteção do patrimônio cultural; auxilia no sentido de averiguar as bases filosóficas e históricas sobre as quais se estruturaram os debates sobre esse tema no Brasil.. Servirão de mote para semelhantes reflexões os conceitos de harmonia, tempo, espaço, lugar, paisagem cultural, território, criatividade e turismo, alicerçados nos trabalhos desenvolvidos por Arnold Schoenberg, Mário de Andrade,Jean-Jacques Rousseau, Dennis Diderot, Friedrich Nietzsche, Yi-fu Tuan, Eric Dardel, Lívia de Oliveira e Eduardo Marandola Jr., Eduardo Yazigi, John Hartley, Richard Florida, Mário Beni, Ana Carla Fonseca e nos postulados filosóficos de Edmund Husserl, Martin Heidegger, Maurice Marleau-Ponty, Michel Foucault e Gaston Bachelard. A presente proposta é uma continuidade das ações desenvolvidas pelo PGCult, financiado pela FAPEMA no ano de 2014. Estamos ampliando o raio de ação já desenvolvido, objetivando assim o fortalecimento do Programa Interdisciplinar em Cultura e Sociedade - PGCULT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Coordenador / Sannya Fernanda Nunes Fernandes - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / João Baista Bottentuit Junior - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / SANDRA MARIA NASCIMENTO - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Maurício José Morais Costa - Integrante / José Ferreira Júnior - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Flávio L. C. Freitas - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / fernanda areias de oliveira - Integrante / juciana oliveira sampaio - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
MUSEU COMINITARIO: HISTORIAS DE VIDA DA VILA EMBRATEL
Descrição: Nossa proposta é desenvolver um estudo que favoreça o entendimento acerca da função desempenhada pela comunidade no resgate da sua memória e identidade cultural e na ressignificação do patrimônio urbano do qual é parte integrante. A pertinência de uma pesquisa dessa natureza encontra-se em indicar uma nova possibilidade de pensar a gestão do patrimônio sob a ótica da comunidade.
Esse estudo busca uma alternativa aos modelos excludentes de revitalização do patrimônio e gestão do turismo, na medida em que pretende se enveredar na elucidação de um espaço que está alijado das políticas de preservação locais, o bairro da Vila Embratel. O mapeamento das representações contidas nesse espaço simbólico possibilitara a análise das potencialidades para a criação de um museu comunitário no referido bairro e assim contribuir para o fortalecimento dos grupos socioculturais existentes naquela região conhecido como Eixo Itaqui-Bacanga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Fernanda Antônia Carvalho Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
I SIMPOSIO INTERNACIONAL INTERDISCIPLINAR EM CULTURA E SOCIEDADE - FAPEMA
Descrição: O I SIMPOSIO INTERNACIONAL INTERDISCIPLINAR EM CULTURA E SOCIEDADE (I SIICS) da Universidade Federal do Maranhão ? FAPEMA, pretende abarcar a diversidade de trabalhos e reflexões desenvolvidas atualmente acerca da Interdisciplinaridade e suas implicações relacionadas às ciências humanas e sociais, à tecnologia e a inovação na perspectiva em que insira a Universidade Federal do Maranhão no debate nacional e Internacional. O I Simpósio Internacional Interdisciplinar em Cultura e Sociedade SIICS realiza sua primeira edição entre os dias 01 e 04 de dezembro de 2015, em São Luís - MA. Em 2013 ocorreu uma primeira edição em caráter nacional, versando sobre a temática: Rumos da pesquisa interdisciplinar. Neste primeiro Simpósio nacional foi evidenciado um importante diálogo entre diferentes áreas do conhecimento no campo da cultura e da sociedade, o que acabou apontando novas possibilidades para o I Simpósio, em caráter Internacional. Nesta edição, o Simpósio objetiva ampliar os espaços do conhecimento por meio de debates e exposições a partir da multidisciplinaridade entre os estudiosos da área de Cultura e Sociedade. O I Simpósio Internacional Interdisciplinar em Cultura e Sociedade é promovido pelo Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade (PPGCult), da Universidade Federal do Maranhão UFMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Fernandes - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / João Baista Bottentuit Junior - Integrante.
2013 - 2014
EMPREENDEDORISMO CULTURAL: PERSPECTIVAS PARA O DESENVOLVIMENTO DO TURISMO CULTURAL NO BAIRRO DA MADRE DEUS EM SÃO LUÍS
Descrição: Descrição: A pesquisa tem como escopo principal detectar os possíveis entraves para a formação de uma rede de empreendedorismo cultural no bairro da Madre Deus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Coordenador / SAMYA MENDONÇA - Integrante.
2012 - 2014
A MATERIALIZAÇÃO DA MEMÓRIA MARANHENSE NO MUSEU HISTÓRICO E ARTÍSTICO DO MARANHÃO
Descrição: Esta Pesquisa visa avaliar a atual abordagem aplicada no Museu Histórico e Artístico do Maranhão nos processos de visitação, propondo mecanismos mais dinâmicos e funcionais de exposição das memórias e identidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador.
2009 - Atual
GRUPO DE PESQUISA EM LINGUAGEM E DISCURSO -GRUPO CADASTRADO NO CNPQ
Descrição: OS TRABALHOS DO GPELD TÊM POR OBJETIVO APRESENTAR UMA DISCUSSÃO SOBRE AS BASES EPISTEMÓGICAS DA ANÁLISE DO DISCURSO FRANCESA, BUSCANDO, A PARTIR DAS CONTRIBUIÇÕES DO FILÓSOFO MICHEL FOUCAULT, REFLETIR E ANALISAR A RELAÇÃO ENTRE LINGUAGEM, DISCURSO, HISTÓRIA, MEMÓRIA E CONSTITUIÇÃO DE IDENTIDADES. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / CONCEIÇÃO BELFORT - Integrante / : ROSÉLIS CÂMARA - Integrante / Ilza do Socorro Galvão Cutrim - Coordenador / monica silva cruz - Integrante / CONCEIÇÃO DE MARIA BELFORT DE CARVALHO - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / João Baista Bottentuit Junior - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rogrigues - Integrante / SANDRA MARIA NASCIMENTO - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / José Ferreira Júnior - Integrante / Flávio L. C. Freitas - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / fernanda areias de oliveira - Integrante / marcelo da silva - Integrante.
2006 - Atual
GRUPO DE PESQUISA EM PATRIMÔNIO CULTURAL - GRUPO CADASTRADO NO CNPQ
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Patrimônio Cultural ? GPPC, vinculado à Linha de Pesquisa Cultura, Educação e Tecnologia, do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade (PGCULT/UFMA), é um grupo formado por pesquisadores internos e externos que atuam nas diversas áreas do patrimônio cultural. O objetivo é desenvolver estudos e pesquisas no campo do patrimônio cultural, organizar eventos, publicações, cursos ou grupos específicos para debates e reflexões, inclusive com a participação de especialistas nacionais e internacionais, e promover a difusão e a socialização do conhecimento junto à comunidade local, regional, nacional e internacional, por meio de organização de eventos científicos, intercâmbios, convênios, parcerias e pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador / CONCEIÇÃO BELFORT - Integrante / MARIA DA GRAÇA REIS CARDOSO - Integrante / Brenda Rodrigues Coelho Leite - Integrante / Sarany Rodrigues da Costa - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / João Baista Bottentuit Junior - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / LUCIANO DA SILVA FAÇANHA - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rogrigues - Integrante / SANDRA MARIA NASCIMENTO - Integrante / ROSELIS DE JESUS BARBOSA CAMARA - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / MILENA ALVES MOURÃO PEREIRA - Integrante / IVANILDE DA CONCEIÇÃO SILVA - Integrante / Andréia Maciel Santos Moutinho - Integrante / Natália de Andrade Fernandes - Integrante / Luciana Mendonça da Silva - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Aremys Nascimento Santos - Integrante / Beatriz de Fatima Silva Mota - Integrante / Felipe Pereira Costa - Integrante / Flavia Oliveira da Silva Louzeiro - Integrante / Gilvane Carvalho Ferreira - Integrante / Izenilde Ferreira Santos - Integrante / Mauro Souza Reis - Integrante / Vanda Maria Mendes Freire - Integrante / Vanderley Rabelo de Jesus - Integrante / Welyza Carla da Anunciação Silva - Integrante / José Ribamar da Costa Filho - Integrante / Maurício José Morais Costa - Integrante / José Ferreira Júnior - Integrante / Flávio L. C. Freitas - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / fernanda areias de oliveira - Integrante / marcelo da silva - Integrante / juciana oliveira sampaio - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante.