2016 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Tecnologias Educacionais em Rede (GEPETER)
Descrição: Os principais resultados esperados e os possíveis impactos com as pesquisas desenvolvidas pelo grupo são: - produção teórico-prática a respeito das políticas públicas e práticas escolares mediadas por tecnologias educacionais em rede; - formação de recursos humanos tanto de iniciação científica quanto de mestrado e doutorado; - desenvolver Recursos Educacionais Abertos tais como materiais didáticos, cursos de capacitação, Small Open Online Courses (SOOC) para ampliar e fortalecer a integração das tecnologias educacionais e a convergência entre modalidades; - contribuir com processos formativos para aprimoramento da fluência tecnológico-pedagógica tanto no ensino superior quanto na educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Edilma Machado de Lima - Integrante / Elena Maria Mallmann - Coordenador.
2015 - Atual
Educação Integral e as Avaliações em Larga Escala: Desafios Contemporâneos em Tempos de Inclusão no Ciclo de Alfabetização.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo geral analisar as articulações entre dois temas extremamente atuais: Educação Integral, e As Avaliações em Larga Escala, especialmente por meio da Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA). A pesquisa justifica-se pela necessidade de discutir sobre a expansão da jornada ampliada por meio do programa federal Mais Educação, que por sua vez tem como uma de suas prioridades qualificar a aprendizagem dos alunos, por meio de oficinas de letramento e matemática. Ao mesmo tempo, sabe-se que devido ao Pacto da Alfabetização na Idade Certa, é implementada uma avaliação em larga escala nas turmas do 3º. ano do bloco de alfabetização, chamada Prova ANA. Espera-se então, por meio da pesquisa, conseguir reconhecer se a jornada ampliada com atividades focadas nas práticas de letramento e matemática, no bloco pedagógico da alfabetização, repercutem em aprendizagens e como elas podem ou não se manifestar nos resultados da avaliação em larga escala, na qual os alunos do 3º ano são submetidos. A partir do referencial pós-estruturalista e das teorizações de Michel Foucault, pretende-se refinar e aproveitar as conceituações de governamentalidade e biopolítica. A investigação irá se orientar a partir da seguinte questão: Como as práticas efetivadas na Educação Integral com jornada ampliada podem gerar efeitos no currículo das escolas e nos resultados da prova ANA ao fim do ciclo de alfabetização? Para tentar responder tal questionamento a pesquisa irá se desdobrar em três objetivos específicos: 1) analisar como a jornada ampliada por meio do programa Mais Educação está sendo aproveitada pedagogicamente nas escolas; 2) entender como o processo de avaliação em larga escala no 3º ano da alfabetização geram efeitos nas práticas dos docentes; e 3) perceber como se dá a participação dos alunos incluídos nesses processos. Metodologicamente o trabalho irá se organizar por meio da análise documental e do uso de entrevistas e questionários das escolas participantes. Selecionadas as escolas, realizaremos entrevistas semiestruturadas com as diretoras de cada unidade de ensino e após aplicaremos questionários com os professores que trabalham no Ciclo de Alfabetização. Ressalta-se ainda que essa pesquisa poderá estar articulada numa proposta de trabalho interinstitucional já aprovada pelo CNPQ, coordenada pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul, que manifestou o interesse da participação da UERGS em sua execução. A pesquisa da FURG sobre Avaliação em Larga Escala, integra um grupo diferenciado de universidades: Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) Universidade Federal de Pelotas (UFPEL) Universidade UNIVATES de Lajeado, Instituto Federal do Rio Grande do Sul Campus Bento Gonçalves e Universidade Estadual do Rio Grande do Sul UERGS Campus Alegrete. Com os resultados da pesquisa proposta neste resumo pretende-se: a) entender se a jornada ampliada tem servido como aporte para qualificação escolar, b) produzir elementos para refletir sobre a forma de expressão dos resultados nas avaliações em larga escala e suas relações com os sujeitos incluídos na escola; c) contribuir para as escolas de Educação Básica no que tange a utilização dos resultados dessas avaliações para a prática docente; d) firmar uma parceria interinstitucional como instituições públicas e privadas do Estado. Palavras Chave: Educação Integral, Avaliação Nacional da Alfabetização, formação docente e inclusão. .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (4). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edilma Machado de Lima - Integrante / Rochele da Silva Santaiana - Coordenador.
2012 - 2013
Saberes e sabores da docência: o reencantamento do prazer de aprender e ensinar através da mitopoética do Alegrete
Descrição: No marco da pedagogia da indignação (FREIRE, 2000), da pedagogia da esperança (FREIRE, 2001), da valorização da dimensão ética, estética e política do ato educativo (FREIRE, 1979) e da pedagogia do reencantamento (CAMOLEZ, 2007), buscar-se-á resgatar a importância da docência como mediação necessária para a compreensão e transformação da realidade cotidiana, o que se contrapõe à educação bancária e tecnicista (ALVES, 1981, 2001). Justifica-se, dessa forma, o presente projeto. Ao resgatar a boniteza do processo de aprender e de ensinar através da interlocução com a história cultural da comunidade escolar do Município do Alegrete em sua mitopoética - seus saberes, seus contos e causos, sua música, tradições valorizar-se-á a atividade do magistério através do reencantamento com as práticas pedagógicas, articulando-se formação inicial e continuada na identificação e na superação das dificuldades cotidianas enfrentadas na escola. Além disso, pretende-se também suscitar o desejo de ser professor e de ser professora, o que viabilizará, entre outros aspectos, o pertencimento a uma comunidade que se reconhece em sua história e suas tradições sobretudo na história de lutas do guerreiro povo alegretense diante do desenraizamento cultural-existencial observado nestes tempos de globalização (BAUMAN, 2003), o que traz novas exigências educacionais e à docência (LIBÂNEO, 2007), sublinhando-se, aqui, o cuidado com quem gosta de ensinar (ALVES, 1981) e a redescoberta da boniteza do ser professor e/ou professora (GADOTTI, 2003). O projeto articula ensino, pesquisa e extensão dentro das diretrizes do PIBID- MEC-CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Edilma Machado de Lima - Integrante / Martha Giudice Narvaz - Coordenador / Percila Almeida - Integrante.
2011 - 2013
Mapeamento da situação da educação infantil no Município de Alegrete/RS
Descrição: O objetivo deste trabalho e de conhecer a realidade das Escolas de Educação Infantil no Município de Alegrete.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1) . Integrantes: Edilma Machado de Lima - Integrante / Martha Giudice Narvaz - Coordenador.
2009 - 2012
Estudo sobre o processo de MEDIAÇAO entre Pessoas com Necessidades Especiais- PNEs - em Comunidades de Convivência e Inclusão Digital.
Descrição: As tecnologias digitais prometem suscitar uma transformação radical da vida em comunidade ao permitir ouvir a voz do plural, ao impulsionar uma enunciação coletiva, uma condição-chave para a construção de uma sociedade de plena participação e de igualdade de oportunidade a todos os seus atores sociais. O reconhecimento da diversidade humana impulsionou a reivindicação das pessoas com necessidades especiais- PNEs no seu legítimo direito de ter acesso à informação, à formação e, principalmente, demandando acessibilidade a espaços digitais, adaptados as suas especificidades. Investigações de pesquisadores (internacionais e nacionais) e documentos oficiais (nacionais e da União Européia) já revelam a urgência de programar ações para enfrentar dos desafios da info-exclusão. Com o presente estudo, buscamos investigar, no contexto de ambientes digitais/virtuais de aprendizagem ADA/AVA, de convivência e inclusão, processos de mediação de PNEs entre si e com os demais, tendo como os objetivos: (1) estudar o processo de mediação entre PNEs em Ambientes virtuais de aprendizagem/convivência/ inclusão; (2) acompanhar e observar o processo de mediação de PNEs dentro da mesma deficiência, entre diferenciadas deficiências e com os demais no contexto dos ADA/AVA; (3) utilizar o AVA inclusivo- Eduquito como espaço para Comunidades de Convivência de PNEs e demais participantes; (3) mapear os processos de mediação para a teorização que orientem e ampliem praticas e metodologias alternativas para a inclusão digital e social de PNEs; (5) construir conhecimento sobre os processos de mediação de PNEs, que possibilitem a configuração de ambientes digitais direcionados a sua autonomia e inclusão social. A investigação envolverá como metodologia estudos de casos (multicasos), individuais e grupos de PNEs com diferenciadas síndromes/deficiências, de ambos os sexos, de idades diferenciadas, alfabetizados ou em processo de alfabetização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edilma Machado de Lima - Integrante / Lucila Maria Costi Santarosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.