2021 - Atual
Olhares e reflexões sobre os caminhos visuais do cinema latino americano
Descrição: Esta pesquisa artístico-científica pretende investigar a arte cinematográfica produzida na América Latina nas últimas décadas, buscando construir reflexões a respeito de narrativas que se destacaram a partir de suas construções visuais. Neste sentido, elementos construtores contidos no campo estético, como na fotografia fílmica, na direção de arte e na própria montagem narrativa serão selecionados, identificados, fragmentados e minuciosamente estudados através de procedimentos de análise fílmica no decorrer deste percurso. Fragmentos fundamentais da história do cinema latino americano (incluindo aquele desenvolvido no Brasil) e de movimentos como o Nuevo Cine Latinoamericano também serão visitados e devidamente articulados às obras, realizadores/as e cinematografias analisadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano Medeiros da Rocha - Coordenador / VACCARINI, Emamnuelle Dias - Integrante / Anderson Medeiros da Rocha - Integrante / Samuel Ribeiro - Integrante / Cintia Rita Soares de Freitas - Integrante / Uriel Felipe Marques Silva - Integrante.
2020 - 2020
Plano Detalhe: espaço audiovisual sensível aos diálogos, trocas e reflexões
Descrição: Projeto PIDIC(Prace-UFOP): Pesquisa imersiva sobre a videoarte e a produção autoral na linguagem audiovisual. Articulação entre reflexão teórica e possibilidades construtoras experimentais em estúdio de TV. Como desdobramento das investigações, busca-se constituir um programa televisivo autoral que para tratar de temas relacionados a ações afirmativas e à diversidade. Neste caminho, o projeto transita em uma forma fluída que permite o uso de mecanismos experimentais de aproximação e diálogo entre entrevistado e entrevistador, catalisando comunicações mais próximas, dialógicas e humanizadas. Além disso, a arte e a cultura (de forma realmente ampla e abrangente) proporcionam o embrião discursivo, narrativo e estético desta proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriano Medeiros da Rocha - Coordenador / Anderson Medeiros da Rocha - Integrante / Jonathan Robert Viana da SILVA - Integrante / Pedro Cunha - Integrante.
2019 - 2021
Pelas lentes da TV UFOP: uma análise das construções narrativas e das características estético-reflexivas propostas pela emissora educativa da Universidade Federal de Ouro Preto
Descrição: Registro de parte significativa da história e das principais formas de narrar desenvolvidas pela emissora educativa de televisão da Universidade Federal de Ouro Preto, a TV UFOP. Nesta trajetória será realizada reflexão sobre alguns conceitos como jornalismo público, televisão educativa, difusão regional e patrimônio audiovisual. Também serão observadas as formas como os elementos narrativos e estético-reflexivos são empregados no modelo de televisão educativa adotado pela TV UFOP. Através de leituras, do estudo de campo e da análise cuidadosa do conteúdo produzido pela emissora, também será abordada a constituição de um patrimônio audiovisual que reflete parte substancial da memória, em imagens e sons, da região dos Inconfidentes, criada pelo rico acervo constituído pela TV UFOP nos anos de existência como canal aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Medeiros da Rocha - Coordenador / Anderson Medeiros da Rocha - Integrante / Laryssa Gonçalves de Lima - Integrante / Juliana Rodrigues Pinto - Integrante.
2019 - 2019
Cinemas em rede ? pela constituição de um cineclube que espelhe muitos Brasis e abra espaço de fruição, diálogo e reflexão para todos
Descrição: Projeto PICIC (Prace-UFOP) - Projeto de pesquisa sobre linguagem cinematográfica que se desdobra em atividade de extensão a partir da constituição de um cineclube denominado Banana Verde: Encontros de Cinema. Este nome carrega várias simbologias, entre elas a perpectiva de um processo sempre em construção, em metamorfose, em fase de amadurecimento. Além disso, sugere singularidade, pluralidade e também proximidade com o público. Um dos seus objetivos é exatamente a ampliação do diálogo entre a Universidade e a comunidade que a acolhe, promovendo o intercâmbio de conhecimentos, experiências e visões de mundo, a partir de análises dos filmes assistidos durante as exibições. A cada mês o projeto traz uma temática diferente, visando incentivar as investigações e discussões acerca de diversos assuntos que permeiam nossa sociedade. Neste caminho são catalisados temas como:  política, cidadania, liberdade, educação, igualdade de gênero, a luta antirracismo, os direitos das comunidades LGBTQI+, o cotidiano de pessoas com necessidades especiais e diversidade religiosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Medeiros da Rocha - Coordenador / Anderson Medeiros da Rocha - Integrante / Jonathan Robert Viana da SILVA - Integrante / Laryssa Gonçalves de Lima - Integrante.
2016 - Atual
Ciência e audiovisual: uma parceria para a popularização do conhecimento
Descrição: O projeto propõe reflexões sobre a difusão da ciência e da tecnologia a partir do suporte audiovisual e das possibilidades transmidiáticas. A iniciativa contempla a investigação do meio televisivo, bem como seus novos desdobramentos e janelas de difusão do conhecimento a partir do suporte audiovisual e da web. Através da parceria entre TV UFOP e Rádio UFOP Educativa está sendo desenvolvida uma série de programas denominada Mutatis Mutandis: à procura do saber - já dentro de um mecanismo construtor transmídia. A série contempla a criação de dez episódios na linguagem audiovisual e outros vinte episódios na linguagem sonora, além do desenvolvimento de redes sociais que desdobram e ressignificam o conteúdo produzido. As temáticas científicas e tecnológicas abordadas são variadas, de interesse público e buscam registrar projetos de destaque desenvolvidos por pesquisadores da UFOP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Medeiros da Rocha - Coordenador / Fernanda Teixeira Lima - Integrante / MOREIRA, EDUARDO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Videorrelações: a produção televisiva na região dos Inconfidentes
Descrição: Investigação do papel dos agentes realizadores pioneiros e das primeiras produções televisivas desenvolvidas nas cidades de Mariana e Ouro Preto, MG. Além do estabelecimento de um mecanismo cronológico identificador desses personagens, suas ações e obras inovadoras, a pesquisa busca analisar parte desta significativa produção e sua correlação com as comunidades registradas, seja através do jornalismo eletrônico ou por meio gêneros ou estruturas narrativas mais experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano Medeiros da Rocha - Coordenador.
2012 - 2014
Cinema e patrimônio
Descrição: Estudo que busca analisar como a preservação e a restauração de materiais cinematográficos brasileiros e salas de exibição podem contribuir para a construção de uma memória coletiva e de formas de identidade. A proposta trabalha a linguagem cinematográfica e seus produtos derivados enquanto instrumentos que auxiliam na rememoração e na reconstrução da história e dos mecanismos de pertencimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Medeiros da Rocha - Coordenador / Bárbara Damiana Costa Duarte de Souza - Integrante.
2010 - 2012
Cinema do pão de queijo: mineiridade e memória
Descrição: Projeto de pesquisa sobre as forma e manifestações de produção e exibição cinematográficas na região dos Inconfidentes, em Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Adriano Medeiros da Rocha - Coordenador / Anderson Medeiros da Rocha - Integrante / SILVA, LUANA VIANA E - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2008 - 2010
NEPA - Núcleo de Estudos e Produção Audiovisual
Descrição: Espaço para estudo, desenvolvimento de iniciação científica, monografias, projetos de conclusão de curso, além do estímulo à criação e realziação audiovisual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Adriano Medeiros da Rocha - Coordenador.