2018 - Atual
Desafios da trajetória histórica da assistencia de enfermagem psiquiátrica e de saude mental no Brasil
Descrição: Trabalho de IC,orientado pela  Prof Dra Rosiani  C R de Castro, Da Universidade de Cruzeiro do Sul/SP.
Participei como sujeito / informante sobre o tema da pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Rosiani C B R Castro - Integrante.
2010 - 2014
NUPRI - Pesquisa e ensino das relações interpessoais em enfermagem humanização da assistência - NUPRI
Descrição: O ensino das relações interpessoais tem sido a fonte primária de produção e reprodução deste conhecimento. Várias pesquisas já foram concluídas e divulgadas em eventos nacionais e internacionais sendo alguns deles objeto de premiação. Temos aplicado, durante a vigência deste projeto, as pesquisas junto ao usuário. A aplicação dos modelos propostos, a partir de nossos estudos na temática das Relações Interpessoais, tem levado contribuições à prática e ao ensino de enfermagem, fatos que temos verificado através de avaliações sistematizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Rosa Aparecida Pavan Bison - Integrante / Jair Licio Ferreira Santos - Integrante / Mariana Gondin Mariutti - Integrante / Sueli Aparecida de Castro - Integrante / Gabriela Carrion Degrande Moreira - Integrante / Igor Pereira dos Santos - Integrante / Maria Cecília Morais - Integrante / Caroline Clapis Garla - Integrante / Renata Marques de Oliveira - Integrante / Danila Perpétua Moreira - Integrante / Gabriela Pacheco Lopes - Integrante / Marcela Martins Furlan - Integrante / Viviane Vencel dos Santos Lossardo - Integrante / Gisele Cristina Dias - Integrante / Débora Vieira de Almeida - Integrante / Milena Aparecida Perente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
CNPq - Apoio técnico - 37310/2010-0
Descrição: Este apoio técnico faz parte do projeto CNPq número 302579/2009-5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Gabriela Pacheco Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Identificação da dependência de tabaco entre portadores de transtorno mental
Descrição: Os malefícios do cigarro à saúde, à economia e à sociedade têm sido bastante discutidos pela literatura existente. No caso dos pacientes com transtornos psiquiátricos, especialmente aqueles diagnosticados com esquizofrenia, tem se observado que o índice de dependência nicotínica é superior ao da população geral, sendo que o tabagismo recebe uma conotação mais grave por todos os prejuízos que pode causar. Com a revisão da lei 9294/96 que proíbe atos fumígeros em ambientes fechados as equipes de saúde, especialmente a enfermagem, têm encontrado grande dificuldade no cuidado aos portadores de transtornos mentais, pois se antes este hábito era considerado aceito dentro do contexto da internação psiquiátrica, hoje isso já não ocorre. Portanto, é importante que a questão tabagismo e transtornos mentais seja discutida pelos profissionais que se encontram neste momento desamparados e despreparados para lidar com esta nova realidade. A população do estudo será composta por todos os pacientes tabagistas internados na enfermaria de psiquiatria do Hospital das Clínicas de Marília (HC) no período de julho de 2010 a julho de 2011, desde que aceitem participar do estudo. Através do Instrumento de Identificação dos sujeitos serão coletadas informações do prontuário referentes à identificação e às informações clínicas. Em seguida serão entrevistados para se obter informações específicas sobre atividades e hábitos da vida diária e sobre algumas características pessoais. Para os tabagistas, participantes do estudo, será aplicado o Questionário para Tabagistas e o Teste de Dependência à Nicotina de Fagerström, que se propõe a classificar tanto o grau de dependência nicotínica como o nível de tolerância. O resultado do material colhido será submetido à análise descritiva dos dados acrescidos de análise bivariada e multivariada, permitindo estatisticamente comparar os dados de identificação, informações clínicas, informações específicas sobre atividades e hábitos da vida diária e algum. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Renata Marques de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
PRODOC - A enfermagem e os serviços de saúde mental: política, papéis e funções
Descrição: Este projeto tem por objetivos realizar pesquisas diagnósticas: avaliação da contextualização das políticas de saúde mental no Brasil; identificação das diferentes categorias profissionais que atuam nos serviços de saúde mental e psiquiátrica; identificação do perfil dos profissionais destes serviços e sua formação básica; descrição das atividades desenvolvidas pelas diferentes categorias profissionais nas equipes de saúde mental tanto em hospitais psiquiátricos como em serviços abertos de atenção à saúde mental; esboçar propostas de educação e treinamento para enfermeiros e pessoal auxiliar. Este projeto tem sido replicado em diferente locais do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Integrante / Moacyr Lobo Costa Jr - Integrante / Lúcia Aparecida Ferreira - Integrante / Maria da Glória Lima - Integrante / Elizabeth Esperidião Cardoso - Integrante / Rosâne Mello - Integrante / Sandra Cristina Pillon - Integrante / Gabriela Carrion Degrande Moreira - Integrante / Lucilene Cardoso - Integrante / Sueli Aparecida Frari Galera - Coordenador / Thais Sene - Integrante / Aline Siqueira de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Caracterização do perfil dos profissionais e de suas praticas nos serviços de saúde mental
Descrição: Caracterização do perfil dos profissionais dos 10 serviços ambulatoriais de Saúde Mental do DRS XIII, sob os seguintes aspectos: as diferentes categorias profissionais que atuam e sua formação básica; as atividades desenvolvidas nas equipes dos Ambulatórios de Saúde Mental e sua opinião sobre as políticas de Saúde Mental. Ressalta-se a importância em realizar tal caracterização considerando que a formulação de políticas, a organização dos serviços e práticas terapêuticas devem se basear em informação atualizada e idônea, para que as estratégias de prevenção e promoção de Saúde Mental sejam coerentes com a realidade de cada país e da demanda da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Caroline Clapis Garla - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2008
Projeto 1 - Recursos Complementares para Apoio à Pesquisa
Descrição: Recurso financeiro para suporte das pesquisas em realização (PRODOC, PQ e Universal). ´ Utilizado para serviços de terceiros (Maria Gilda Pacheco Lopes), valor R& 2000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Maria Gilda Pacheco Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
CNPq - Bolsas de Iniciação Cientifica - Proc. 500212/2007-4
Descrição: Recebeu uma bolsa de IC para o Projeto NUPRI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Danila Perpétua Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
IC - CNPq - Iniciação científica - número 116624/2007-8
Descrição: Durante o período de 2007 a 2008 a bolsa foi recebida por Gabriela C. Delgrande Moreira por conclusão de sua graduação a bolsa foi repassada para Danila Perpeua Moreira 2008 a 2010. Como parte do Projeto Integrado 500212-2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Gabriela Carrion Degrande Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Pesquisa e ensino das relações interpessoais em enfermagem humanização da assistência - NUPRI
Descrição: Taxa de Bancada recebida no período valor R$ 39.600,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Vera Lúcia Mendiondo Osinaga - Integrante / Marcia Niituma Ogata - Integrante / Jair Licio Ferreira Santos - Integrante / Mariana Gondin Mariutti - Integrante / Maria Gilda Pacheco Lopes - Integrante / Gabriela Carrion Degrande Moreira - Integrante / Igor Pereira dos Santos - Integrante / Maria Cecília Morais - Integrante / Cheila Cristina Leonardo de O. Gaioli - Integrante / Eliana Hetzel - Integrante / Danila Perpétua Moreira - Integrante / Vera Lima Versuti - Integrante / Ana Paula Nagaoka - Integrante / Gloria Costez Quaresmo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
PRODOC - A enfermagem e os serviços de sáude mental: políticas, papéis e funções
Descrição: Este estudo teve por objetivos: 1- Realizar estudos diagnósticos sobre: as políticas que determinam a assistência em saúde mental no Brasil; as diferentes categorias profissionais que atuam na saúde mental e sua formação básica; as atividades desenvolvidas pelas diferentes categorias profissionais nas equipes de saúde mental em hospitais psiquiátricos e em serviços abertos de atenção à saúde mental. 2 - Esboçar propostas de educação e treinamento para a equipe de enfermagem nos serviços de atenção à saúde mental. Metodologia trata-se de uma pesquisa exploratória para atender a política de serviços em saúde mental, visando contribuir com a saúde mental das Américas. Os dados das políticas serão levantados junto aos órgãos deliberativos das políticas públicas em níveis nacional, estadual e municipal (MS-SSE, DIRXVIII e SSM). Os dados estatísticos e epidemiológicos serão compilados nos sites do DATASUS, MEC e MS. Os dados do exercício da atenção em saúde mental serão coletados junto aos profissionais que atuam nas instituições de assistência em saúde mental de Ribeirão Preto. A amostra é intencional para se estabelecer o panorama político da saúde mental e poder confrontá-lo com um recorte da prática (que deverá no futuro ser replicado em outros locais). Os instrumentos foram elaborados tendo por base o projeto original da OPAS e adaptados às condições locais. Todos os sujeitos serão esclarecidos e participarão voluntariamente. O projeto foi aprovado por Comitê de Ética em pesquisa do Hospital das Clinicas da FMRP/USP (Proc. Nº 13282/2005). Será feita analise descritiva dos dados contextualizando as informações sobre a assistência em saúde mental no Brasil. Os resultados serão discutidos com base na literatura sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Integrante / Moacyr Lobo Costa Jr - Integrante / Ana Celeste de Araújo Pitiá - Integrante / Sandra Cristina Pillon - Integrante / Caroline Clapis Garla - Integrante / Sueli Aparecida Frari Galera - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
CNPq - Apoio técnico -371822/2006-8
Descrição: Essa concessão faz parte do projeto 504517/2003-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Maria Gilda Pacheco Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Qualidade de vida, níveis de auto-estima e presença de depressão entre acadêmcio de enfermagem - Proc. 472070/2006-1
Descrição: Edital Universal MCT/CNPq 02/2006, com verba no valor de R$ 13.000,00. Estudo realizado para identificar os sinais de depressão e qualidade de vida entre os estudantes de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Maria Cecília Morais Scatena - Integrante / Jair Licio Ferreira Santos - Integrante / Maria Gilda Pacheco Lopes - Integrante / Edilaine Cristina da Silva - Integrante / Gabriela Carrion Degrande Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
PRODOC - A enfermagem e os serviços de saúde mental: políticas, papéis e funções
Descrição: Este projeto teve como referência os conceitos da Reforma Psiquiátrica Brasileira, suas metas e diretrizes e os princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS) que nortearam a caracterização do perfil dos profissionais de Saúde Mental. Trata-se de uma pesquisa exploratório-descritiva que visa contribuir com a Saúde Mental das Américas visto que a OPAS/OMS propõe que as políticas e práticas de Saúde Mental no Brasil sejam contextualizadas. Foi escolhida a Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto por ser Centro Colaborador de Pesquisa da OPAS. Iniciou-se a pesquisa na cidade de Ribeirão Preto com um projeto piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Vera Lúcia Mendiondo Osinaga - Integrante / Moacyr Lobo Costa Jr - Integrante / Sueli  Aparecida  Frari Galera - Integrante / Sandra Cristina Pillon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
IC - CNPq - Iniciação cientifica - 109678/2004-4
Descrição: Projeto aprovado para IC por 36 meses utilizado por Mariara Cassio de Campos e substituída por conclusão do curso de graduação por Gabriela Carion Degrande, durante o processo da Gabriela o número foi 118807/2006-4 do período de 12/2006 -07/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Mariara Cássia de Campos - Integrante / Gabriela Carrion Degrande Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Depressão entre estudantes de enfermagem: conhecimento, presença e níveis de auto estima - Proc. 111317/2004-5
Descrição: Foi realizada a pesquisa conforme projeto e os resultados geraram apresentação dos resultados em eventos e publicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Roberta Peliçari Toledo Cassiano - Integrante / Edilaine Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
CNPq - Apoio técnico - 360805/2004-3
Descrição: Este apoio técnico faz parte do projeto CNPq número 504517/2003-1. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Maria Gilda Pacheco Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - Atual
Relações interpessoais, pesquisa e práticas de cuidado em enfermagem psiquiátrica e saúde mental
Descrição: Nossos estudos têm por OBJETIVO GERAL desenvolver relações interpessoais terapêuticas através do ensino, do cuidado e na pesquisa em enfermagem psiquiátrica e de saúde mental, sob o prisma interdisciplinar e humanizado. Estimular o desenvolvimento da assistência de enfermagem, por meio da aquisição e avaliação de técnicas e habilidades nas interações enfermeiro-paciente e participação da enfermagem na elaboração do Projeto terapêutico de cada paciente.  Avaliar a satisfação, o impacto e a atuação dos profissionais nos vários serviços de atenção psiquiátrica e de saúde mental, nas instituições de internação, emergência, reabilitação, residências terapêuticas e nos serviços abertos como ambulatórios e os centros de reabilitação psicossocial-CAPS. Avaliar a adesão do portador de transtorno mental ao tratamento psiquiátrico, nos serviços extra-hospitalares. Registrar o acolhimento, consultas, terapias e outras atividades efetivadas no serviço extra-hospitalar para acompanhar o trajeto do portador de transtorno mental nos serviços extra-hospitalares. Tabagismo e doença mental: propor um protocolo com ações de enfermagem a serem implementadas junto ao portador de transtorno mental, visando o abandono do uso de tabaco, considerando as necessidades e potencialidades pessoais bem como os recursos disponíveis. Testar a associação do histórico do tabagismo (tempo de fumo, quantidade de cigarros, tentativas de parar de fumar sem sucesso, grau de dependência nicotínica, prontidão para a mudança). Identificar as necessidades associadas ao uso de tabaco entre portadores de transtornos mentais severos (TMSP). Depressão: Nossos estudos também objetivam identificar a presença de sinais indicativos de depressão em grupos de pessoas sadias e em grupos que apresentam comorbidades com a depressão porque a enfermagem tem um papel muito importante na detecção e encaminhamento dos casos bem como nos cuidados implementados junto a pessoa que precisa de ajuda. Estudar conceitos de saúde e de doença bem como as percepções e atitudes dos portadores de transtorno mental, nas diferentes fases do seu desenvolvimento humano, especialmente nos casos de doenças severas como as esquizofrenias e os transtornos do humor. Estudar também as percepções e atitudes dos familiares, dos alunos e profissionais da psiquiatria e de saúde mental em relação à doença, aos tratamentos, à organização dos serviços e às politicas de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Jair Licio Ferreira Santos - Integrante / Sueli Aparecida de Castro - Integrante / Gabriela Carrion Degrande Moreira - Integrante / Renata Marques de Oliveira - Integrante / Aline Siqueira de Almeida - Integrante / Viviane Vencel dos Santos Lossardo - Integrante / Gisele Cristina Dias - Integrante / Marcela Martins Furlan de Léo - Integrante.
2003 - 2007
Pesquisa e ensino das relações interpessoais em enfermagem humanização da assistência - NUPRI - CNPq Processo 500531/2003-0
Descrição: Projeto renovado a partir de agosto de 2003 com vigência até 28 de fevereiro de 2007, como parte das alterações do processo de bolsas do próprio CNPq 500531/2003-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Francisco Arnoldo Nunes Miranda - Integrante / Maria Cecília Morais Scatena - Integrante / Vera Lúcia Mendiondo Osinaga - Integrante / Maria Jésia Vieira - Integrante / Marcia Niituma Ogata - Integrante / Renata Curi Labate - Integrante / Mariko Koga - Integrante / Rosa Aparecida Pavan Bison - Integrante / Mariluci Camargo Ferreira Silva - Integrante / Andréia Fernanda Nievas - Integrante / Moacyr Lobo Costa Jr - Integrante / Maria  Alice Ornellas  Pereira - Integrante / Rosâne Mello - Integrante / Jair Licio Ferreira Santos - Integrante / Letícia Casique Casique - Integrante / Maria Lúcia Borges Gattás - Integrante / Jussara Gue Martini - Integrante / Elias Barbosa de Oliveira - Integrante / María de los Ángeles Meza Benavides - Integrante / Antonio Tavares de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
PIBIC - CNPq/USP Bolsa de Iniciação Cientifica
Descrição: A Bolsista Roberta Peliçare de Toledo Cassiano desenvolveu as atividades de IC dentro da Pesquisa de Depressão entre estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Roberta Peliçari Toledo Cassiano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2004
Estudo comparativo entre conceitos de saúde doença mental e a assistência psiquiátrica, segundo portadores e familiares
Descrição: Processo número 00/09409-9 Bolsa DR1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Vera Lúcia Mendiondo Osinaga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2003
Pesquisa e ensino das relações interpessoais em enfermagem - humanização da assistência - NUPRI
Descrição: Esse projeto foi inicialmente aprovado para o período de agosto de 200 a julho de 2002 Proc. 520277/96-1. Por decisão do CNPq o mesmo foi prorrogado até fevereiro de 2003 Proc. 351108/92-0. . Análise da atuação da enfermagem psiquiátrica em instituições e serviços. Análise das políticas públicas e dos movimentos da reforma psiquiátrica. Estudos de práticas terapêuticas e do relacionamento interpessoal em enfermagem psiquiátrica. Pesquisas relativas à qualidade de vida, à reabilitação de pacientes psiquiátricos, ao cuidado dos transtornos mentais e à compreensão dos significados do sofrimento psíquico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Francisco Arnoldo Nunes Miranda - Integrante / Maria Cecília Morais Scatena - Integrante / Vera Lúcia Mendiondo Osinaga - Integrante / Marcia Niituma Ogata - Integrante / Mariko Koga - Integrante / Angela Cristina Rodrigues - Integrante / Leandra Terezinha Roncolato - Integrante / Gabriela Campos Hespanholo - Integrante / Monica Cabrera Bellini Figueira - Integrante / Mariluci Camargo Ferreira Silva - Integrante / Andréia Fernanda Nievas - Integrante / Erinson Mercatelli - Integrante / Moacyr Lobo Costa Jr - Integrante / Tereza Dalva Xavier de Matos - Integrante / Rosâne Mello - Integrante / Jair Licio Ferreira Santos - Integrante / Maria Gilda Pacheco Lopes - Integrante / Bruna Apolonio Giacomini - Integrante / Michele Cardoso Rezende - Integrante / Letícia Casique Casique - Integrante / Edilaine Cristina da Silva - Integrante / Maria Lúcia Borges Gattás - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2002
Bolsa de formação de Pesquisador I Doutorado - Proc. 143651/1998-6
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Francisco Arnoldo Nunes Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
FAPESP - Proc. 1998/16362-7 - Auxilio Pesquisa
Descrição: Aplicação do modelo de análise do processo interativo (MAPI). Auxílio concedido para compra do software, instrução e instalação do Programa ALCESTE, material permanente e de consumo valor R$ 6.277,50.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Programa de atenção às famílias com problemas de saúde mental - Proc. 99.1.89.22.2
Descrição: O Projeto de Extensão recebeu recursos no valor de R$ 5.000,00, do Fundo de Cultura e Extensão Universitária da Reitoria da USP. Através deste recurso foi realizada a Pesquisa Aplicação do MAPI - Modelo de Aplicação da Análise do Processo Interativo para o Atendimento de Familiares de Psicóticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Maria Cecília Morais Scatena - Integrante / Fernanda Cristina Trento - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
COSEAS - Aplicação do Modelo de analise do Processo Interativo (MAPI)
Descrição: Bolsa trabalho - COSEAS/USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Jacira Quentin Reis - Integrante / Angela Cristina Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Programa Bolsa Trabalho Coseas - Bolsa.
1999 - 2000
Identificação e manejo dos transtornos afetivos: programa de capacitação de enfermeiros
Descrição: Pesquisa solicitada pela OPAS e realizada em Ribeirão Preto. Valor US 5.600,00.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Maria Cecília Morais Scatena - Integrante / Renata Curi Labate - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2010
A enfermagem em serviços de atenção à saúde mental
Descrição: Análise da atuação da enfermagem psiquiátrica em instituições e serviços. Análise das políticas públicas e dos movimentos da reforma psiquiátrica. Estudos de práticas terapêuticas e do relacionamento interpessoal em enfermagem psiquiátrica. Pesquisas relativas à qualidade de vida, à reabilitação de pacientes psiquiátricos, ao cuidado dos transtornos mentais e à compreensão dos significados do sofrimento psíquico... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Francisco Arnoldo Nunes Miranda - Integrante / Mariko Koga - Integrante / Monica Cabrera Bellini Figueira - Integrante / Maria Augusta Junqueira Azevedo - Integrante / Moacyr Lobo Costa Jr - Integrante / Rosâne Mello - Integrante / Jair Licio Ferreira Santos - Integrante / Dgmar Aparecida Marcelino - Integrante / Letícia Casique Casique - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2010
Conceitos e atitudes em relação à saúde e doença mental
Descrição: Análise da conduta humana e das representações sociais no campo da saúde. Pesquisas de atitudes e opiniões de alunos, usuários e profissionais da área da saúde. Análises da ética, da produção e da reprodução do saber e da prática da enfermagem à luz da Filosofia e das Ciências Humanas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Vera Lúcia Mendiondo Osinaga - Integrante / Andressa Carla Cornelian - Integrante / Toyoko Saeki - Integrante / Mariluci Camargo Ferreira Silva - Integrante / Moacyr Lobo Costa Jr - Integrante / Jair Licio Ferreira Santos - Integrante / Mariluci Camargo Ferreira da Silva Candido - Integrante / Maria Gilda Pacheco Lopes - Integrante / Bruna Apolonio Giacomini - Integrante / Michele Cardoso Rezende - Integrante / Roberta Peliçari Toledo Cassiano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2000
NUPRI - Pesquisa e ensino das relações interpessoais - humanização da assistência - Proc. 520277/96-1
Descrição: Análise da atuação da enfermagem psiquiátrica em instituições e serviços. Análise das políticas públicas e dos movimentos da reforma psiquiátrica. Estudos de práticas terapêuticas e do relacionamento interpessoal em enfermagem psiquiátrica. Pesquisas relativas à qualidade de vida, à reabilitação de pacientes psiquiátricos, ao cuidado dos transtornos mentais e à compreensão dos significados do sofrimento psíquico. Este projeto incluía uma bolsa produtividade, 1 apoio técnico e 2 IC... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Francisco Arnoldo Nunes Miranda - Integrante / Maria Cecília Morais Scatena - Integrante / Vera Lúcia Mendiondo Osinaga - Integrante / Marcia Niituma Ogata - Integrante / Mariko Koga - Integrante / Fernanda Cristina Trento - Integrante / Leandra Terezinha Roncolato - Integrante / Gabriela Campos Hespanholo - Integrante / Andressa Carla Cornelian - Integrante / Valeria F Garcia - Integrante / Cleide Terezinha Oliveira - Integrante / Rosa Aparecida Pavan Bison - Integrante / Priscila Silva Santos - Integrante / Moacyr Lobo Costa Jr - Integrante / Sueli  Aparecida  Frari Galera - Integrante / Jair Licio Ferreira Santos - Integrante / Maria Gilda Pacheco Lopes - Integrante / Mara Rúbia Ignácio de Freitas - Integrante / Edilaine Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1999
Auxilio a Pesquisa - 97/14692-7
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
CNPq - Proc. 520277/96-1 - Pesquisa e ensino das relações interpessoais em enfermagem - humanização da assistência
Descrição: : Obs: Associado a esse projeto houve dotação de auxilio financeiro de R$ 9.421,00. Dentro deste projeto foi aprovado uma bolsa de pesquisador para a professora Scatena, além da bolsa pesquisador para Furegato, bolsa de apoio técnico, bolsa de aperfeiçoamento e bolsa de iniciação cientifica. Sub Projeto 1- Avaliação do ensino e impacto da formação humanista na atuação do enfermeiro. Sub projeto 2 - Análise da atuação do enfermeiro nas relações enfermeiro paciente. Sub Projeto 3 - Perfil do aluno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Francisco Arnoldo Nunes Miranda - Integrante / Maria Cecília Morais Scatena - Integrante / Vera Lúcia Mendiondo Osinaga - Integrante / José Lucimar Tavares - Integrante / Marcia Niituma Ogata - Integrante / José Aparecido Santana - Integrante / Renata Curi Labate - Integrante / Francisca Bezerra Oliveira - Integrante / Valdelize Elvas Pinheiro - Integrante / Mariko Koga - Integrante / Fernanda Cristina Trento - Integrante / Andressa Carla Cornelian - Integrante / Silvia Cristina M Prestupa - Integrante / Valeria F Garcia - Integrante / Maria Salete Bessa Jorge - Integrante / Rosa Aparecida Pavan Bison - Integrante / Daniel de Paula - Integrante / Andreia Carla Massarini - Integrante / Ana Lúcia de Moraes Horta - Integrante / Ivanhoé Calache - Integrante / Maria Célia Ferreira Danese - Integrante / Maria  Alice Ornellas  Pereira - Integrante / Maria Gilda Pacheco Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 2000
GERES - Grupo de Estudos de representações sociais na enfermagem
Descrição: Análise da conduta humana e das representações sociais no campo da saúde. Pesquisas de atitudes e opiniões de alunos, usuários e profissionais da área da saúde. Análises da ética, da produção e da reprodução do saber e da prática da enfermagem à luz da Filosofia e das Ciências Humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Francisco Arnoldo Nunes Miranda - Integrante / Maria Jésia Vieira - Integrante / Marcia Niituma Ogata - Integrante / Francisca Bezerra Oliveira - Integrante / Rosa Aparecida Pavan Bison - Integrante / Ana Lúcia de Moraes Horta - Integrante / Mônica Rodrigues da Silva - Integrante / Maria  Alice Ornellas  Pereira - Integrante / Rosâne Mello - Integrante / Jair Licio Ferreira Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
1994 - 1996
Pesquisa e ensino das relações interpessoais em enfermagem - humanização da assistência - Proc. 521188/94-6
Descrição: A proposta para esse período foi de estudo da opinião do paciente a respeito da atuação do enfermeiro, aplicação do modelo compreensivo da assistência de enfermagem e ações de enfermagem que favorecem a ajuda terapêutica. Bolsas concedidas: Pesquisador e apoio técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Denise Boutellet Munari - Integrante / Francisco Arnoldo Nunes Miranda - Integrante / Maria Cecília Morais Scatena - Integrante / Marcia Niituma Ogata - Integrante / Francisca Bezerra Oliveira - Integrante / Valdelize Elvas Pinheiro - Integrante / Mariko Koga - Integrante / Silvia Cristina M Prestupa - Integrante / Cleide Terezinha Oliveira - Integrante / Rosa Aparecida Pavan Bison - Integrante / Ana Valéria Giacon - Integrante / Ana Lúcia de Moraes Horta - Integrante / Francisca Lucélia Ribeiro Farias - Integrante / Maria Célia Ferreira Danese - Integrante / Maria  Alice Pereira - Integrante / Maria Gilda Pacheco Lopes - Integrante / José Aparecido da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Auxilio - Pesquisa e ensino das relações interpessoais em enfermagem - humanização da assistência - Proc. 521188/94-6
Descrição: Auxílio integrado aprovado pelo CNPq associado ao processo de bolsas. Valor R$ 2.408,00 (dois mil quatrocentos e oito reais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Auxilio a Pesquisa - 52.1188/94-6
Descrição: Utilizado para compra de computador e material bibliográfico R$ 2. 097,19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Processo nº 9314747/8 - Pós- graduação "Stricto sensu" em enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1994
Auxilio a Projeto Integrado - 500043/92-2 - CNPq
Descrição: Valor concedido para auxílio a pesquisa utilizado para compra de Projetor e completos valor R$ 932.802,25. 
Auxílio para compra de livro e material de apoio a pesquisa R$ 79,59.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1993
Auxilio Projeto de Pesquisa 500043/92-2
Descrição: Valor total cruzados $ 321.320,22. Utilizado para compra de material de custeio e de capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1994
CNPq Proc  500043/92-2 - Relacionamento terapêutico - uma análise da atuação do enfermeiro em saúde mental
Descrição: A pesquisa proposta tinha o objetivo de estudar as interações dos enfermeiros de 4 unidades de assistência em psiquiatria e saúde mental, analisando-as segundo o modelo humanista de assistência. Bolsas concedidas : Pesquisador, aperfeiçoamento e iniciação cientifica. Auxílios concedidos no período: em 1993, CR$ 92.106,00 em 1994, CR$ 74.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Maria Cecília Morais Scatena - Integrante / Marcia Niituma Ogata - Integrante / José Aparecido Santana - Integrante / Renata Curi Labate - Integrante / Violante Augusta Batista Braga - Integrante / Valdelize Elvas Pinheiro - Integrante / Marize Regina Negrini - Integrante / Maria Salete Bessa Jorge - Integrante / Lucila Castanheira Nascimento - Integrante / Cintia Capucho Rodrigues - Integrante / Maria Leonor Araújo Del Cura - Integrante / Maria  Alice Pereira - Integrante / Marta Lúcia Oliveira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1988 - 1991
Diagnostico das propriedades em saúde para a população feminina - Proc. 401058/88
Descrição: Auxílio financeiro para desenvolvimento de projeto sobre a responsabilidade da Prof. Furegato em conjunto com a enfermeira Cleide realizado no CSE de Vila Lobato. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Regina Ferreira Furegato - Coordenador / Cleide Terezinha Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.