2015 - Atual
Título: Formação de Professores, Educar pela Pesquisa e Pensamento Complexo: análise de episódios de ensino significativos presentes em Situações Didáticas
Descrição: Este projeto tem como objetivo trabalhar o Educar pela Pesquisa e o Pensamento Complexo como abordagens para o desenvolvimento, utilização e análise de situações didáticas, tendo como objetivo principal melhorar o ensino e a aprendizagem em Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador / Rossano André Dal-Farra - Integrante / Tania Renata PROCHNOW - Integrante.
2014 - Atual
Educar pela Pesquisa e a Formação de Professores de Ciências
Descrição: Estudo sobre o desenvolvimento/aperfeiçoamento da prática de docentes da educação básica. A pesquisa a ser realizada terá como objetivo geral: compreender as contribuições de um curso de Especialização, fundamentado no educar pela pesquisa, para a prática pedagógica de professores de Ciências (nono ano). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador / Josué Michels - Integrante.
2014 - Atual
O CENTRO DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL AUGUSTO KAMPFF: UMA EXPERIÊNCIA COMO DIFUSOR DE PRÁTICAS EDUCATIVAS E SOCIOAMBIENTAIS BUSCANDO O PENSAMENTO COMPLEXO
Descrição: O desenvolvimento de estratégias pedagógicas que contribuam para a compreensão do ambiente como um sistema dotado de inter-relações entre seus componentes e o todo, representa um grande desafio a ser enfrentado pelos professores, para a realização de ações no âmbito da Educação Ambiental. O Centro de Educação Ambiental Augusto Kampff (CEAAK) de Igrejinha-RS é uma entidade vinculada a Secretaria Municipal de Educação e há 18 anos desenvolve ações de Educação Ambiental na Comunidade através de trilhas interpretativas, atividades lúdicas, atividades práticas, estudos de caso, projetos em parceria com escolas e empresas, dentre outros. Com o intuito de orientar novos caminhos metodológicos no CEAAK, concretizando os princípios e objetivos da Educação Ambiental, esta pesquisa pretende analisar as contribuições da visão sistêmica nas atividades propostas nos atendimentos de um Centro Ambiental. O estudo propõe uma pesquisa de cunho exploratório, descritiva e analítica, baseando-se em procedimentos de análise, interpretação de dados e entrevistas semiestruturadas, utilizando os princípios do pensamento sistêmico na problematização das questões. Os dados para pesquisa serão coletados durante aa participação dos estudantes e professores no ?Projeto CEAAK e Escola em Ação?. Este projeto fundamenta-se na participação dos alunos em atendimentos sistematizados, onde alunos e professores assumem o compromisso de dar sequência ao estudo de uma determinada temática abordada no atendimento do CEAAK, na escola. Após a participação nestes atendimentos e do desenvolvimento das atividades na escola, os estudantes compartilham suas vivências com os demais alunos participantes deste projeto, através de um painel. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador / Natalia Aparecida Soares - Integrante.
2013 - 2014
Educação em saúde: levantamento de pesquisas na área e construção de práticas pedagógicas para o Ensino Fundamental e Médio: Fase II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rossano André Dal-Farra em 21/12/2017.
Descrição: As interfaces entre a educação formal, a educação informal e a produção midiática precisam ser problematizados na contemporaneidas, em virtude das implicações proporcionadas para a vida em sociedade. Na atualidade, o saber tem sido construído cada vez mais de forma multifacetada, tornando a prática docente, mormente em relação à Educação em Saúde, de elevada complexidade, já que os estudantes estão submetidos diariamente a um conjunto de informações de múltiplas origens. Por outro lado, as configurações da cultura contemporânea ensejam a construção de práticas educativas que possam contemplar as necessidades de estudantes em um mundo de diferentes configurações, assim como demandam uma docência caracterizada conhecimento das concepções de saúde, de educação e de ensino que os alunos trazem e que podem, em alguns aspectos, dificultar as ações de sala de aula. Diante de tais premissas, este estudo tem como objetivo a construção de práticas educativas significativas relacionadas à Educação em Saúde voltadas para o ensino fundamental e médio e representa a continuidade de pesquisas realizadas com a questão do álcool, do tabagismo e do controle de epidemias, como a dengue. a operacionalização do processo decorre de aplicação de instrumentos de coleta de dados e a aplicação de práticas educativas, juntamente com a avaliação feita por professores e alunos envolvidos no processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eloisa Farias - Integrante / Paulo Tadeu Campos Lopes - Integrante / Rossano André Dal-Farra - Coordenador.
2013 - Atual
UTILIZANDO O AMBIENTE DO ENTORNO ESCOLAR PARA INTEGRAR O CONTEÚDO DE CIÊNCIAS COM A EDUCAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: Neste projeto se procura identificar, através da pesquisa, as interações das ações humanas, envolvendo aspectos econômicos, culturais e sociais, e seus efeitos ambientais em diferentes áreas de regiões urbanas, pesquisando interferências históricas, econômicas e sociais, com o objetivo de promover ações de Educação Ambiental para o Desenvolvimento Sustentável no âmbito escolar e no seu entorno. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Integrante / Suelen Bomfim Nobre - Integrante / Tania Renata PROCHNOW - Coordenador / Rossano André Dal-Farra - Integrante / Hariane Helena Ferreira da Rocha Teles - Integrante.
2012 - Atual
UTILIZANDO O AMBIENTE DO ENTORNO ESCOLAR PARA INTEGRAR O CONTEÚDO DE CIÊNCIAS DO ENSINO FUNDAMENTAL COM A EDUCAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: A Rio +20 deveria incrementar ações e decisões em relação à EA e ao DS, e oportunizar trocas de experiências com outros países e participantes, avaliando progressos e procurando as lacunas na implementação das decisões anteriores. Apesar dos resultados frustrantes da Conferência, no final do evento o documento ?O Futuro que queremos? reforçou a necessidade de fortalecer a interface entre a ciências e as políticas públicas para promover o Desenvolvimento Sustentável (DS), desenvolver os objetivos do DS e estabelecer um Fórum Político de Alto Nível para fortalecer ainda mais a relação ciência-política para o DS (GUIMARÃES & FONTOURA, 2012). Na sociedade atual, começamos a estar cada vez mais conscientes da necessidade de construir um futuro sustentável e a educação desempenha um papel fundamental. A educação para a sustentabilidade implica numa nova orientação para a prática letiva, enfatizando situações de aprendizagem ativas, experienciais, colaborativas e dirigidas para a resolução de problemas a nível local, regional e global. Isto requer um novo modo de pensar o ensino e a aprendizagem que, certamente, influenciará a formação de professores (FREIRE, 2007). Com esta perspectiva, este projeto visa trabalhar o conteúdo de Ciências do ensino fundamental, de modo à integrá-lo aos discursos e práticas para desenvolver a Educação Ambiental para o Desenvolvimento Sustentável aplicados ao nível local (comunidade escolar e seu entorno), sem descartar a abrangência regional e global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eloisa Farias - Integrante / Paulo Tadeu Campos Lopes - Integrante / Rossano André Dal-Farra - Integrante / Tania Renata PROCHNOW - Coordenador.
2011 - Atual
FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES BUSCANDO A EDUCAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL EMBASADA NO EDUCAR PELA PESQUISA
Descrição: É um subprojeto do projeto Observatório que durante um biênio trabalhará com escolas municipais de tres cidades gaúchas: Canoas, Sapucaia do Sul e São Leopoldo. O projeto envolve alunos de graduação, alunos de mestrado e doutorado do PPGECIM em estudos e pesquisas sobre a Formação de Professores da área de Ciências e Matemática do Ensino Fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador / Claudia Lisete Oliveira Groenwald - Integrante / Rossano André Dal-Farra - Integrante / PROCHNOW, Tania Renata - Integrante / Janaina Dias Godinho - Integrante / Suelen Bomfim Nobre - Integrante.
2011 - Atual
Estratégias de Aprendizagem para o Ensino de Ciências e Matemática
Descrição: O projeto tem como objetivo apresentar o Educar pela Pesquisa como embasamento teórico, buscando o desenvolvimento de práticas educativas, produção de material didático-pedagógico e análise de casos envolvendo situações de ensino aprendizagem na área de Educação em Ciências. Na busca destes objetivos produzimos com o grupo de oito estagiários/professores materiais instrucionais exercitando a estratégia de oficina pedagógica (OP), vinculadas às atividades de ensino, como recurso educacional trabalhado em oito escolas públicas, pertencentes à Grande Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador / Janaina Dias Godinho - Integrante / Tania Renata Prochnow - Integrante / Suelen Bomfim Nobre - Integrante.
2011 - Atual
Formação de Professores e o Educar pela Pesquisa: produção, assessoramento e análise de práticas educativas sustentáveis (Fase IV)
Descrição: O projeto tem como objetivo investir na proposta de Educar pela Pesquisa na Escola como embasamento teórico, buscando o desenvolvimento de práticas educativas (sequências didáticas), produção de material didático-pedagógico, assessoramento e análise de estudos envolvendo a aprendizagem na área de Educação em Ciências. O trabalho desenvolve-se no Laboratório de Pesquisa em Ensino de Ciências ? LPEC/ULBRA e encontra-se ancorado na abordagem de pesquisa qualitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador / Tania Renata Prochnow - Integrante / Rossano André Dal-Farra - Integrante / Suelen Bomfim Nobre - Integrante / Leticia Azambuja Lopes - Integrante / Natalia Aparecida Soares - Integrante / Josué Michels - Integrante / Rafael de Mello Sofia - Integrante.
2009 - 2010
ANALOGIAS NO ENSINO DO AMBIENTE E NO LIVRO DIDATICO DA QUINTA SERIE DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: A pesquisa continua investigar a utilização de analogia no ensino de ciências, tanto na prática docente quanto no livro didático utilizado em Ciências e Geografia no Ensino Fundamental nas Escolas Municipais de Canoas-RS. Com este estudo pretende-se ampliar um pouco mais acompreensão sobre o ensino envolvendo o ambiente, no Ensino Fundamental, bem como aprofundar a análise com a reflexão das práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador / tania Renata Prochnow - Integrante.
2009 - 2010
Analogias em ensino do ambiente na quinta série do Ensino Fundamental
Descrição: Analisando o ensino de ciências oferecido atualmente, percebe-se um ensino bastante tradicional, baseado na transmissão-recepção de informações, onde a memórização continua sendo enfatizada. Na tentativa de buscar solução para este problema, uma delas seria trabalhar analogias com os docentes, como possivel recurso com potencialidades para auxiliar no ensino de ciências o trabalho com os conceitos científicos que envolvem o ambiente na 5ªsérie do Ensino Fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador / Grace Prá Pizzato - Integrante / Ricardo Ramos - Integrante / Everaldo Sarmento Ferreira - Integrante.
2008 - 2008
Formação inicial de professores em Ciências
Descrição: A Educação Ambiental constitui um tema transversal no ensino fundamental e médio, existindo amplo consenso quanto a sua importância educativa e aos objetivos que deve perseguir. Sua incorporação às aulas demanda introdução de estratégias variadas e de qualidade. Neste contexto evidencia-se a necessidade de modificar as atitudes do homem em relação à natureza, no sentido de promover um modelo de desenvolvimento sustentável ( processo que assegura uma gestão responsável dos recursos do planeta de forma a preservar os interesses das gerações futuras e, ao mesmo tempo atender as necessidades das gerações atuais), a compatibilização de práticas econômicas e conservacionistas, com reflexos positivos evidentes junto à qualidade de vida de todos. Utilizando como estratégia uma Trilha Sócio-Cultural, neste projeto pretendemos articular as relações entre homem, natureza e cultura regional, tendo como espaço educador o ambiente urbano central do município de Canoas-RS. Propõ-se implementar um projeto educativo com Trilha, tendo como amostra professores em formação inicial. Busca-se analisar as concepções e problemas dos docentes quanto ao ambiente urbano, educação ambiental e trilhas, bem como  avaliar a eficiência do uso de trilhas como estratégia de aprendizagem, no processo de construção do conhecimento sobre o ambiente. Durante o percurso da Trilha serão utilizados como instrumentos: observação local, exploração do ambiente, fotografias, relatos, depoimentos, discussões e debates. Os docentes terão encontros quinzenais utilizando a metodologia 3M de Delizoicov, buscando propiciar o estabelecimento de uma responsabilidade coletiva comprometida com a preservação do meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador / Janaina Dias Godinho - Integrante / Suelen Bomfim Nobre - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Cooperação / Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Educação Ambiental para o Desenvolvimento Sustentável: o uso de trilhas como meio de ensino.
Descrição: As discussões sobre o processo de ensino e aprendizagem nas escolas e nas comunidades têm-se estendidos a diferentes temas, associados à prática pedagógica. Tendo como tema a Educação Ambiental visando o Desenvolvimento Sustentável, neste projeto pretendemos articular as relações entre homem, natureza e cultura, pensando em contribuir para a mudança de mentalidade e de atitudes concretas das pessoas nos diferentes espaços sócio-culturais-ambientais. A idéia é desenvolver um projeto educativo envolvendo o Ambiente através de trilhas urbanas (no município de Canoas) e interpretativas (no município de Montenegro), formando uma rede de responsabilidades que demonstrem nestas comunidades seu compromisso prático de aprender a viver sustentavelmente. Propõe-se utilizar na metodologia o conhecimento pedagógico compartilhado que se caracteriza por apresentar um conjunto de fatores: o conhecimento teórico e conceitual que embasa a prática, a experiência prática, apresentada e discutida, assim como a reflexão realizada a partir da análise da experiência vivenciada na prática da trilha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2007 - 2007
Desenvolvimento Sustentável: atividades interdisciplinares no ensino de Ciências
Descrição: Neste estudo os objetivos foram: avaliar, analisar os princípios da educação ambiental trabalhados pelos docentes, no ensino fundamental e médio e investir na melhoria da qualidade de vida humana trabalhando na escola a educação para o desenvolvimento sustentável utilizando como metodologia a produção de atividades interdisciplinares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador / Suelen Bomfim Nobre - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Formação de professores: construção de atividades interdisciplinares e utilização de coleção temática no ensino fundamental
Descrição: Projeto em que foram trabalhadas atividades interdisciplinares com docentes e alunos de cursos noturnos regulares e EJA, em que se investigou idéias e problemas a respeito de Coleção temática como estratégia didática em educação ambiental. os materiais utilizados foram pesquisas,entrevistas, fotografias, figuras e álbuns culminando com dezesseis coleções temáticas produzidas pelos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador / Juliano Della Casa - Integrante / Valéria Doliwa Wislocki - Integrante / Daniel Araujo - Integrante / Juliana da Silva - Integrante / Débora Evangelista dos Reis - Integrante / Valéria Doliwa - Integrante / Jose Fernando - Integrante / Lise Giovana Lovato - Integrante / Adriana dos Santos Rodrigues - Integrante / Grace Prá Pizzato - Integrante / Suelen Bomfim Nobre - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2006 - 2006
Unidades temáticas para o ensino de Ciências: integrando teoria/prática com estágiários.
Descrição: Projeto em que foram trabalhadas atividades interdisciplinares com docentes e alunos estagiários do curso de Biologia, em que se investigou idéias e problemas a respeito de Coleção temática como estratégia de ensino em educação ambiental. os materiais utilizados foram pesquisas,entrevistas, fotografias, figuras e álbuns culminando com dezesseis coleções temáticas produzidas pelos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Cooperação.
2006 - 2006
Formação continuada de professores em Ciências
Descrição: Num contexto onde há rapidez do desenvolvimento científico e tecnológico impõe-se novas exigências e novas metodologias educacionais.Busca-se nesse projeto pesquisar, desenvolver, implementar e avaliar a abordagem interdisciplinar na prática docente com licenciandos dos cursos Química, Biologia e Matemática.A pesquisa representa como justificativa a busca da implementação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional definida para o currículo do Ensino Médio e as necessidades pedagógicas apresentadas ao longo dos Estágios Curriculares pelos futuros docentes. A abordagem metodológica é a Pesquisa-ação onde os pesquisadores devem percorres as diversas áreas de conhecimento. Os pesquisadores serão interventores e professores das disciplinas onde se realizará a experiência e os alunos serão integrados ao processo de construção, reflexão análise e avaliação de sua aprendizagem.Aprender a aprender, inovar, criar e identificar novas possibilidades de atuação docente são algumas das habilidades que precisam ser ensinadas para que sejam formados professores capazes de atuar e produzir resultados de valores para uma sociedade em constantes mudanças.
Produto final: Formar professores dinamizadores capazes de implementar na sua pratica docente as mudanças hoje exigidas no ensino e na pesquisa, formar indivíduos capacitados para produzir conhecimentos na área de Educação em Ciências.
Os resultados do estudo serão divulgados através de apresentações em eventos e publicações da área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.
2006 - Atual
Formação de professores em Ciências: Pesquisando a prática em laboratório interdisciplinar
Descrição: O estudo é parte de uma proposta metodológica, que trata de integrar o ambiente concreto onde ocorre a atividade educativa com cada um dos elementos que formam o currículo vigente na área de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2004 - 2006
Programa Educacional em Desenvolvimento Sustentável -Etapa III
Descrição: Projeto interdisciplinar visando introduzir o conceito de desenvolvimento Sustentável no ensino fundamental e médio, com a duração de tres anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador / Claudia Lisete Oliveira Groenwald - Integrante / Juliano Della Casa - Integrante / Luciana Garcia Machado - Integrante / Carmen Kaiber da Silva - Integrante / Arno Bayer - Integrante / Valéria Doliwa Wislocki - Integrante / Daniel Araujo - Integrante / Patrícia Moreira - Integrante / Valéria Doliwa - Integrante / Jussara Bertoi - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2004 - 2005
Desenvolvimento Sustentável: atividades pedagógicas para implantar educação em saúde na comunidade.
Descrição: O projeto teve como foco implantar ações de educação em saúde em uma comunidade de periferia, desenvolvendo atividades educacionais que através de situações reais ou simuladas, oportunizassem aos participantes a interiorização doconceito de desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2003 - 2004
Programa Educacional em Desenvolvimento Sustentável -Etapa II
Descrição: Partindo da queixa das professoras das séries iniciais que os alunos apresentavam dificuldades para realizarem trabalhos em grupo e elaborar conceitos, optou-se por desenvolver um estudo envolvendo educadoras infantis, com o objetivo de sensibilizá-las para os problemas enfrentados para que trabalhassem metodologias alternativas de ensino... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador / Claudia Lisete Oliveira Groenwald - Integrante / Claudia Ramos - Integrante / Luciana Garcia Machado - Integrante / Carmen Kaiber da Silva - Integrante / Alexandre Cruz Berg - Integrante / Arno Bayer - Integrante / Lauraci Dondé da Silva - Integrante / Valéria Doliwa Wislocki - Integrante / Patrícia Moreira - Integrante / Luciana Moreira Boeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2003 - 2004
Ciências no Ensino Fundamental: análise de uma experiência de abordagem integradora
Descrição: Neste projeto iniciou-se um trabalho de pesquisa e assessoramento às escola públicas da 27 Delegacia de Ensino-Canoas-RS, implantando-se um programa de educação continuada para os professores em atuação, através de produçao de textos e utilização de atividades interdisciplinares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2002 - 2002
Uso de kits pedagógicos no Ensino de Ciências: oportunidades práticas para ensinar a pensar
Descrição: Utilizando Kits pedagógicos na área de ciências, foi possível desenvolver atividades ráticas, nas Escolas Estaduais envolvidas no Projeto, mediante o uso de materiais acessíveis, para a construção de experimentos nas aulas de ciências. O estudo proporcionou ao aluno a construção de conhecimentos e o desenvolvimento de habilidades e atitudes científicas, possibilitando o desenvolvimento de sua capacidade de pensar e refletir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Programa Educacional em Desenvolvimento Sustentável - Etapa I
Descrição: Desenvolveu-se junto a Escola Municipal um projeto envolvendo as séries iniciais envolvendo o tema: uma semana na escola com o tema Desenvolvimento Sustentável. As atividades foram: lixo, a água e natureza relacionando tudo com o Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Eloisa Farias - Coordenador / Claudia Lisete Oliveira Groenwald - Integrante / Claudia Ramos - Integrante / Luciana Garcia Machado - Integrante / Carmen Kaiber da Silva - Integrante / Alexandre Cruz Berg - Integrante / Arno Bayer - Integrante / Patrícia Moreira - Integrante / Patrícia Batista Moreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3