2017 - Atual
Memória do jornalismo cultural paranaense: linguagens e tecnologias
Descrição: O objetivo do projeto é pesquisar a história, os veículos, o material produzido em jornais culturais paranaenses, compondo um panorama desde o surgimento da imprensa no Estado, em 1854, logo após a emancipação do Paraná, que ocorreu em 1853. O projeto tem por meta, também, estabelecer a ?biografia? de alguns jornais, revistas e suplementos culturais que exerceram grande influência na vida cultural do Paraná, especificamente os veículos 19 de Dezembro, Guaíra, Voz do Paraná, Diário do Paraná, Joaquim, Correio de Notícias, Nicolau, O Estado do Paraná, Folha de Londrina, Gazeta do Povo, Cândido, Rascunho, Relevo. O projeto tem por meta discutir as inovações da linguagem do jornalismo paranaense ao longo de sua história e em relação a outros modelos adotados pela imprensa brasileira. O projeto visa pesquisar as inovações tecnológicas, sobretudo na área de impressão, fotografia e diagramação, que foram absorvidas pelo jornalismo cultural paranaense. A pesquisa será realizada a partir da leitura e do fichamento dos veículos, entrevistas com jornalistas e análises temáticas dos artigos publicados no jornalismo cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fernando de Lima - Coordenador.
2015 - Atual
Literatura e mídia
Descrição: O objetivo deste projeto é propor uma pesquisa que busque estudar as transformações da linguagem da arte literária sob o impacto das mudanças tecnológicas e das mídias. 
Objetivo geral: Pesquisar o impacto das mídias na formação da linguagem literária. 
Objetivos específicos
- Identificar as diversas tendências teóricas que discutem a influência das mídias na formação das linguagens literárias;
- Fazer um histórico das transformações da linguagem literária em relação às mudanças tecnológicas e em função do surgimento de novas mídias;
- Estudar as obras de autores que contribuíram com inovações na linguagem literária em função do diálogo com outras mídias;
- Identificar procedimentos literários originalmente relacionados a outras mídias e incorporados à linguagem da literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Marcelo Fernando de Lima - Coordenador / Fernanda Brandalise Bogoni - Integrante / Victor De Barros Rodrigues - Integrante / Bernardo Davi Schaffer - Integrante / Caroline Marzani - Integrante / Amanda Arruda Venci Araujo - Integrante / Renata Goncalves Gomes - Integrante / Marcia Mucha - Integrante / Vanuza Aparecida Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Comunicação e recepção
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar a comunicação principalmente a partir da recepção. Busca-se entender, sobretudo em pesquisas de públicos de meios impressos e de internet, quais são os usos e respostas que os leitores dão às mensagens. Em que medida seus respostas podem ser entendidas como ação política? Quais são as principais teorias da recepção na atualidade e como elas podem ser aplicadas à análise de recepção de veículos de comunicação nacionais ou paranaenses?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo Fernando de Lima - Coordenador / OLIVEIRA, Eliane Basilio de - Integrante / Amanda Bachal - Integrante / Kassia Ayumi Nakazawa - Integrante / Rangel Ramiro Ramos - Integrante / Sabrina Demozzi - Integrante / Pedro Da Ré - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Memória do jornalismo gráfico paranaense
Descrição: Levando em conta o número restrito de pesquisas no estado sobre a história do jornalismo gráfico, o objetivo é promover pesquisas que ajudem a levantar e a contar a história do pensamento comunicacional paranaense, levando em conta as instituições, as pesquisas realizadas nas universidades e atores sociais ligados ao jornalismo gráfico. A pesquisa contará com amplo material, tais como fontes oficiais, como documentos, livros, matérias em jornais e revistas, além da possibilidade de entrevistar pessoas que participaram a construção da história do jornalismo gráfico no estado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Fernando de Lima - Coordenador / OLIVEIRA, Eliane Basilio de - Integrante / Maria de Lourdes Alves Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Outra.
2013 - Atual
(DES)caminhos da modernidade ao contemporâneo: estudos literários e em outras linguagens
Descrição: Descrição: O projeto está voltado aos estudos referentes aos conceitos de Modernidade, suas manifestações em linguagens diversas e os modos como o pensamento contemporâneo absorve tais reflexões no plano da forma e do conteúdo, na história e na fragmentação do espaço-tempo, na subjetividade e na coletividade. No que concerne à modernidade e ao pensamento contemporâneo, estabelecem-se conexões entre as mais diversas linguagens, bem como a problematização de questões relacionadas à identidade, indústria cultural, estética da recepção e formação do leitor. O presente projeto de pesquisa tem por objetivos desenvolver estudos das conceituações de modernidade, discutir a questão do cânone sob os vieses da modernidade e do pensamento contemporâneo, estabelecendo conexões entre as mais diversas linguagens, com destaque para o plano do cânone literário, inseridas em um contexto espaço-temporal e as reflexões filosóficas pertinentes. Além disso, busca-se compreender e analisar como experiências singulares são basilares na construção das manifestações artísticas modernas e contemporâneas, apesar das diferentes abordagens em ambos os períodos. Como extensão, visa verificar a constituição de um cânone da modernidade e do pensamento contemporâneo a partir de experiências estéticas de estranhamento, ainda que associadas a diferentes campos da experiência humana, da cultura e do pensamento. Enfim, o projeto se propõe a contribuir para a formação dos discentes do Departamento Acadêmico de Linguagem e Comunicação - DALIC, da UTFPR, de pesquisadores e professores da região de Curitiba interessados em compreender, aprofundar e interpretar manifestações culturais e, mais especificamente, a linguagem literária das culturas de língua portuguesa e de outros idiomas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Fernando de Lima - Coordenador / Márcio Matiassi Cantarin - Integrante / Rogério Caetano de Almeida - Integrante / Naira de Almeida Nascimento - Integrante / Alice Atsuko Matsuda - Integrante.
2013 - Atual
Observatório midiático: estudos de recepção, circulação e crítica cultural
Descrição: Uma das tendências das teorias da comunicação atual é dar maior importância para aspectos relacionados à recepção e circulação de mensagens midiáticas. No dizer de Miquel Rodrigo Alsina, não basta entender o que está por trás das mensagens que recebemos através dos meios de
comunicação de massa, mas precisamos saber o que efetivamente as pessoas fazem com tais mensagens. Segundo ele, a comunicação era tradicionalmente entendida como um processo de transmissão de informações; mais recentemente, no entanto, ela passou a ser vista como um
sistema de construção de sentido, que deve levar em conta a produção, a circulação e a recepção das mensagens. Autores como Stuart Hall, Richard Hoggart, Umberto Eco, Hans Robert Jaus, entre outros, foram os primeiros, ainda nas décadas de 1960 e 1970, a
chamar a atenção para o fato de que as mensagens midiáticas não exercem uma função homogênea sobre os receptores; cada grupo de receptores, baseado em sua cultura, faz usos diferentes das mensagens que recebem. Recentemente, com o avanço das novas tecnologias, alguns teóricos
defendem a existência de maior autonomia da participação dos receptores das mensagens midiáticas: de meros consumidores, passaram a ser produtos de novas mensagens, graças à atualização de meios alternativos à mídia de massa, tais como as redes sociais. Trata-se de pensar a comunicação também pela ótica da midiatização, entendendo-a como a unificação e diferenciação dos mercados discursivos a partir de três dimensões que se afetam mutuamente: processos comunicacionais, contextos sociais e dispositivos. Estas dimensões são fundamentais para entender a comunicação realizada na contemporaneidade, onde consumidores e produtores se revezam na produção de materiais significantes. Parte-se da ideia inicial de que a comunicação é uma forma de construir zonas compartilhadas de sentido, rompendo com os protocolos clássicos preestabelecidos. Entende-se, hoje, que o leitor dos mass media não é passivo. Conforme pesquisas de autores como Barbero e Hall, o leitor tem um papel muito importante na própria definição da linha editorial de veículos de informação. Nesse sentido, a comunicação não é uma via de mão única. Trata-se de uma atividade intersubjetiva, cujos níveis de influência resultam de uma permanente negociação entre emissores e receptores. Levando isso em conta, o presente projeto tem por objetivos principais investigar como se dá o processo de circulação/circularidade dos textos intermidiáticos tendo como foco um conjunto de casos de repercussão midiática; estudar a recepção dos produtos midiáticos por diversos públicos
e verificar incidências culturais sob o ponto de vista de uma ecocrítica e das produções online como espaços de construção literária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Fernando de Lima - Coordenador / OLIVEIRA, Eliane Basilio de - Integrante / Márcio Matiassi Cantarin - Integrante / Rogério Caetano de Almeida - Integrante / Fernanda Brandalise Bogoni - Integrante / Amanda Arruda Venci Araujo - Integrante / Adriano Luis Fonsaca - Integrante.