2021 - 2022
Educação, tecnologias e história da educação
Descrição: Analisa a integração das tecnologias digitais de informação e comunicação na educação, produção e circulação do conhecimento e a formação continuada nos diferenciados espaços da educação formal e não-formal, por meio de investigações que articulam educação, conhecimento e sociedade visando à produção de conhecimento tecnológico, acadêmico, científico e cultural, de maneira a contribuir com o desenvolvimento da sociedade em sua diversidade. Investiga também a produção do conhecimento do ponto de vista da história da educação, analisando as contribuições de pensadores e movimentos educacionais na construção do conhecimento em diversificadas vertentes que podem ter uma releitura na perspectiva da história cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosimeire Aparecida Soares Borges - Coordenador / Juliana Chiarini Balbino Fernandes - Integrante / Gilmar dos Santos Sousa Miranda - Integrante / SOLANGE CHRISTINA CARNEIRO RODRIGUEZ - Integrante / DIMAS DIAS DE ARAÚJO - Integrante / Ronaldo Júlio Baganha - Integrante / Elania Kelly de Araújo Sousa - Integrante / Marcia Aparecida Caetano Sassaki - Integrante / Ana Elisa Cunha Anderi Castilho - Integrante / Luiz Claudio Dala Rosa Junior - Integrante / Jéssica Aparecida Teixeira Santos - Integrante / ZANIA MARA NUNES DE ASSIS - Integrante / JÉFERSON RENAN GUSTAVO DA ROSA - Integrante / Lucas Gambogi Antunes - Integrante / Jéssica Martins Pereira - Integrante / Laís Coutinho de Souza - Integrante / José Ronildo Lopes Soares - Integrante / Daniela Cláudia Cardoso Ribeiro - Integrante / Luiz Ricardo Magalhães dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2017 - 2021
A Matemática Escolar no Curso Primário (1890 -1970): estudos históricos
Descrição: Numa perspectiva da história cultural realiza estudos acerca da presença da aritmética e geometria no curso primário no Brasil, no período 1890-1970, considerando a emergência dos grupos escolares (1890) e a instituição da obrigatoriedade escolar de oito anos para o denominado Ensino Fundamental. Privilegia como fontes de pesquisa: manuais de didática; manuais didáticos; revistas pedagógicas; programas do Ensino Primário, programas da Escolas Normais, cadernos de alunos, cadernos de professores, dentre outras fontes documentais. Investiga as transformações ocorridas no ensino da aritmética e da geometria no curso primário levando em conta o ensino intuitivo; a Escola Nova e o Movimento da Matemática Moderna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Rosimeire Aparecida Soares Borges - Coordenador / Nathalia de Almeida Silva - Integrante / Juliana Chiarini Balbino Fernandes - Integrante / Bruno Fernando Muniz - Integrante / Érica Nadir de Andrade Cruz - Integrante / SULAMITA FERREIRA RODRIGUES - Integrante / SOLANGE CHRISTINA CARNEIRO RODRIGUEZ - Integrante / KAUANA MARQUES VIEIRA - Integrante / Rafael Henrique Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2013 - 2021
As Tecnologias de Informação e Comunicação e a Formação Continuada de Professores
Descrição: Analisa a eficácia do uso das tecnologias digitais de informação e comunicação no ensino de conceitos do currículo dos ensinos fundamental e médio e do ensino superior, do ponto de vista da formação inicial e continuada de professores. Investiga a concepção de professores sobre o uso dessas tecnologias, no que tange à motivação nas aulas e ao desenvolvimento de habilidades e competências no processo de ensino e de aprendizagem nesses níveis de ensino. À luz das teorias sobre o tema são desenvolvidos estudos exploratórios, em que professores e alunos participam de atividades com o uso de celulares, computadores, pesquisas na internet, softwares, objetos de aprendizagem, simulações, animações, vídeos, apresentações, dentre outras ferramentas pedagógicas tecnológicas. Busca instigar reflexões e contribuir para a formação de professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (13) . Integrantes: Rosimeire Aparecida Soares Borges - Coordenador / ANDRÉ LUIZ MARTINS DE OLIVEIRA - Integrante / Leidiane de Oliveira Maximiano - Integrante / DIMAS DIAS DE ARAÚJO - Integrante / LEANDRO ALBERTO DA SILVA - Integrante / Marcia Aparecida Caetano Sassaki - Integrante / Ana Elisa Cunha Anderi Castilho - Integrante / Luiz Claudio Dala Rosa Junior - Integrante / Jéssica Aparecida Teixeira Santos - Integrante / ZANIA MARA NUNES DE ASSIS - Integrante / Elania Kelly de Araújo Sousa - Integrante / JÉFERSON RENAN GUSTAVO DA ROSA - Integrante / Cristina Borsatto Guedes - Integrante / Lucas Gambogi Antunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 43
2012 - 2016
As revistas pedagógicas e a circulação de orientações para os professores primários 1920-1970.
Descrição: : O projeto realiza um estudo histórico sobre os debates e as orientações pedagógicas para o ensino das disciplinas dos anos iniciais escolares, de 1920-1970, época de reformas educacionais. Para a história cultural, uma questão desafiadora é o modo que as pessoas fazem uso dos modelos que lhes são impostos ou dos objetos que lhes são difundidos. Nessa perspectiva, considera-se que a organização dos saberes elementares presentes no curso primário desse período revela-se em uma multiplicidade de fontes para a pesquisa, dentre as quais este estudo privilegia as revistas pedagógicas brasileiras bem como documentos sobre o funcionamento do cotidiano escolar da época. A opção teórico-metodológica baseia-se em Chervel (1990); Julia (2001); Viñao Frago (1995); Carvalho (2006) e Chartier (1990), de quem se adota o conceito-chave de apropriação para análise. Assim, estudam-se as práticas de apropriação dos modelos culturais, tomando as revistas como lentes, visando subsidiar a constituição dos saberes elementares dos anos iniciais escolares e auxiliar em planejamentos nesse nível de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosimeire Aparecida Soares Borges - Coordenador / Nathalia de Almeida Silva - Integrante / Juliana Chiarini Balbino Fernandes - Integrante / Bruno Fernando Muniz - Integrante / Érica Nadir de Andrade Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 56