2015 - Atual
Impacto das Mudanças Climáticas no Patrimônio Cultural: uma questão de sustentabilidade
Descrição: Diante das incertezas quanto aos impactos das mudanças na dinâmica climática global e em decorrência do aumento em frequência e intensidade das catástrofes climático-ambientais já observadas, inclusive em âmbito local, além de flutuações e irregularidades claramente perceptíveis no clima local (Brasil/Santa Catarina/Joinville) que têm causado crescente ônus às economias e forte impacto social e patrimonial, o que põem em cheque a sustentabilidade de nossa sociedade, pretende-se construir um banco de dados e estudar os impactos sociais, econômicos, culturais, patrimoniais, genético e ambientais decorrentes dessas alterações na região de Joinville, visando a proposição de ações de mitigação e de governança com vistas a proteção e preservação da sociedade e de seu patrimônio cultural e natural (genético/ambiental). Este projeto está ligado a linha de pesquisa Patrimônio e Sustentabilidade que discute e investiga a relação que a sociedade estabelece com o patrimônio cultural tendo como foco estudos sobre preservação e gestão do patrimônio cultural através de pesquisas interdisciplinares relacionadas à ética, cultura e sustentabilidade; patrimônio ambiental e arqueológico; políticas públicas e legislação relacionadas ao patrimônio e à sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Ivo Koehntopp - Coordenador.
2014 - Atual
Raulinoa echinata R. S. Cowan: dendrocronologia, histoquímica e conservação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Ivo Koehntopp - Coordenador / Chintia Hering Rinnert - Integrante / Karin Esemann Quadros - Integrante.
2012 - 2015
Caracterização climática e das águas do complexo hídrico da baía da Babitonga como subsídio para governança e preservação do patrimônio ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Ivo Koehntopp - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.