2023 - Atual
ESTUDOS DE CASOS DE CARCINOMA EPIDERMÓIDE ORAL EM MULHERES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / REBECA GOMES DA SILVA - Integrante.
2023 - Atual
Avaliação do Conhecimento sobre Câncer de Boca entre Dentistas da Atenção Primária à Saúde em Recife-PE
Descrição: Os estudos em diferentes regiões do mundo e do Brasil que analisaram o conhecimento sobre o câncer de boca dos cirurgiões-dentistas, dentre eles os generalistas e os que trabalham no setor público, demonstraram lacunas em seus conhecimentos, seja na identificação dos fatores de risco, apresentação clínica, diagnóstico precoce, práticas ou o compartilhamento de informações sobre prevenção e promoção em saúde (SOUZA, SÁ e POPOFF, 2016; HASHIM et al., 2018; ASSIRI, ALSHEHRI e ALFADHEL, 2019; JBOOR, AL-DARWISH e ULA NUR, 2019; LEONEL et al., 2019; WIMARDHANI et al., 2021).  Destaca-se o estudo de Nazar e colaboradores (2019) com cirurgiões-dentistas que atuam na atenção primária no Kuwait, em que a maioria dos entrevistados apresentaram um bom conhecimento sobre vários aspectos relacionados à doença, o que difere dos outros estudos.
 Mediante o exposto, torna-se importante estudos que avaliem o conhecimento sobre câncer de boca dos cirurgiões-dentistas que atuam na atenção primária à saúde na cidade de Recife-PE, buscando entender potencialidades e possíveis barreiras no rastreamento e detecção precoce da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Emmanoel Matheus de Oliveira Matos - Integrante.
2023 - Atual
VIOLÊNCIA DE GÊNERO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: Os profissionais da APS devem desenvolver práticas gerenciais e sanitárias democráticas sob forma de trabalho em equipe, dirigidas a populações de territórios delimitados, priorizando os casos de maior vulnerabilidade. Para que a violência de gênero seja enfrentada nas suas manifestações imediatas e mediatas são necessárias políticas públicas que contemplem o aperfeiçoamento e a formação continuada de profissionais de saúde (FERNANDES, 2009).  
As mulheres em situação de violência muitas vezes recorrem aos serviços da APS em decorrência de sofrimentos pouco específicos, agravos à saúde reprodutiva e sexual ou transtornos mentais, na qual, por vezes não recebem o acolhimento e a resposta a suas demandas. Há ainda nos serviços de saúde a coexistência de concepções transformadoras por um lado, e outras conservadoras que reproduzem a ideologia hegemônica da dominação masculina, por parte de alguns profissionais (BRASIL, 2012). É necessário compreender como os profissionais da APS lidam com o fenômeno da violência de gênero no cotidiano dos serviços de saúde, tendo em vista a atual conjuntura desse problema no campo da saúde pública.
Neste cenário, torna-se importante apreensão da percepção dos profissionais de saúde localizadas na Zona Rural, população de maior vulnerabilidade, acerca dos direitos humanos e do acompanhamento de situação de violência de gênero diante das perspectivas acenadas pelas conjunturas atuais (RICHTER, 2021).  Há escassez de estudos qualitativos que realizem essa abordagem, assim, nossa perspectiva é fornecer elementos que busquem uma visão mais abrangente e discuta a conjuntura, o conteúdo, os atores e o contexto de forma integrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / AUGUSTO CÉSAR PEREIRA DE OLIVEIRA - Integrante.
2023 - Atual
AVALIAÇÃO DA GENOTOXICIDADE INDUZIDA PELOS CIGARROS ELETRÔNICOS NAS CÉLULAS ESCAMOSAS ORAIS
Descrição: Segundo o trabalho de Kosmider e colaboradores (2014), estima-se que durante o uso dos dispositivos eletrônicos para fumo, a temperatura de vaporização da resistência pode atingir até 350ºC. Essa temperatura é suficientemente elevada para induzir reações químicas e mudanças físicas nos compostos dos e-liquids, formando outras substâncias potencialmente tóxicas. Tanto os solventes com glicerina quanto os com propilenoglicol demonstraram decompor-se a altas temperaturas, gerando compostos carbonílicos de baixo peso molecular, como o formaldeído, o acetaldeído, a acroleína e a acetona. Essas substâncias são classificadas como irritantes e causadoras do enfisema pulmonar e de dermatites.
O benefício do desenvolvimento deste projeto de pesquisa será fornecer informações sobre os efeitos do vapor do CE na cavidade oral e sinalizar aos profissionais da saúde e a população em geral se há dano genético nas células escamosas orais dos usuários dessa modalidade de fumo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / JENNIFER KIVYA PEREIRA DA SILVA - Integrante.
2022 - Atual
ESTUDO DE CASOS DE LESÕES ÓSSEAS COM DIAGNÓSTICO HISTOLÓGICO INCONCLUSIVO/INESPECÍFICO
Descrição: A fim de estabelecer o diagnóstico de patologias intraósseas, a realização de biópsias para posterior análise histopatológica se torna necessária. Contudo, apenas sua realização, sem informações adicionais do paciente e exames de imagem, pode dificultar ou impossibilitar o resultado diagnóstico completo e específico. Por esse motivo, faz-se necessário avaliar o impacto da ausência dessas informações no diagnóstico final.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Melissa Lessa Kabbaz Asfora - Integrante.
2022 - Atual
AVALIAÇÃO DO CONHECIMENTO DE ALUNOS DE ODONTOLOGIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO SOBRE CÂNCER DE BOCA
Descrição: Uma das preocupações vigentes é a de que existe uma falha dos CD, especialmente
aos que se dedicam à clínica geral e que atuam na Estratégia de Saúde da Família, quanto
a detecção de pacientes de risco, lesões cancerizáveis, carcinoma ?in situ? e carcinoma
invasivo em boca. Considerando que o perfil do futuro profissional de odontologia formado
pela UFPE é de um dentista generalista, a presente pesquisa espera trazer, como benefício,
a identificação de falhas neste aspecto e assim, propor alterações curriculares para melhorar
a formação acadêmica no que se refere à habilidade de identificar e diagnosticar o câncer
de boca em qualquer de suas etapas evolutivas em sua futura atuação profissional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Emmanoel Matheus de Oliveira Matos - Integrante / ALLAN FRANCISCO COSTA JAQUES - Integrante.
2022 - Atual
INFLUÊNCIA DA CONDIÇÃO DE SAÚDE BUCAL NO TEMPO DE INTERNAÇÃO E FREQUÊNCIA DE ÓBITO DE PACIENTES INTERNADOS EM UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA COVID-19
Descrição: Por não haver na literatura um estudo que relata se a condição da saúde bucal influencia na gravidade da SARS-CoV-2 em pacientes internados em UTI, mostra-se a relevância dessa pesquisa. Uma vez que essa nova doença se transformou em uma pandemia, provocando mais de 5.000.000 de óbitos no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Danyel Elias Cruz Perez - Integrante / ÉRIKA CAROLINE STEINLE - Integrante.
2021 - 2023
AVALIAÇÃO DA SATISFAÇÃO DE ESTUDANTES DE ODONTOLOGIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO SOBRE A QUALIDADE E VIABILIDADE DO ENSINO REMOTO NA PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: Com a instalação e evolução da pandemia da COVID-19, diversas questões ao redor do mundo, começaram a ser discutidas, visando o combate ao vírus. Uso de máscaras faciais, restrições de viagens, proibição de eventos com aglomerações, distanciamento social, entre outras problemáticas passaram a fazer parte do nosso cotidiano desde o ano de 2020 (BITTENCOURT, 2020).
Uma das formas mais eficazes encontradas para diminuir a transmissão do vírus entre a população é a recomendação do isolamento social. Implementado de forma mais branda ou mais radical, o isolamento começou a ser aplicado desde a conscientização da população, para que permanecessem em casa, até a restrições mais severas, como, por exemplo, a proibição da circulação nas ruas, exceto para idas em serviços essenciais (supermercados, farmácias, assistência médica). Esta medida tem como objetivo, desafogar o sistema de saúde, evitando assim a superlotação dos hospitais, e garantindo que haja atendimento para todos que precisarem. Caso ocorra a exposição da população ao coronavírus, sem restrições, o sistema de saúde poderá entrar em colapso, pelo fato de não existir uma medicação específica para o tratamento da doença (AQUINO et al. 2020).   
Como consequência do isolamento social, escolas e universidades foram fechadas por tempo indeterminado, afetando assim a educação no mundo todo. Com a prolongação da infecção, ausência de tratamentos eficazes e inexistência de vacinas desenvolvidas, uma das alternativas encontradas pelo setor da educação foi o estabelecimento de aulas remotas (LEAL, 2020).  
Juntamente à pandemia do Coronavírus, inúmeros problemas atingiram diversas esferas do nosso cotidiano. Uma delas foi o sistema educacional e o seu método de ensino, no qual se viu desafiado com as novas mudanças e restrições tomadas ao redor do mundo. Ainda não temos condições de avaliar os efeitos e consequências do ensino remoto nos cursos de odontologia, porém, podemos avaliar o grau de satisfação dos estudantes com esta modalidade de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador.
2020 - 2021
APRENDIZAGEM BASEADA EM EQUIPES NA ODONTOLOGIA: INFLUÊNCIA SOBRE O DESEMPENHO ACADÊMICO E ESTUDO DE OPINIÃO
Descrição: As metodologias ativas mostraram-se como alternativas didáticas e pedagógicas viáveis, com aceitação entre os estudantes de graduação, estando de acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de Odontologia no Brasil. Entretanto na literatura ainda há poucos estudos relacionados à Aprendizagem baseada em Equipes (ABE), que tem ganhado cada vez mais o interesse na educação nos curso de formação aos profissionais de saúde,como mostram os estudos de Bolella (2017) e Haj-Ali (2013).  
Considerando que o modelo acadêmico não se restringe apenas em aulas teóricas que utilizam modelos tradicionais em sua metodologia, a ABE surge como uma alternativa inovadora que não se limita a processos usuais e que permite ao aluno ampliar sua capacidade intelectual, também promovendo um contato dinâmico entre os grupos envolvidos. Dessa forma, se torna essencial o estudo e verificação deste método para estudantes do curso de Odontologia da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador.
2019 - 2023
ESTRESSE E AS RELAÇŌES COM A DOR MUSCULO-ESQUELETICA E OROFACIAL NOS ESTUDANTES DE ODONTOLOGIA
Descrição: A percepção da dor contempla os aspectos sensoriais, emocionais, sociais e simbólicos, sendo, portanto, sua percepção multidimensional. Neste contexto, as condições dolorosas e/ou disfuncionais que envolve os músculos mastigatório, articulação temporomandibular e estruturas relacionadas merecem uma atenção a essa população que enfrenta uma transição de maturidade. Uma ampla discussão sobre a influência de fatores emocionais na etiologia da disfunções temporo-mandibulares  têm ganhado destaque no âmbito educacional, na qual estudantes sofrem pressão emocional, estresse, ansiedade e depressão que, por sua vez, influenciam diretamente na presença de dores. O presente estudo teve como objetivo determinar a prevalência de sintomas dolorosos   no corpo como um todo entre estudantes de odontologia e verificar sua associação com o auto relato   de stress percebido . Trata-se de um estudo transversal em duas Universidades Públicas de Odontologia em Recife, Pernambuco. A amostra compreendeu 509 estudantes de graduação entre 21 e 24 anos.  Os dados coletados incluíram características sócio demográficas, quantidade de locais dolorosos (questionário McGill Pain), e a escala de estresse percebido simplificada (PSS-10). O teste Exato de Fisher Pearson e a regressão logística multinominal foram realizados para analisar diferenças em relação às características da dor, sexo e estresse percebido . A analise associativa entre estresse, sexo e dor, mostram que o sexo feminino relata um estresse mais elevado que o sexo masculino  . Porém esse estresse quando separado por intensidade (leve, moderado ou severo), o estresse severo não interfere de maneira negativa na dor orofacial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / MARIA IZABEL GOMES RIBEIRO - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação do Conhecimento de Estudantes de Odontologia Sobre A Transmissão, Prevenção e Sintomatologia Bucais de Infecções SexualmenteTransmissíveis
Descrição: Com o aumento de predominância e prevalência de  Infecções Sexualmente Transmissíveis (IST) em alguns estratos sociais, a pesquisa objetivou, por meio da aplicação de questionário validado aos estudantes do 4º ao 10º, a mensuração objetiva do conhecimento que têm os graduandos sobre sinais, sintomas e mecanismos de transmissão de agravos que têm na boca e seus anexos sítio de manifestação e transmissão; também compreender, por meio da coleta objetiva de dados de comportamento sexual, a adoção de métodos contraceptivos, preventivos, dados demográficos, sociais e econômicos relativos aos participantes do trabalho. Fazendo um levantamento social e econômico sobre o grupo pesquisado; além de hábitos relativos à vida sexual e avaliação do conhecimento objetivo do tema proposto, constatou-se, preliminarmente: uma predominância de negros e pardos entre os entrevistados, altos índices de realização de teste para detecção de HIV e o desconhecimento sobre IST passíveis de transmissão durante o atendimento odontológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Jonathas de Lima Arruda - Integrante.
2019 - 2019
NEOPLASIAS OROFACIAIS EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES
Descrição: Levantamentos epidemiológicos de patologias que acometem a cavidade oral apresentam grande relevância para a prática odontológica, tendo em vista que é de responsabilidade do cirurgião-dentista diagnosticar quaisquer anormalidades nos tecidos bucais e peribucais, bem como proceder com o prognóstico e tratamento adequados. Diante disso, alguns Serviços de Patologia de universidades públicas e privadas têm buscado estudar a prevalência de lesões oriundas das biópsias realizadas em seus ambulatórios e centros cirúrgicos, tornando possível traçar o perfil dos pacientes que buscam os serviços especializados destas instituições (DIAS NETO; MEDRADO; REIS, 2012). 
Esta pesquisa terá como objetivo principal o levantamento epidemiológico das neoplasias biopsiadas em crianças e adolescentes, diagnosticadas no Laboratório de Patologia Oral da Universidade Federal de Pernambuco entre março de 2000 e março de 2019.
Esta pesquisa justifica-se pela necessidade de se obter informações epidemiológicas dos centros de atendimento em saúde, para que haja dados e estudos pertinentes à elaboração de medidas preventivas e dianósticas adequadas aos pacientes acometidos pelas neoplasias orofaciais na idade de 0 a 19 anos. Além de contrubuir cientificamente com a publicação de artigos ciêntificos que sirvam como base para novos estudos e pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Bárbara Caroline Mota dos Santos Gurgel - Integrante.
2018 - 2019
Levantamento epidemiológico de lesões bucais em pacientes idosos diagnosticadas no laboratório de histopatologia oral da Universidade Federal de Pernambuco
Descrição: Nas últimas décadas, o decréscimo da taxa de natalidade e aumento da expectativa de vida trouxeram mudanças no perfil demográfico e consequências tais como o aumento da demanda de serviços de saúde especializados, sobretudo dirigidos aos indivíduos idosos. Neste sentido, há a necessidade de maior conhecimento sobre as lesões mais frequentes neste ciclo de vida a fim de se garantir a gestão de políticas públicas que possam responder a estas demandas e garantir uma melhor assistência ao paciente geriátrico. Diante disso, o objetivo do presente estudo foi avaliar as lesões bucais mais frequentemente encontradas em pacientes idosos, diagnosticadas no Laboratório de Patologia Oral da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Tratou-se de um estudo retrospectivo em que foram analisadas todas as fichas de requisição de exames anatomopatológicos e seus respectivos laudos emitidos pelo Laboratório de Patologia Oral da UFPE no período de 18 anos - março de 2000 a março de 2018, em pacientes idosos. Após coleta, análise e tabulação dos dados obtidos de 1256 fichas, observou-se que o sexo feminino foi o mais acometido pelas lesões da mucosa oral, com média de idade de 68,8 anos, sendo os processos proliferativos não neoplásicos as lesões mais prevalentes. As neoplasias malignas constituíram o único grupo em que o sexo masculino foi mais acometido, com o carcinoma epidermóide a lesão mais diagnosticada. Despeito a todos os grupos de lesões diagnosticadas neste serviço, ressalta-se a importância do diagnóstico precoce para garantir melhor qualidade de vida a este grupo de pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Bianca Teles da Silva Fonseca - Integrante.
2018 - 2019
APRENDIZAGEM BASEADA EM EQUIPES NO ENSINO DA ODONTOLOGIA: O QUE PENSAM OS ESTUDANTES?
Descrição: A aprendizagem baseada em aquipes (ABE) é um método dinâmico que proporciona um ambiente motivador e cooperativo, com valorização da produção coletiva. Objetivo: Analisar a percepção de estudantes do curso de odontologia de uma universidade brasileira sobre o método ABE. Metodologia: Tratou-se de estudo transversal com amostra de conveniência (n=83), no qual cada aluno respondeu questionário autoaplicável - Instrumento de Avaliação de ABE pelo Estudante.  A consistência interna foi obtida a partir do cálculo do Alfa de Cronbach. Os dados foram analisados a partir de uma estatística descritiva. Resultados: Verificou-se uma consistência interna moderada, aceitável (Alfa de Cronbach = 0,736).  As médias das respostas obtidas indicaram que os estudantes demonstraram preferência e satisfação quanto ao uso do método ABE, sendo este capaz de despertar maior sentimento de responsabilidade. Conclusão: A aplicação do método ABE em disciplinas do curso de odontologia foi percebido de forma positiva pela quase totalidade dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Emmanoel Matheus de Oliveira Matos - Integrante.
2017 - 2018
Diagnóstico histopatológico de lesões orais provenientes da mesorregião agreste do estado de Pernambuco
Descrição: Os laboratórios de patologia oral de universidades têm procurado caracterizar e quantificar a prevalência de lesões que são obtidas nas biópsias, para que assim, seja possível estabelecer o perfil dos casos do acervo deste serviços. O presente trabalho objetivou analisar os diagnósticos histológicos de biópsias solicitados por profissionais estabelecidos e serviços localizados na região do agreste meridional do estado de Pernambuco ao laboratório de patologia oral da UFPE. Materiais e Métodos: Tratou-se um estudo retrospectivo em que foram analisadas todas as fichas de requisição de exames anatomopatológicos e seus respectivos laudos emitidos pelo Laboratório de Patologia Oral da Universidade Federal de Pernambuco no período de 17 anos - março de 2000 a março de 2017. Resultados: Das 6000 fichas clínicas, 11,4% provieram da mesorregião do Agreste Pernambucano. 42% destas peças foram provenientes da cidade Caruaru, sendo os processos proliferativos não neoplásicos o grupo de lesão mais frequente (43,9%), seguido pelo grupo de patologia inflamatória das glândulas salivares (12%) e lesões cancerizáveis (7,3%). O sexo feminino foi o mais afetado em 64,7% dos casos, com média de idade dos pacientes de 45 anos. Conclusão: A mesorregião agreste de Pernambuco carece de laboratórios especializados no diagnóstico histológico de lesões orais. Na amostra estudada, mulheres e processos proliferativos não neoplásicos foram os mais prevalentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Bergson Carvalho Moraes - Integrante.
2017 - 2017
IDENTIFICAÇÃO DO PACIENTE DE RISCO, DE LESÕES COM POTENCIAL DE MALIGNIZAÇÃO E DE CARCINOMA EPIDERMÓIDE ORAL DOS USUÁRIOS DA UNIDADE DE SAÚDE DA FAMÍLIA COQUEIRAL I E II
Descrição: De acordo com dados do Ministério da Saúde (2014), o câncer de boca é uma das causas importantes de doença e morte no Brasil. Para o ano de 2016, foi estimado para região nordeste o montante de 8,62 e 4,50 novos casos por cada 100 mil homens e mulheres respectivamente, de neoplasias malignas de boca, das quais a maioria diagnosticada como carcinoma epidermóide.
Segundo LA VECCHIA et al, (1997) e CHAIEB & CASTELLAARIN, (1998) e TORRES-PEREIRA et al, (2012) e DANTAS et al, (2016), está clara a relação existente entre carcinoma epidermóide de boca e baixas condições sócio-econômicas. Recife, capital do estado de Pernambuco, é uma cidade que possui 8 distritos sanitários e conta com 122 Unidades de Saúde da Família, com 251 equipes de saúde. Estes números representam a cobertura de mais de 55% da população, geralmente de baixa renda. (Prefeitura do Recife, 2016)
Dentre as doenças com altas taxas de morbidade e mortalidade nas camadas sociais menos favorecidades existe o carcinoma epidermóide de mucosa oral. Infelizmente, neste extrato social, os diagnósticos para estas lesões são na maioria das vezes tardio, levando a tratamentos mutiladores, com alto ônus social e prognóstico ruim para os pacientes afetados. (INCA, 2015).
De acordo com LA VECCHIA et al, (1997) e CHAIEB & CASTELLAARIN, (1998), OLIVEIRA et al, (2006), SANTOS et al, (2010) e TORRES-PEREIRA et al, (2012) e OLSEN et al (2015), o perfil epidemiológico dos pacientes portadores de câncer de boca é o indivíduo maior de 40 anos, com hábitos como o fumo e o alcoolismo e de condições sociais desfavoráveis. Baseado no referencial teórico, o cenário de práticas ideal para identificar os pacientes de risco para o desenvolvimento desta enfermidade seriam as USF.
Um dos questionamentos inevitáveis se refere ao por que, no Brasil, os índices de mortalidade e morbidade para o câncer de boca continuam tão altos. Levando-se em consideração que a cavidade oral é de fácil acesso para exames e auto exames e que a doença tem sido estudada quanto aos seus fatores de risco, causas e população de risco. O que falta para logramos diminuir estes índices tão alarmantes quando se refere ao carcinoma epidermóide de boca?
Políticas públicas mais abrangentes, com ênfase na educação popular poderiam ajudar na reversão deste quadro, bem como a educação continuada dos cirurgiões dentistas e demais profissionais de saúde que atuam na atenção básica, tendo como foco os principais fatores de risco, sinais e sintomas da doença e a necessidade do auto exame de boca.
A formação continuada dos profissionais de saúde deve envolver especialmente aqueles que integram o Programa de Saúde da Família e as Equipes de Saúde Bucal (ESB), incluindo os agentes comunitários de saúde.  As atividades das ESB devem englobar atividades educativas para a redução de fatores de risco, o rastreamento de lesões cancerizáveis (screening) de forma a facilitar o diagnóstico precoce da doença, além da motivação da população para a realização periódica do auto-exame da boca. (CARNEIRO-NETO et al, 2015).
Visto isso, o presente projeto tem como objetivo principal identificar os pacientes de risco, os pacientes com lesões precursoras, os pacientes com câncer de boca e diagnosticar precocemente as lesões malignas ou com potencial de malignização. Como objetivos específicos, encaminhar estes pacientes para os serviços de referência em diagnóstico e tratamento destas lesões e, por fim, promover a educação continuada dos profissionais de saúde da Equipe Básica de Saúde da Família (EBSF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Thiago Siqueira Clemente - Integrante.
2017 - Atual
ESTUDO DE CASOS DE MIXOMA ODONTOGÊNICO DIAGNOSTICADOS EM UM SERVIÇO DE HISTOPATOLOGIA ORAL
Descrição: O mixoma odontogênico (MO) é um tumor benigno raro, não metastático, porém localmente agressivo. Ele é classificado como um tumor odontogênico de origem mesenquimal que se desenvolve a partir de estruturas como o folículo dentário, papila dentária ou ligamento periodontal. A lesão ocorre em maxila e mandíbula, sendo a última mais afetada. Acomete principalmente adultos na segunda e terceira décadas de vida, mas pode ocorre em qualquer idade, e não apresenta predileção por sexo (VIJAYABANU et al., 2015). 
Como a maioria dos tumores odontogênicos, o MO é assintomático até que o aumento de volume seja expressivo, causando dor, parestesia, ou assimetrial facial. O crescimento é geralmente lento, porém localmente agressivo, resultando em afastamento ou reabsorção radicular, translação ou mobilidade dentária (MELO et al., 2008).
Do ponto de vista histológico, o MO é composto por células de formato estrelado, fusiforme ou arredondado, casualmente dispostas em estroma abundante, frouxo e mixóide, que contém somente algumas fibrilas colágenas. Nos casos que se observa mais fibras colágenas, passa a ser classificado como fibromixomas ou mixofibromas (NEVILLE et al., 2009; FRANCISCO et al., 2017). O diagnóstico deve ser confirmado por meio de uma biópsia incisional, para descartar outras lesões intraósseas como lesão periférica de células gigantes, ameloblastoma, queratocisto e outras  que promovem destruição óssea (FRANCISCO et al., 2017).
O tratamento do MO é cirúrgico. Para lesões menores pode se realizar curetagem, desde que mantido um acompanhamento cuidadoso, por no mínimo 5 anos. Entretanto, lesões maiores podem requerer ressecções extensas, uma vez que o MO não possui capsula, e tende a infiltrar osso adjacente. Recomenda-se a ressecção de modo a propiciar uma margem de no mínimo de 1 cm além do tumor (KUMAR et al., 2010).
Diversos estudos epidemiológicos analisam a ocorrência dos tumores odontogênicos em diversas populações ao redor do mundo. Em um estudo brasileiro Osterne e colaboradores avaliaram 3406 casos de TO quanto a frequência e distribuição. O mixoma odontogênico representou o quarto TO mais frequente com 7.03%, depois do amelobastoma, tumor odontogênico queratocisto, e odontoma. (OSTERNE et al., 2011). Alguns trabalhos trazem ainda, achados histológicos incomuns, como a presença de corpos calcificados de composição cemento-óssea e ilhas de epitélio odontogênico ativo (MELO, 2008; HAMMAD et al., 2016).
 	Por se tratar de uma lesão com potencial de destruição óssea e
necessidade de cirurgias que podem ser mutiladoras, o objetivo desse trabalho é correlacionar clínica e histologicamente todos os casos  de mixoma odontogênico diagnosticados no laboratório de histopatologia oral da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE),  de modo a colaborar com o conhecimento dos padrões clínico histológicos desta enfermidade.
Trata-se de um estudo transversal, retrospectivo, observacional e descritivo que utilizará dados secundários. Informações clínicas como idade, sexo, aspectos, características radiográficas, localização da lesão, tempo de evolução, hipótese diagnóstica, procedência do paciente. Os dados serão compilados das fichas de encaminhamento e solicitação de exame histológico. Para confirmação do diagnóstico, todos os casos serão revisados quanto aos seus aspectos microscópicos, através da técnica de coloração em hematoxilina-eosina.
Todos os dados serão digitados e analisados pelo viés da estatística descritiva utilizando-se para tal o programa Statistical Package for Social Sciences (SPSS), versão 20, com distribuição relativa e absoluta dos dados clínicos e histológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Emanuella Pereira Carvalho - Integrante.
2014 - 2017
Achados histológicos em lesões orais diagnosticadas clinicamente como leucoplasia
Descrição: Partindo do princípio que o resultado histológico de uma lesão diagnosticada clinicamente como leucoplasia pode abranger aspectos patológicos que variam desde alterações reativas adaptativas até o próprio carcinoma invasivo,  o objetivo deste trabalho é correlacionar os principais diagnósticos histológicos encontrados em casos de  leucoplasias que foram examinados no laboratório de patologia oral de Universidade Federal de Pernambuco, no período de 2004 a 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Luís Felipe de Espíndola Castro - Integrante.
2014 - 2017
DISCIPLINA ?INTEGRALIDADE EM SAÚDE? ? UMA PROPOSTA DE FORMAÇÃO INTERPROFISSIONAL
Descrição: Os cursos de graduação da UFPE, a partir da implantação das Diretrizes Curriculares Nacionais, têm passado por transformações nos projetos políticos pedagógicos e estrutura curricular visando o aprimoramento do SUS, tendo na Atenção primária à Saúde o papel de ordenadora e coordenadora do cuidado e a Estratégia de Saúde da Família como o principal modelo de atenção no SUS. Destarte, esta tem sido uma tarefa árdua, pois, ainda é hegemônico o fascínio pelo mercado em saúde. 
Assim, a UFPE tem a missão de trabalhar na perspectiva de romper esta hegemonia e formar docentes, discentes que conheçam e atuem na rede de atenção à saúde. Tal ação objetiva alterar a lógica biomédica da formação acadêmica e docente mediante a consolidação dos novos projetos políticos pedagógicos em consonância com as Diretrizes Curriculares dos 13 cursos que integram a proposta do PRO-SAÚDE III. 
Corroborando com essa questão, o relatório da visita técnica do PRÓ-PET-SAÚDE realizada na UFPE em 31/10 A 1/11/2013 apontou a necessidade de criação de uma disciplina que favorecesse a integralidade entre os cursos, como uma prioridade nas ações do PRÓ-SAÚDE.
Diante desse desafio, a coordenação do PRÓ-SAÚDE III convocou representantes dos cursos de graduação para discutir essa demanda e construir uma proposta de disciplina, a qual inicialmente deverá ser ofertada em caráter eletivo, ancorada na perspectiva da educação interprofissional e interdisciplinar. A adesão dos docentes foi lenta e as reuniões não contaram com a representação de todos os cursos envolvidos. Após várias discussões foi elaborada uma proposta de plano de ensino da disciplina, com carga horária total de 60h distribuída em 15h teóricas e 45h prática. O cenário de práticas abrangerá o estudo de casos e intervenções nas Unidades de Saúde da Família do município de Recife.
	A coordenação do PRÓ-SAÚDE e o grupo de docentes comprometido com a implantação dessa disciplina reconhecem a necessidade de aprofundamento a cerca dos processos pedagógicos voltados para efetivar mudança no ensino da saúde. A participação no curso ?docência na saúde? pode ser um valioso recurso que venha apoiá-los na realização desse projeto, bem como, fortalecer a formação do docente frente às novas demandas na área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (42)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Vera Lúcia Dutra Facundes - Integrante / Viviane Cristina Fonseca Jardim - Integrante.
2014 - 2016
Levantamento epidemiológico dos tumores de glândulas salivares do laboratório de patologia oral da Universidade Federal de Pernambuco
Descrição: Os tumores das glândulas salivares, ainda que incomuns, não são tão raros. A incidência anual no mundo está em torno de um a 6,5 casos por 100.000 pessoas, sendo o adenoma pleomórfico, predominantemente, o tumor mais comum. Considerando-se os tumores malignos, o carcinoma mucoepidermóide, adenóide cístico e adenocarcinoma polimorfo de baixo grau são os mais frequentes. Estes tumores ocorrem nas glândulas salivares maiores e menores, com diferenças epidemiológicas características ao considerarmos o subtipo histológico e o tipo de glândula afetada (NEVILLE et al., 2004).
A Universidade Federal de Pernambuco, campus Recife, conta com o laboratório de histopatologia oral que oferece o serviço de diagnóstico histopatológico das lesões que afetam o complexo bucomaxilofacial. Ainda que o referido laboratório não esteja formalmente credenciado à Rede SUS, funciona como uma referência importante na região metropolitana estado de Pernambuco. 
Sabendo que os tumores das glândulas salivares, ainda que incomuns, não são tão raros e, ao considerarmos o espectro das neoplasias de glândulas salivares um desafio diagnóstico, é incontestável a importância do seu estudo. Neste sentido, o trabalho trará como benefício a identificação das peculiaridades desses tumores, que é de suma importância para o cirurgião-dentista, no âmbito de seu cotidiano clínico, compreendê-las, a fim de capacitá-los na identificação desses casos e saber como dar seguimento quando deparados nessa situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Nathália Kelly Veloso de Lima - Integrante / Waniere Hortência Nóbrega Santos - Integrante.
2014 - Atual
Alterações bucais em pacientes usuários de drogas
Descrição: Nas últimas décadas observou-se um vertiginoso aumento no consumo de drogas com potentes efeitos biológicos, lícitas, como tabaco ou álcool, ou ilícitas, como a cocaína, heroína, crack, solventes, êxtase (3-4 metilenodioximetanfetamina), dentre outras, tornando-se um sério problema de saúde pública no Brasil (DUAILIBI et al., 2008).
As causas desse fenômeno são complexas e envolvem aspectos sociais, educacionais, econômicos e de saúde pública. Por outro lado, a forma com que as diferentes sociedades vêm encarando o consumo dessas drogas ilícitas ou o abuso de drogas lícitas tem variado com o tempo e depende do tipo de droga. O consumo desses compostos possui profundas influências sobre as condições de saúde bucal e sistêmica do indivíduo, muitas vezes pouco conhecidas dos próprios profissionais de saúde e, geralmente, negligenciadas por esses últimos (LINS et al., 2010).
Dado a gravidade do problema e suas repercussões em termos de saúde bucal, este projeto de pesquisa tem avaliar de saúde bucal de pacientes usuários de drogas usuários do Centro de Atenção Psicossocial (CAPS-AD) Eulâmpio Cordeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Nathália Santos Pereira - Integrante / Roberta Ribeiro Negromonte de Souza - Integrante.
2013 - 2015
Padrão das biópsias e fichas de solicitação de exame histopatológico encaminhados para o laboratório de patologia oral da Universidade Federal de Pernambuco
Descrição: A Universidade Federal de Pernambuco, campus Recife, conta com o laboratório de histopatologia oral que oferece o serviço de diagnóstico histopatológico das lesões que afetam o complexo buco maxilofacial. Ainda que o referido laboratório não esteja   formalmente credenciado à Rede SUS, funciona como uma referência importante na região metropolitana e Estado de Pernambuco. 
Segundo a Secretaria Municipal de Saúde de Recife, o município conta atualmente com 124 equipes de saúde bucal (ESB) e 6 centros de especialidades odontológicas(CEO), sem contar com as demais ESB e CEO da região metropolitana. Se considerarmos que uma quantidade importante de lesões orais deve ser analisada histologicamente para a formulação e/ou comprovação diagnóstica e frente ao grande número de serviços odontológicos existentes em nosso meio, cabe a hipótese de que estas lesões não estejam sendo biopsiadas como sugere a OMS. (OLIVEIRA et al, 1998.)
Dado a importância social deste serviço, nosso principal objetivo neste trabalho é realizar um levantamento quanti-qualitativo de todas as solicitações de exame histopatológico enviadas ao laboratório de histopatologia oral da UFPE, com a finalidade de conhecer a origem das demandas e situar o papel deste serviço dentro da Rede SUS. Neste sentido, será avaliado se o tempo entre a realização da biópsia e o envio/ registro da peça no laboratório teve alguma influência no prognóstico do paciente. Analisaremos ainda as condições de acondicionamento e envio do material, para inferir as dificuldades de diagnóstico encontradas em função de falhas ocorridas no manuseio, fixação, descrição e envio do espécime.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador / Diene Carvalho Belo da Fonte - Integrante.
2011 - 2012
Carcinoma de Células Escamosas de Boca em Pacientes Jovens: Correlação Clinico-Patológica
Descrição: O câncer de boca é um problema de saúde pública em todo o mundo. No Brasil, é o 3º tipo mais comum de neoplasia no sexo masculino, sendo responsável por altos índices de mortalidade. O perfil epidemiológico padrão desta doença inclui pacientes do sexo masculino, com mais de 40 anos de idade, com histórico de consumo crônico de álcool e tabaco. Outros fatores etiológicos tem sido descrito como possíveis agentes etiológicos, especialmente o vírus do papiloma humano(HPV). Nas últimas décadas, tem se verificado uma mudança na faixa etária afetada por esta doença que passou a acometer pacientes mais jovens sem grande histórico de hábitos deletérios e com suspeita de infecção pelo HPV. Assim, nossa pesquisa avaliará a associação da infecção por HPV e carcinomas epidermóides em pacientes jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Judite de Amorim Carvalho - Coordenador.