2018 - Atual
O ensino de matemática por atividades experimentais
Descrição: O projeto investiga o ensino de matemática por meio de atividades experimentais como os seguintes objetivos:
1) distinguir os diferentes tipos de atividades utilizadas no ensino de matemática;
2) caracterizar o ensino de matemática por atividades experimentais;
3) analisar os resultados do desenvolvimento de atividades experimentais no ensino de matemática nos anos iniciais do ensino fundamental;
4) analisar os resultados do desenvolvimento de atividades experimentais no ensino de matemática nos anos finais do ensino fundamental;
5)analisar os resultados do desenvolvimento de atividades experimentais no ensino de matemática do ensino médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Coordenador / Rosineide de Sousa Jucá - Integrante / Antonio José de Barros Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2017
O Espaço e Forma na Educação Básica
Descrição: O projeto investigou, por meio de questionário, as dificuldades dos conteúdos relativos ao bloco Espaço e Forma no Ensino fundamental. Foram consultados estudantes egressos do Ensino Fundamental e Professores de Matemática da Rede Estadual Pública do Estado do Pará .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Coordenador / Elyane Cristine Ferreira Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Experiências de Formação de Professores em Serviço
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emmanuel Ribeiro Cunha em 13/05/2013.
Descrição: O estudo, centrado na formação em serviço de professores do ensino fundamental, pretende avaliar a contribuição da formação em nível superior oferecida pelos cursos de licenciatura em Matemática, Letras e Ciências Naturais do Consórcio Interinstitucional entre a SEDUC-PA, UFPA e a UEPA, no período de 2002-2006 a mil e nove professores de disciplinas específicas da educação básica que ficaram com sua formação sob a responsabilidade da UEPA em três dos cinco municípios-pólos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Integrante / Maria de Lourdes Santos Melo - Integrante / Fábio José da Costa Alves - Integrante / Emmanuel Ribeiro Cunha - Coordenador / Maria do Perpétuo Socorro Cardoso da Silva - Integrante / Maria José de Souza Cravo - Integrante / José de Ribamar de Castro Carvalho - Integrante / Cláudio da Costa Trindade - Integrante / Elisa Maria Pinheiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Máquina de calcular com hardware livre e aberto para o ensino de frações
Descrição: O projeto tem como objetivo construir uma máquina de calcular co hardware livre e aberto para o ensino de frações com a representação de fração na forma normalmente trabalhada pedagogicamente na escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Coordenador / Fábio José da Costa Alves - Integrante / Antonio José de Barros Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazonia Paraense - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Avaliação no ensino superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Integrante / Emmanuel Ribeiro Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
AVENA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Integrante / Albene Lis Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
EDUCAÇÃO INCLUSIVA: POLÍTICAS, SABERES E PRÁTICAS   NA AMAZÔNIA PARAENSE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Coordenador.
2009 - 2011
Maquina de calcular para o ensino de frações
Descrição: O relatório apresenta os resultados obtidos na pesquisa intitulada Máquina de calcular para o ensino de frações que foi financiada pelo Programa de Apoio a Pesquisa da Universidade do Estado do Pará por meio da Fundação de Pesquisa do Estado do Pará que teve como objetivo construir uma máquina de calcular virtual para o ensino das operações com frações. Durante a pesquisa foram produzidos uma máquina de calcular virtual de frações em linguagem JAVA que representa as frações na forma a/b, um conjunto de atividades para o ensino das operações com frações e um estudo piloto numa turma de 5º ano do ensino fundamental de uma escola pública do Belém do Pará sobre a potencialidade do ensino das operações com frações. Os resultados do estudo piloto indicam que a potencialidade do ensino da operações com frações por meio de atividades que utilizem a máquian de calcular virtual de frações como recurso didático juntamente com as atividades planejadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Coordenador / Fábio José da Costa Alves - Integrante / Antonio José Barros Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Ciclo de aprendizagem de Rede Municipal de Belém: um diagnóstico da Prática Pedagógica dos Professores de Matemática dos 3º e 4º ciclos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Integrante / Maria de Lourdes Santos Melo - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
CAMPUSNET AMAZÔNIA: saberes e práticas docentes no curso de Matemática a distância da UEPA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Integrante / José Roberto Alves da Silva - Coordenador / Madalena do Socorro Gonçalves Jorge - Integrante / Suellainy Vieira da Cruz - Integrante / Kathya Cristina Rodrigues Neves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Máquina de calcular para o ensino de potenciação
Descrição: O projeto visa avaliar a viabilidade do ensino da operação potenciação por meio de atividades mediadas por uma máquina de calcular que represente os resultado tanto numericamente quanto na forma de potencia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Coordenador / Fábio José da Costa Alves - Integrante / Antonio José Barros Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Software para o ensino dos quadrados perfeitos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Integrante / Fábio José da Costa Alves - Coordenador / Antonio José Barros Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
A máquina de calcular como recurso didático
Descrição: A pesquisa realizaou um estudo acerca da vaibilidade do uso da ma´quina de calcular como recurso didático no ensino da resol~ção de problemas envolvendo as quatro operações como os números naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Coordenador / Acylena Coelho Costa - Integrante / Rosineide de Sousa Jucá - Integrante / Valessa Oliveira do Vale - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Um diagnóstico do ensino da função quadrática no nivel médio
Descrição: A pesquisa teve cokmo objetivo realizar um diagnóstico do ensino da função quadrática no nivel médio. O instrumento de pesquisa foi umformulário aplicado a estudantes da 2ª série do ensino médio contendo questões sobre dados pessoais, modo com estudou a função quadrática e situações problemas envolvendo função quadrática. Os resultados indicam que a maioria dos estudantes teve contato coma função quadrática por meio da definição seguida de exmplos e exercicios que é a caracteristica da abordagem clássica do ensino de matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Integrante / Acylena Coelho Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Software para o ensino de volume
Descrição: A pesquisa teve como objetivo construir um software para o ensino de volume.  Os resultados obtidos apontam para viabilidade do ensino de volume com o auxilio de um software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Integrante / Fábio José da Costa Alves - Integrante / Antonio José Barros Neto - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Avaliando a formação em serviço e professores egressos do Programa Especial de Interiozação das Licenciaturas da UNAMA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Franco de Sá - Integrante / Emmanuel Ribeiro Cunha - Coordenador / Maria do Perpétuo Socorro Cardoso da Silva - Integrante / Luzia Maciel Cascaes - Integrante / Mere Franco de Sá - Integrante / Isis Mendes - Integrante.