2019 - Atual
Imagem da Ciência: Estudos, Análises e Criação de imagens para o ensino de ciência com enfoque CTS
Descrição: Projeto aprovado (processo 430347/2018-9 -Universal 2018) com recurso para o desenvolvimento no ensino da Ciência, com o uso de imagens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Souza - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Coordenador / Marcos Cesar Danhoni Neves - Integrante / Nelson Silva Júnio - Integrante / Eloiza Aparecida Silva Avila de Matos - Integrante / André Luis de Oliveira - Integrante / Neide Maria Michellan Kiouranis - Integrante / Bettina Heerdt - Integrante / Leila Inês Follmann Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Linha de pesquisa Processos jornalísticos, representações e práticas socioculturais
Descrição: Linha de Continuada - A linha de pesquisa se propõe a realizar estudos e análises envolvendo os diversos processos jornalísticos e midiáticos, com ênfase nas representações sócio-culturais, estudos de imagens, relações entre jornalismo e práticas de cidadania, experiências de mídia alternativa e manifestações da cultura. As pesquisas se desdobram nas seguintes abordagens: estudos de jornalismo e gênero; jornalismo cultural e folkcomunicação; análises imagéticas e fotojornalísticas; tecnologia social e investigações sobre jornalismo e práticas educativas e cidadãs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Carlos Alberto de Souza - Integrante / Karina Janz Woitowicz - Coordenador.
2017 - Atual
Pesquisa Continuada: Imagens na Relação Arte e Ciência
Descrição: Proposta desta linha é analisar a relação entre imagem e Ciência, procurando aplicar esse conhecimento na área educacional e do ensino, vinculando a questão do processo de aprendizagem da ciência por meio da imagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Souza - Coordenador / Josie Aghata Parrilha Silva - Integrante.
2012 - Atual
Linha de pesquisa: Fotojornalismo, História e Tecnologia
Descrição: Análises de imagens na mídia impressa e eletrônica, com atenção especial para a fotografia vinculadas ou não ao jornalismo como, por exemplo, a imagem nas telenovelas, sites da área da comunicação, filmes e outros produtos/dispositivos imagéticos.Privilegiando nos processos analíticos uma compreensão da imagem e seus multiplos sentidos na sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Carlos Alberto de Souza - Coordenador / Aline Jasper - Integrante / Andressa Kaliberda - Integrante / Roseli Spinardi Mardonces Stepurski - Integrante / Matheus Henrique de Lara - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2012
Mudanças ocorridas nas imagens do Jornal Folha de Irati entr 1973-2011
Descrição: Trabalho de Iniciação Científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto de Souza - Coordenador / Andressa Kaliberda - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Bolsa.