2016 - 2018
As influências do Pibid sobre a formação inicial e a prática docente na educação básica, em Mato Grosso do Sul: o olhar dos participantes do programa.
Descrição: O Programa Bolsa de Iniciação à Docência é coordenado e executado no âmbito da Capes, desde 2007, com a finalidade de fomentar a iniciação à docência, contribuindo para o aperfeiçoamento da formação de docentes em nível superior e para a melhoria de qualidade da educação básica pública brasileira. Após quase uma década de execução do programa, pretende-se, por meio deste projeto de pesquisa, identificar e analisar o impacto do Pibid nos projetos desenvolvidos pela Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, nos seus três âmbitos: a formação inicial de professores; o desenvolvimento pedagógico das escolas e o desempenho de estudantes da educação básica. Na fase bibliográfica, serão realizados levantamentos nas seguintes bases de informação: Scielo.br; BDTD/IBICT e Banco de Teses e Dissertações da Capes. Na fase exploratória serão feitos contatos prévios com os possíveis participantes da pesquisa que totalizam atualmente 699 pessoas. A depender da adesão ao Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, será tomada a população por adesão ou será realizada a amostragem, por segmento. Será feito contato prévio também com a coordenação institucional do programa e com coordenadores de gestão, para a adesão à pesquisa e possibilidade de participação do grupo focal. A fase da coleta em campo abrangerá a aplicação de questionários aos segmentos: bolsistas de Iniciação à Docência, Supervisores de escolas de educação básica e Coordenadores de Área. Para os coordenadores institucionais será desenvolvido um grupo focal. Os dados coletados serão analisados por meio da análise de conteúdo de Bardin (1979). Este projeto de pesquisa integra-se às ações da Chamada CNPq/ MCTI Nº 25/2015 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicada, estando vinculado ao projeto de pesquisa ?Políticas Educacionais e Formação: produção, projetos e ações de educação e psicologia?. O referido projeto, está estruturado em dois eixos de investigação: 1) Educação; 2) Psicologia. Este projeto insere-se no primeiro Eixo de Investigação ? Educação ? tratando especificamente do sub-eixo: O impacto das ações do PIBID nas escolas de Educação Básica em Mato Grosso do Sul... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivina Dias Sól Queiróz - Integrante / Carla Busato Zandavalli Maluf de Araujo - Coordenador / Nesdete Mesquita Correa - Integrante / Jacira Helena do Valle Pereira - Integrante.
2016 - Atual
Integração de Tecnologias Digitais ao Currículo dos anos iniciais do Ensino Fundamental: Desafios para/na Inovação
Descrição: Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar aspectos inovadores na integração de tecnologias digitais, como computadores e lousa digital, ao currículo dos anos iniciais do Ensino Fundamental em duas escolas públicas do estado de Mato Grosso do Sul, a partir da constituição de dois grupos de estudo (um em cada escola) formados por professores, coordenadores pedagógicos e diretores das escolas parceiras, e professores/pesquisadores da UFMS e da UFGD. Os professores das escolas serão professores concursados que atuam nas escolas parceiras, em turmas dos anos iniciais do Ensino Fundamental.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (0) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (1) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (1) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivina Dias Sól Queiróz - Coordenador / Suely Scherer - Integrante / Gláucia da Silva Brito - Integrante / Marilena Bittar - Integrante / Elizabeth Matos Rocha - Integrante.
2016 - Atual
Impactos do PIBID na Educação Básica: História de vida de professores ex-pibidianos
Descrição: Descrição: Esta pesquisa trata-se de um subprojeto do Projeto - Politicas Educacionais e Formação: produção, projetos e ações de educação e psicologia - Coordenado pela Profa; Sônia da Cunha Urt - Financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. O projeto tem como objeto de pesquisa a prática docente na escola básica por ex-pibidianos-, no que tange à ampliação de capitais (cultural e escolar) e formação do habitus professoral (BOURDIEU, 2001; SILVA, 2003), impactados pelas vivências no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID). O objetivo é compreender que elementos diferenciam a prática docente de ex-pibidianos e se estes reconhecem que foram constituidores de seu habitus professoral os hábitos adquiridos no PIBID. Para recolha das narrativas sobre os impactos na prática docente de egressos do PIBID, emprega-se a técnica de história de vida temática (QUEIROZ, 1988). Os resultados sinalizarão a percepção dos sujeitos quanto à potencialidade do PIBID em influenciar, em sua formação inicial e prática pedagógica na educação básica, a ampliação de volume de capitais e a constituição de um habitus professoral... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivina Dias Sól Queiróz - Integrante / Carla Busato Zandavalli Maluf de Araujo - Integrante / Jacira Helena do Valle Pereira - Coordenador / Miriam Abreu da Silva - Integrante / Sandra Novais Souza - Integrante / Stephanie Amaya - Integrante.
2014 - Atual
Implantação de Laboratórios Interdisciplinares de Formação de Educadores na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul
Descrição: O objeto da proposta é a criação de Laboratórios Interdisciplinares de Formação de Educadores (LIFE) em seis diferentes campi da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul: Campus de Campo Grande, Corumbá (CPAN), Três Lagoas (CPTL), Aquidauana (CPAQ), Naviraí (CPNV) e Coxim (CPCX). O projeto foi aprovado dos Editais LIFE/CAPES 035/2012 e 067/2013 (Termo Aditivo). O LIFE constitui um espaço para reunir os atores envolvidos com as disciplinas práticas de ensino, estágios e práticas pedagógicas, bem como dos programas da CAPES voltados para a formação de professores (PIBID, Prodocência e Novos Talentos). Os LIFEs seriam espaços para a integração dos licenciandos em formação, proporcionando encontros entre as diferentes áreas da educação e um local adequado para o desenvolvimento de materiais didáticos, elaboração de aulas e implantação de projetos visando à interdisciplinaridade; seria, acima de tudo, um espaço para desenvolvimento de novas abordagens para o processo de ensino-aprendizagem. Além disso, os Laboratórios poderiam ser mais um caminho para concretizar a parceria entre a Universidade e a Escola. Da mesma forma que a Universidade pode cumprir seu papel de atualização e disseminação de conhecimentos produzidos através da pesquisa, ensino e extensão, ela recebe também um retorno da comunidade escolar sobre como anda a vida e o meio escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivina Dias Sól Queiróz - Coordenador / ESTER TARTAROTTI - Integrante / MAGDA CRISTINA JUNQUEIRA GODINHO MONGELLI - Integrante / VANDERLEIA PAES LEITE MUSSI - Integrante / Ana Cristina Fagundes Schirmer - Integrante / Daniel Henrique Lopes - Integrante / Carla Cardozo Pinto de Arruda - Integrante / Eliane Mattos Piranda - Integrante / Karla Jocelya Nonato - Integrante / Marcelo Rocha Barros Goncalves - Integrante / Maria Celina Piazza Recena - Integrante / Maria Inês de Affonseca Jardim - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante / Patricia Helena Mirandola Garcia - Integrante / Ricardo Henrique Gentil Pereira - Integrante / Sandra dos Santos Cereali - Integrante / Vera de Mattos Machado - Integrante.
2013 - 2015
Violência e Preconceito nas Escolas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sonia da Cunha Urt em 30/07/2015.
Descrição: O propósito deste projeto é desenvolver ações permanentes na produção de conhecimentos e de indicadores para o enfrentamento de duas problemáticas recorrentes no contexto da escola: a violência e os preconceitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivina Dias Sól Queiróz - Integrante / SONIA DA CUNHA URT - Coordenador / Celia Beatriz Piatti - Integrante / Zaira de Andrade Lopes - Integrante / MICHELENE MARCIA DE SOUZA MORAES - Integrante.
2010 - 2014
A EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA NA UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL: IMPLANTAÇÃO, BASES TEÓRICAS, PROCESSOS E RESULTADOS
Descrição: Estudo sobre a implantação e o desenvolvimento da Educação a distância nos cursos de graduação da UFMS, por meio dos seguintes eixos: registro da implantação da EaD, bases teórico-metodológicas e propostas pedagógicas; sujeitos envolvidos no desenvolvimento da EaD; Gestão, avaliação e modelo de desenvolvimento da EaD. Será um estudo de caso, a ser desenvolvido em quatro etapas: exploratória e bibliográfica; de coleta e tratamento de documentos; de coleta e tratamento dos dados coletados em campo e de sistematização dos resultados e elaboração do relatório final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vivina Dias Sól Queiróz - Coordenador / Maria de F. X. A. de Almeida - Integrante / CARINA ELISABETH MACIEL DE ALMEIDA - Integrante / Carla Busato Zandavalli Maluf de Araujo - Integrante / ANGELA MARIA ZANON - Integrante / ERAY PROENÇA MUNIZ - Integrante / JOÃO RICARDO VIOLA DOS SANTOS - Integrante / MIRIAM LANGE NOAL - Integrante.
2010 - 2014
CONDIÇÕES DE VIDA, TRABALHO E EDUCAÇÃO DA MULHER RIBEIRINHA DA BACIA DOS RIOS AQUIDAUANA E MIRANDA EM MATO GROSSO DO SUL: SENTIDOS E SIGNIFICADOS NA CONSTRUÇÃO DAS RELAÇÕES DE GÊNERO
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo analisar os processos psicossociais, culturais e econômicos que envolvem a constituições das identidades e as condições de trabalho da população feminina circunscrita às Bacias Hidrográficas dos Rios Miranda e Aquidauana, tomando como eixo de análise as representações sociais das mulheres ribeirinhas sobre trabalho, educação e relações sociais de gênero dos Municípios de Anastácio, Aquidauana, Dois Irmãos do Buriti e Miranda. A identificação dos processos e elementos que compõem o pensamento das ribeirinhas, bem como os significados que elas atribuem às relações sociais, de gênero e de trabalho na constituição de suas identidades é fundamental para o desenvolvimento de ações e proposições para a efetiva eliminação das desigualdades de gênero e da hierarquização de poder entre homens e mulheres. A compreensão da natureza das relações familiares, de trabalho, dos processos de educação e de acesso a escolarização é substancial para garantir a real condição de desenvolvimento integral da população ribeirinha dos municípios pertencentes às referidas bacias hidrográficas. Para tanto, a presente proposta de pesquisa, integrada à Base de Pesquisa das Bacias dos Rios Aquidauana e Miranda, do Campus de Aquidauana da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul BPRAM/CPAQ/UFMS, se justifica pela possibilidade de conhecer as características sociais, culturais, econômicas que permeiam a subjetividade das mulheres ribeirinhas e que vão definir suas necessidades, desejos bem como o fazer cotidiano de cada uma delas. Tais conhecimentos podem subsidiar políticas e intervenções com vistas a promover o empoderamento de mulheres e homens da região para o processo de formação da consciência e transformação das condições materiais e reais de existência e em última instância, materializar o II Plano Nacional de Políticas para Mulheres, principalmente quanto ao capítulo que trata da mulher e sua relação com o desenvolvimento sustentável no meio rural e u. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vivina Dias Sól Queiróz - Coordenador / Zaira de Andrade Lopes - Integrante / Ana Maria Gomes - Integrante / Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Integrante / Gabriela Lopes de Aquino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Presença das tecnologias contemporâneas no fazer cotidiano e na educação dos sujeitos que vivem no pantanal
Descrição: Esta pesquisa se propõe investigar a constituição dos sujeitos que vivem na região do Pantanal, evidenciando as marcas das tecnologias contemporâneas presentes na Educação e no fazer desse homem. Pretende revelar a constituição dos sujeitos, destacando a forma como esse homem produz sua existência material e a apropriação da cultura por meio da Educação formal e não formal, enfocando a presença das marcas que as tecnologias mediáticas imprimem em seu fazer cotidiano. Considera-se que o homem que vive na região do Pantanal, conhecido como pantaneiro, é um sujeito concreto, social e cultural, cuja singularidade é forjada a partir das relações sociais e culturais que estabelece ao longo de sua vida. Concebendo a Educação como forma de apropriação da cultura e aspecto essencial da constituição do sujeito, esta pesquisa traz como premissa básica a concepção de que a singularidade e o particular não se explicam por si mesmos, mas materializa o universal, o plural. O referencial da Psicologia Histórico-Cultural e de outros autores na linha histórica sustentará os fundamentos teórico-metodológicos dessa investigação. A pesquisa será desenvolvida em três fases: 1) inventário e análise das produções científicas realizadas pelos estudiosos da região, cujo foco seja a relação homem educação cultura - tecnologias; 2) entrevistas com os estudiosos da região do pantanal sul-mato-grossense para apreensão do sentido que eles atribuem a esse contexto cultural; 3) visita a fazendas pantaneiras para desvelar como a presença das tecnologias interfere e afeta a vida desses sujeitos. Os resultados serão estudados a partir da análise documental, da análise de conteúdo e do simbolismo manifestado no material pesquisado. Pretende-se que os indícios e sinais encontrados possam revelar a constituição do homem que vive no Pantanal sul-mato-grossense e contribuir para a elaboração de projetos e políticas educacionais voltadas às características dessa região, preservando o caráter da universalida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vivina Dias Sól Queiróz - Integrante / SONIA DA CUNHA URT - Coordenador / Marli Teixeira Morettini - Integrante / Marcia Vanderlei de Souza Esbrana - Integrante / Erlinda Martins Batista - Integrante.
2008 - 2010
A Educação no Processo de Constituição de Sujeitos: O Dito nas Produções e o Feito no Cotidiano
Descrição: : Investigar a constituição dos sujeitos que vivem na região pantaneira, evidenciando a educação expressa em seu fazer. Busca-se revelar a constituição dos sujeitos pantaneiros, destacando a forma como produzem sua existência material e como se apropriam da cultura pela educação formal e não-formal.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Mestrado acadêmico ( 3) / Doutorado ( 4) . 
Integrantes: Marly Teixeira Morettini - Integrante / Vivina Dias Sol Queiroz - Integrante / Denise de Fátima Basmage - Integrante / Célia Beatriz Piatti - Integrante / Flávia Maria Feroldi Ferreira - Integrante / Lícia Mara Pinheiro Rodrigues Delamo - Integrante / Joelci Mora Silva - Integrante / Márcia Vanderlei de Souza Esbrana - Integrante / Marcos Freisleben Zorzal - Integrante / Eron Brum - Integrante / Sonia da Cunha Urt - Coordenador.
Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia - Auxílio financeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vivina Dias Sól Queiróz - Integrante / SONIA DA CUNHA URT - Coordenador / Denise de Fatima do A. T. Basmage - Integrante / Marli Teixeira Morettini - Integrante / Noma Celiane Cosmo - Integrante / Elisangela Flores Herculano - Integrante / Erom Brum - Integrante / Flavia Maria Feroldi Ferreira - Integrante / Joelci Mora Silva - Integrante / Marcia Vanderlei de Souza Esbrana - Integrante / Celia Beatriz Piatti - Integrante / Licia Mara P. Rodrigues Delamo - Integrante / Erlinda Martins Batista - Integrante.