2020 - Atual
Judicialização da saúde e diálogo institucional: uma análise das estratégias de reivindicação do direito à saúde desenvolvidas em instituições jurídicas nos Estados Unidos e Brasil
Descrição: A pesquisa está inserida no âmbito do Programa de Professor Visitante no Exterior do CAPES-PRINT em país prioritário e consiste num estudo multicêntrico a ser desenvolvido durante quatro meses nos Estados Unidos e seis meses no Brasil, que busca analisar o cenário, estratégias e condicionantes da judicialização da saúde e o diálogo institucional desenvolvido pelas instituições jurídicas na efetivação deste direito nestes países. A pesquisa empírica possui um caráter quantitativo e qualitativo voltado para: a) coleta e análise de dados sobre os arranjos institucionais para a efetivação da saúde nos Estados Unidos e Brasil; b) identificação de inovações institucionais nestes países e as concepções de direito à saúde presentes em ações judiciais; c) compreensão do cenário da judicialização para a efetivação do direito à saúde à luz dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável presentes na Agenda 2030, especialmente os Objetivos 03 (Saúde e Bem-Estar) e 16 (Paz, Justiça e Instituições Eficazes). Os dados brasileiros foram produzidos no âmbito de pesquisa nacional coordenada pelo Proponente, em parceria e financiada pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ), que reuniu dados quantitativos e qualitativos sobre a judicialização da saúde no Brasil e foram publicados em três livros e mais de 30 produções bibliográficas entre 2014 e 2017. Os dados brasileiros também serão atualizados e aprofundados através da Bolsa de Produtividade ?Jovem Cientista do Nosso Estado? da Fundação de Amparo à Pesquisa do Rio de Janeiro (Faperj), que foi atribuída ao Proponente para os anos de 2018 e 2021. Os dados americanos serão produzidos no âmbito deste Programa de Professor Visitante no Exterior através da participação do Proponente na Ambra College, sediada na Florida, para coletar e analisar dados sobre o Sistema Judicial da Florida (Florida Supreme Court, District Courts of Appeal e Trial Courts) e sobre a Suprema Corte Americana. Os resultados esperados são: a) direito à saúde: panorama das principais estratégias de diálogo para a efetivação deste direito e seus fatores de sucesso e de inovação nos Estados Unidos e no Brasil; b) estratégias inovadoras: modo como as instituições jurídicas e políticas concebem a sua atuação no direito à saúde e estabelecem estratégias inovadoras de efetivação; c) democratização institucional e devolutiva pública: criação e manutenção de estratégias inter e intra-institucionais de divulgação, difusão disseminação e devolutiva junto às instituições jurídicas, assim como para a CAPES e às unidades envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Diogo Ferreira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2020 - Atual
Itinerários de jovens mulheres em situação de vulnerabilidade no SUS: avaliação do cuidado em saúde na perspectiva do usuário
Descrição: O objetivo deste estudo é mapear os itinerários de jovens negras gestantes na busca por cuidados no SUS.Como objetivo Geral, mapearemos e analisaremos os itinerários das jovens em situação de vulnerabilidade na busca por cuidados como direito humano à saúde. Como objetivos específicos, pretendemos: a) mapear as redes de relações estabelecidas no cotidiano do cuidado das jovens em seus contextos/territórios, de modo a discutir os pressupostos teórico-conceituais (integralidade, avaliação e Politica Atenção Integral a Saúde da Adolescente), a partir das bases de dados do LAPPIS-UERJ e instituições parceiras que têm tradição nos estudos sobre itinerários, avaliação e a população vulnerável b) desenvolver metodologias de estudo com intuito d e apoiar a integração e desenvolvimento estratégico para produção de cuidados à saúde das jovens gestantes a fim de subsidiar a tomada de decisões, a formulação de ações governamentais e sociedade civil; c) analisar o elenco de indicadores da atenção básica e programas que garantam acolhimento, escuta e participação a partir da perspectiva das usuárias jovens o que concerne seus itinerários de busca por cuidados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (2) / Doutorado: (6) . Integrantes: Roseni Pinheiro - Coordenador / Felipe Dutra Asensi - Integrante / Rodrigo Pinheiro Silveira - Integrante / Aluisio Gomes da Silva Jr - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Tatiana Engel Gerardt - Integrante / Pablo Francisco Di Leo - Integrante / Maria Pia Venture li - Integrante / OSVALDO LEAL - Integrante / Marcelo Pedra Martins Machado - Integrante / Barbara Bulhoes - Integrante / Francy Webster Pereira - Integrante / João Paulo A. Brito da Silva - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Integrante / Roseni Pinheiro - Coordenador.
2018 - Atual
Judicialização da saúde e diálogo institucional: uma análise das estratégias de efetivação do direito à saúde desenvolvidas por instituições jurídicas e políticas no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa consiste num estudo multicêntrico a ser desenvolvido nos anos de 2017 a 2020, com abrangência no estado do Rio de Janeiro, que busca analisar o cenário da judicialização da saúde e o diálogo institucional desenvolvido pelas instituições jurídicas e políticas na efetivação deste direito. Esta pesquisa empírica possui um caráter qualitative e, com foco nas experiências inovadoras de efetivação do direito à saúde, será desenvolvida uma pesquisa interdisciplinar voltada para: a) coleta e análise de dados sobre os arranjos institucionais e fatores de desenvolvimento e sucesso das experiências pesquisadas; b) a identificação de inovações institucionais; c) formação de recursos humanos para o aprimoramento do direito à saúde no Estado do Rio de Janeiro. Assim, o foco da pesquisa consistirá na análise de experiências concretas de efetivação de direitos e resolução de conflitos nos âmbitos judicial e extrajudicial a partir da interação entre as instituições jurídicas e políticas. Os resultados esperados são: a) direito à saúde: panorama das principais estratégias de diálogo para a efetivação deste direito e seus fatores de sucesso e de inovação; b) estratégias inovadoras: modo como as instituições jurídicas e políticas concebem a sua atuação no direito à saúde e estabelecem estratégias inovadoras de efetivação; c) democratização institucional e devolutiva pública: criação e manutenção de estratégias inter e intra-institucionais de divulgação, difusão disseminação e devolutiva junto às instituições jurídicas e políticas, assim como para a FAPERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Aluisio Gomes - Integrante / Roseni Pinheiro - Integrante / Thiago Pereira - Integrante / Pedro Duarte - Integrante / Melissa Falcão - Integrante / Luciano Lopes - Integrante / Glaucia Maria de Araujo Ribeiro - Integrante / Vanessa Reis - Integrante / Victor Santagada - Integrante / Thais Vidal - Integrante / Aline Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2017 - Atual
Ciências Sociais e Humanidades frente à Epidemia de Zika Vírus no Brasil
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é investigar os processos sociais e epistemológicos relacionados à emergência e o impacto da epidemia do Zika vírus (ZIKV) a partir de 2015, como um problema social e de saúde no Brasil e em escala global. Nós pretendemos analisar esse fenômeno a partir de uma perspectiva interdisciplinar, considerando diferentes escalas de tempo e espaço. A proposta visa a contribuir para uma melhor compreensão das implicações científicas, sociais, econômicas e políticas da epidemia. Consideramos particularmente importante a natureza inesperada e única do fenômeno, especialmente em face dos impactos biomédicos, epidemiológicos e sociais no Brasil, Américas e potencialmente globais. O projeto é fruto do vínculo estabelecido pela Fiocruz com o Consórcio de pesquisa ZIKAlliance. O ZIKAlliance é uma organização que mantém um compromisso com cinquenta e dois parceiros mundiais, tem um caráter multidisciplinar e é coordenada pelo Inserm, Instituto Nacional Francês de Saúde e de Pesquisa Médica. O projeto faz parte de uma série de nove linhas de pesquisas, ou Workpackges, que investigarão aspectos clínicos, ambientais e sociais da infecção pelo Zika vírus, com foco no impacto durante a gravidez e na história natural do ZIKV nos seres humanos e seus ambientes. O fenômeno que redundou na vinculação da Fiocruz ao Consórcio ZIKAlliance foi a epidemia de microcefalia em crianças de menos de 1 ano de idade, iniciada no ano de 2015, principalmente na região Nordeste do Brasil, que foi posteriormente associada à infecção pelo ZIKV em mulheres durante a gestação. O impacto potencialmente crescente da epidemia, em muito determinado pela forma de transmissão do vírus pelo mosquito aedes aegypti, fez com que a Organização Mundial da Saúde (OMS) a declarasse como uma Emergência de Saúde Pública de Interesse Internacional, em fevereiro de 2016. No Brasil, os segmentos populacionais mais atingidos por essa epidemia foram os mais pobres e vulneráveis, fato que mobilizou não somente o interesse dos pesquisadores das áreas envolvidas com o controle biológico da transmissão da doença, mas também suscitou a atenção dos profissionais interessados nas suas implicações sociais, econômicas, políticas. Nesse contexto, o projeto Ciências Sociais e Humanidades frente à Epidemia de Zika Vírus no Brasil constituiu o Workpackge de número sete (WP7) do Consórcio de pesquisa ZIKAlliance. Atualmente o projeto é composto por quatro eixos principais de estudos, que combinarão métodos quantitativos e qualitativos em distintas estratégias, cada qual abordando diferentes aspectos da pesquisa. Uma das principais estratégias de investigação une a construção da história científica com as análises social e política da epidemia de Zika.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Integrante / Elaine Rabello - Coordenador / Gustavo Matta - Integrante.
2015 - Atual
Ética, Cidadania e Ambiente Construído
Descrição: O grupo de pesquisa desenvolve uma perspectiva crítica e interdisciplinar dos aspectos administrativos, culturais, sociais, jurídicos, que possam garantir a qualidade de vida na cidade e em seu entorno, em situações de trabalho, moradia e lazer. O grupo tem como objetivo alcançar ações nas esferas propositiva, de regulação e de experimentação em ambientes construídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Aluisio Gomes - Integrante / Roseni Pinheiro - Integrante / Regina Filizolla - Integrante / Maria Fernanda Crown - Integrante / Talita Groppo - Integrante / Adriano Rosa - Integrante / Ana Carolina Motta - Integrante / Marcelle Brandão - Integrante / Alexandre Souza - Integrante / Carolina Carvão - Integrante.
2015 - Atual
Direitos sociais, inclusão e responsabilidade social
Descrição: Este projeto analisa a relação entre direitos sociais, inclusão e responsabilidade social no âmbito das instituições públicas e privadas. A partir da interdisciplinaridade entre os campos do direito, saúde, arquitetura, gestão, etc, busca-se analisar as normas, regulamentos, práticas, princípios e estratégias referentes ao tema e os elementos que influenciam positivamente na satisfação dos direitos e a inclusão social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (11)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Roseni Pinheiro - Integrante / Regina Filizolla - Integrante / Maria Fernanda Crown - Integrante / Talita Groppo - Integrante / Adriano Rosa - Integrante / Ana Carolina Motta - Integrante / Marcelle Brandão - Integrante.
2015 - Atual
Efetivação de direitos e instituições jurídicas
Descrição: Este projeto busca investigar o impacto do Poder Judiciário no cotidiano das instituições públicas e privadas, especialmente através de demandas voltadas para a efetivação dos direitos sociais. A partir de uma metodologia quantitativa e qualitativa, busca-se refletir sobre o perfil dos processos judiciais, os principais tipos de demandas e a relação entre a mudança social e as ações judiciais sob uma perspectiva ética e da cidadania. Busca-se também analisar em que medida as decisões judiciais podem impactar positiva ou negativamente no cotidiano das instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (9)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Aluisio Gomes - Integrante / Roseni Pinheiro - Integrante / Glaucia Maria de Araújo Ribeiro - Integrante / Pedro Duarte - Integrante / Olga Sorgini - Integrante / Lucio Cogliatti - Integrante / Gabriela Martins - Integrante / José Miranda Junior - Integrante / Rafael Neves - Integrante / Juliana Paschoal - Integrante / Melissa Falcão - Integrante / Vanessa Reis - Integrante / Victor Santagada - Integrante / Rafael Lanes - Integrante.
2014 - 2020
Estudos Comparados sobre Direito Humano à Saúde: saberes e práticas nas relações entre Sociedade, Gestão e Judiciário na América Latina
Descrição: Este projeto resulta na ampliação dos desdobramentos de dois projetos anteriores fundantes do Grupo de Pesquisa do CNPq LAPPIS a) Estudos Multicêntricos sobre Direito à Saúde: as relações entre espaços públicos, sociedade e Ministério Público (2005-2013) e Estudo multicêntrico sobre as relações entre Sociedade, Gestão e Judiciário na efetivação do direito à saúde (2012-2014) que teve suas atividades dimensionadas n XIV Seminário Binacional do Projeto Integralidade Cultura do Cuidado e Cuidado na Cultura: dilemas, desafios e avanços na efetivação do Direito Humano à Saúde nos países do Mercosul, realizado no período de 13 a 17 de outubro de 2014, no brasil na UFRGS Porto Alegre Brasil e na Universidade de Buenos Aires Buenos Aires Argentina. Seu objetivo primordial consiste em estudar criticamente um conjunto de sentidos, significados e valores atribuídos ao direito à saúde na América Latina, buscando identificar nexos constituintes do processo de efetivação deste direito pelas diversas instituições jurídicas, políticas e sociais na relação com a sociedade. Para sua operacionalização contamos com a Rede Multicêntrica de Pesquisa Incubadora da Integralidade, que reuni pesquisadores discentes e docentes de instituições de Ensino Superior do Brasil e da AL numa perspectiva de solidariedade de conhecimento de suas produções e projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Integrante / Aluisio Gomes - Integrante / Paulo Henique Martins - Integrante / Roseni Pinheiro - Coordenador / Fabio Hebert - Integrante / Tatiana Coelho - Integrante / Ana Auler - Integrante / Janine Cardoso - Integrante / Bethania Assy - Integrante / Juliana Lofego - Integrante / Leny Trad - Integrante / Francisco Ortega - Integrante / Tatiana Gerhardt - Integrante / Gustavo Oliveira - Integrante / André Mendonça - Integrante / Pablo Di Leo - Integrante / Maria Pia Ventureli - Integrante.
2014 - 2017
Grupo de Pesquisa Teorias Constitucionais Contemporâneas  (GPTCC)
Descrição: Análise das principais contribuições teóricas do século XX no direito constitucional no que se refere aos seguintes temas, divididos em três eixos temáticos: Constitucionalismos e democracia; Direitos Fundamentais e Processo Constitucional; Federalismo Brasileiro e Desenho Institucional. Grupo de pesquisa registrado e certificado pelo CNPQ em: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1497801852652046.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Integrante / Emerson Moura - Coordenador / Rodrigo Tavares - Integrante / Marco Antonio Macedo - Integrante / Thula Pires - Integrante.
2014 - 2017
Visibilidade, Responsabilidade e Pertencimento Público: construções teórico-práticas do cuidado como direito humano à saúde - FASE 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseni Pinheiro em 11/01/2015.
Descrição: Trata-se do desdobramento das atividades pós-doutorais da pesquisadora na área do Direito, no programa de Pós-graduação em Direito da PUC - Núcleo de Recursos Humanos e o grupo BIOPOLIS da Universitat de Piemonte Orientale -Itália, que se dedicou aprofundar análises e interpretações sobre o cuidado como valor do direito à saúde, a partir da exploração teórica dos conceitos de visibilidade, responsabilidade e pertencimento público. Nesta segunda fase buscar-se-á desenvolver desenhos analíticos, com base na exploração teórica supracitada na 1ª fase, mediante o cotejamento de suas reflexões em estudos empíricos específicos sobre a integralidade em saúde, que incluirá populações em situação de grande vulnerabilidade social, nas 5 regiões do país, mais especificamente no contexto da Amazônia Legal. No intuito de avançar nas análises e interpretações sobre o cuidado como valor do direito visamos contribuir para construção de alternativas teórico-conceituais de estudos sociais no campo da Saúde Coletiva. Trata-se de um amplo estudo de transversalidade teórico-prático visando o fortalecimento de redes de trabalho-vida-sociedade na saúde, que tem se reafirmado como um solo epistemológico das produções do Projeto Integralidade: sabres e práticas dos atores no cotidiano das instituições de saúde em seus 15 anos de existência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Integrante / Roseni Pinheiro - Coordenador / Aluisio Gomes - Integrante / Kenneth Rochel Camargo - Integrante / Fabio Hebert - Integrante / Tatiana Coelho - Integrante / Ana Auler - Integrante / Naomar de Almeida Filho - Integrante / Lélia Madeira - Integrante / Janine Cardoso - Integrante / Carlos Eduardo Honorato - Integrante / Estela Campos - Integrante / Bethania Assy - Integrante / Juliana Lofego - Integrante / Leny Trad - Integrante / Francisco Ortega - Integrante / Elysangela Duarte - Integrante / Tatiana Gerhardt - Integrante / Gustavo Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Estudo multicêntrico sobre as relações entre Sociedade, Gestão e Judiciário na efetivação do direito à saúde - FASE 1
Descrição: Este projeto denomina-se Estudo multicêntrico sobre as relações entre Sociedade, Gestão e Judiciário na efetivação do direito à saúde e atende aos requisitos previstos na Convocação n. 01/2012 do Conselho Nacional de Justiça, especialmente no que concerne ao campo temático n. 02 (Judicialização do direito à saúde no Brasil). Trata-se de um estudo multicêntrico a ser desenvolvido no ano de 2013, com abrangência nacional, que busca analisar o cenário da judicialização da saúde e a política judiciária de saúde no Brasil. Para tal, será desenvolvido um enfoque fortemente interdisciplinar e estratégia metodológica inovadora do ponto de vista quantitativo e qualitativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Roseni Pinheiro - Integrante / Aluisio Gomes - Integrante / Paulo Henique Martins - Integrante / Adriana Aidar - Integrante / Frederico Ramos - Integrante / Jaqueline Robaina - Integrante / Bethania Assy - Integrante.
2013 - 2013
O juiz e o direito: a judicialização da saúde na região metropolitana do Rio de Janeiro
Descrição: Observa-se, no Brasil, um crescimento exponencial de demandas judiciais envolvendo o direito à saúde. Seja pleiteando remédios não oferecidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) ou buscando tratamentos alternativos não executados no país. As ações se baseiam na disposição constitucional que afirma: ?a saúde é direito de todos e dever do Estado?. A judicialização nessa área possui implicações bastante sérias que perpassam a delicada temática de decidir entre direitos individuais e coletivos e a relação entre os Poderes, restando ao judiciário a difícil tarefa de equilibrar as diversas facetas do direito à saúde. Parte-se do pressuposto de que a judicialização é uma realidade e que possui uma série de efeitos nocivos já conhecidos. Para o desenvolvimento desta pesquisa foi feita busca de processos de primeira instância no site do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, contemplando todas as comarcas que compõem a Região Metropolitana do estado. O produto principal da pesquisa é um banco de dados composto pelos processos encontrados no qual é possível identificar o perfil dos litígios envolvendo saúde pública, nos anos de 2009, 2010 e 2011. Pretendeu-se verificar se o fato das cidades que fazem parte da região se destacarem por suas disparidades, tanto nas avaliações do Sistema Único de Saúde, quanto nas Demografias Médicas dos últimos anos, teria impacto na judicialização de questões que envolvem o direito à saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Adriana Aidar - Integrante / Maisa Bernachi - Integrante / Mariana Bento - Integrante / Guilherme Nigri - Integrante / Helena Dobler - Integrante / Hermínia Hermsdorff - Integrante / Larissa de Souza - Integrante.
2013 - 2013
O direito à saúde e a atividade jurisdicional: uma análise empírica do estado do Rio de Janeiro
Descrição: Observa-se, no Brasil, um crescimento exponencial de demandas judiciais envolvendo o direito à saúde. Seja pleiteando remédios não oferecidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) ou buscando tratamentos alternativos não executados no país. As ações se baseiam na disposição constitucional que afirma: ?a saúde é direito de todos e dever do Estado?. A judicialização nessa área possui implicações bastante sérias que perpassam a delicada temática de decidir entre direitos individuais e coletivos e a relação entre os Poderes, restando ao judiciário a difícil tarefa de equilibrar as diversas facetas do direito à saúde. Parte-se do pressuposto de que a judicialização é uma realidade e que possui uma série de efeitos nocivos já conhecidos. Para o desenvolvimento desta pesquisa foi feita busca de processos de primeira instância no site do Tribunal de Justiça do Espírito Santo, contemplando todas as comarcas pertencentes ao estado. O produto principal da pesquisa é um banco de dados composto pelos processos encontrados no qual é possível identificar o perfil dos litígios envolvendo saúde pública no Espirito Santo, nos anos de 2009 e 2010. Pretendeu-se verificar se o fato do Espirito Santo se destacar dos demais estados tanto nas avaliações do Sistema Único de Saúde, quanto nas Demografias Médicas dos últimos anos implica menor judicialização de questões que envolvem o direito à saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Adriana Aidar - Integrante / André Bittencourt - Integrante / Eduardo Pereira - Integrante / Gabriela Correia - Integrante / João Henrique Arrais - Integrante / Laura Domingues - Integrante / Luís Guilherme Reis - Integrante / Mateus Maia - Integrante / Pedro Simões - Integrante.
2012 - 2014
Áreas programáticas estratégicas e direito à saúde: construção da integralidade no contexto do apoio no SUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roseni Pinheiro em 19/12/2013.
Descrição: O Laboratório de Pesquisas sobre Práticas da Integralidade em Saúde (LAPPIS) e o Departamento de Ações Programáticas Estratégicas (DAPES) apresentam a pesquisa ?Áreas Programáticas e direito à saúde: construção da integralidade no contexto do apoio institucional?. A pesquisa visa compreender, a partir da análise das experiências existentes, os mecanismos de inserção do apoio capazes de considerar os seguintes aspectos: 1) os diversos contextos e especificidades locais e regionais do território nacional; 2) os desafios concernentes aos objetos específicos da programação e das estratégias das políticas de saúde; 3) a materialização da integralidade do cuidado como condição de efetivação do direito humano à saúde; 4) a relação entre integralidade e apoio como eixo orientador das atividades e ações, que permite aproximar as diferentes áreas programáticas e a gestão das políticas de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Integrante / Roseni Pinheiro - Coordenador / Francini Lube Guizardi - Integrante / Alda Lacerda - Integrante / Inesita Araujo - Integrante / Paulo Henique Martins - Integrante / Felipe Rangel de S Machado - Integrante / Fabio Hebert - Integrante / Tatiana Coelho - Integrante / Carlos Eduardo Honorato - Integrante / Bethania Assy - Integrante / Maria Elizabeth Barros de Barros - Integrante / Laura Filomena - Integrante / Julio Muller - Integrante / Gabriel Velloso - Integrante / Raphaella Daros - Integrante / Janaína Mariano - Integrante.
2012 - 2012
Audiência pública em saúde e os impactos para a política judiciária brasileira
Descrição: Em 05 de março de 2009 foi convocada Audiência Púbica pelo Supremo Tribunal Federal (STF) buscando reunir representantes dos mais diversos setores da sociedade para debater tema bastante polêmico: o direito à saúde e seus desdobramentos. Durante os seis dias de audiência, reuniram-se 50 especialistas, escolhidos dentre mais de 140 inscritos, para discutir temas como o acesso às prestações de saúde e a responsabilidade dos entes federados nestes processos, procurando analisar tais questões levando em conta os desafios apresentados ao Poder Judiciário. Em 2010, como exigência direta da Audiência Pública, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) ? órgão administrativo destinado ao controle e à transparência administrativa e processual do Judiciário mediante ações de planejamento, coordenação, controle administrativo e aperfeiçoamento no serviço público da prestação da Justiça ? publicou a Recomendação nº 31, cujo objetivo é orientar os magistrados nas decisões que envolverem o tema. A proposta de pesquisa consiste em refletir sobre os desafios da participação em saúde no Judiciário brasileiro, bem como acerca de seus desdobramentos. Para tanto, pretende-se analisar as decisões do STF posteriores à edição da recomendação n. 31 e que se referirem ao tema, objetivando verificar, em última instância, o impacto da realização da Audiência nas decisões. Em sua execução, a pesquisa se desdobrará em duas etapas. A primeira compreende levantamento bibliográfico sobre o tema e a segunda a coleta dos dados necessários para a análise, que será feita por meio da internet, mais especificamente no site do Supremo Tribunal Federal (www.stf.gov.br), no qual se encontram disponíveis os acórdãos julgados e as informações sobre a Audiência Pública n. 04.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Adriana Aidar - Integrante / Maria Eduarda Granito - Integrante / Juliana Freire Antoniol - Integrante / Layla de Mello Araújo - Integrante / Aline Maira Santos - Integrante / Rafaela Rios de Paula - Integrante.
2012 - 2012
Tornar presente quem está ausente? Uma análise da audiência pública em saúde no Judiciário
Descrição: Observa-se, no Brasil, um crescimento exponencial de demandas judiciais envolvendo o direito à saúde. Seja pleiteando remédios não oferecidos pelo SUS ou buscando tratamentos alternativos não executados no país, todas buscam embasamento na disposição constitucional que afirma: ?a saúde é direito de todos e dever do Estado?. 
A judicialização nesta área possui implicações bastante sérias que perpassam a delicada temática de decidir entre direitos individuais e coletivos, restando ao judiciário a difícil tarefa de equilibrar as diversas facetas deste direito. Em 2009 o Supremo Tribunal Federal (STF) deu passo importante na tentativa de reunir os mais diversos setores da sociedade na busca por soluções para as questões que envolvem os problemas do Sistema de Saúde e sua judicialização, utilizando-se, para tanto, de um instrumento participativo - a audiência pública. A ideia era discutir os desafios relacionados à efetivação do direito à saúde no Brasil, sobretudo no que concerne à concessão de medicamentos. Ao todo se reuniram 50 especialistas, selecionados entre mais de 140 inscritos, num encontro que durou seis dias, e já no ano seguinte, em 07 de abril, foi publicada a recomendação n. 31 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), cujo objetivo é instruir os magistrados nas decisões que envolverem o tema. 
A proposta de pesquisa consiste em refletir sobre os desafios da participação em saúde no Judiciário brasileiro, buscando investigar se houve representatividade suficiente na Audiência para que seus resultados pudessem ser considerados legítimos. Em sua execução, pesquisa se desdobrará em duas etapas. A primeira compreende levantamento bibliográfico sobre o tema e a segunda a coleta dos dados necessários para a análise, que será feita por meio da internet, mais especificamente no site do Supremo Tribunal Federal (www.stf.gov.br), no qual se encontram disponíveis as informações sobre a Audiência Pública n. 04.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Arnaldo Ferreira - Integrante / Daniela Dias - Integrante / João Moreno Barcelos - Integrante / Renata Sallum - Integrante / Luiza Cattley - Integrante / Patrick Szklarz - Integrante / Isabela Costa - Integrante / Adriana Aidar - Integrante / Vanderson Maçullo - Integrante.
2012 - 2012
A atuação extrajudicial do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro na promoção do direito à saúde: o projeto de fomento ao controle social do SUS
Descrição: Entre as competências estabelecidas pela Constituição Federal ao Ministério Público (artigo 129, II) está o zelo pela ?garantia da prestação de serviços de relevância pública aos direitos assegurados nesta Constituição?. Inserem-se nesta determinação as ações e serviços de saúde, cabendo ao Parquet assegurar sua efetivação. A atuação do Ministério Público, nesse sentido, vai além da proposição de ações civis públicas, envolvendo diversas iniciativas extrajudiciais. Entre elas, encontra-se um projeto desenvolvido pelo MP do Estado do Rio de Janeiro que propõe a união do trabalho da instituição ao dos Conselhos Municipais de Saúde, buscando o fortalecimento do Sistema Único de Saúde (SUS). A proposta de pesquisa consiste justamente em refletir sobre esta parceria entre o MP e os Conselhos Municipais de Saúde, buscando verificar em que medida um controle social forte impacta na defesa dos interesses dos usuários do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Adriana Aidar - Integrante / Christine Bradford - Integrante / Hermínia Maia - Integrante / Larissa Souza - Integrante / Maisa Bernachi - Integrante / Mariana Bento - Integrante.
2012 - 2012
Judicialização sem judicialização: a atuação extrajudicial do Ministério Público em defesa do direito à saúde
Descrição: Segundo o disposto no artigo 129, II, da Constituição Federal de 1988, compete ao Ministério Público ?zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos e dos serviços de relevância pública aos direitos assegurados nesta Constituição, promovendo as medidas necessárias a sua garantia?. São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Ministério Público, portanto, o zelo pela garantia da prestação destes serviços, buscando assegurar sua efetivação. Uma das frentes de atuação do MP acontece, por exemplo, na Comissão Permanente de Defesa da Saúde (COPEDS), que integra o Grupo Nacional de Direitos Humanos (GNDH). Ambos os espaços foram instituídos pelo Conselho Nacional de Procuradores Gerais (CNPG), composto por representantes dos Ministérios Públicos Estaduais e Federal. A proposta de pesquisa consiste em analisar o trabalho extrajudicial desenvolvido pelo Ministério Público brasileiro e verificar em que medida ele fortalece, em última instância, o Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Arnaldo Ferreira - Integrante / Daniela Dias - Integrante / João Moreno Barcelos - Integrante / Renata Sallum - Integrante / Luiza Cattley - Integrante / Patrick Szklarz - Integrante / Adriana Aidar - Integrante / Vanderson Maçullo - Integrante.
2011 - 2013
Direito à saúde e a construção da integralidade no contexto das áreas programáticas estratégicas
Descrição: Trata-se de um estudo avaliativo que tem como objeto as ações das áreas técnicas da Secretaria Municipal de saúde de Rio Branco, de modo a caracterizar elementos que favoreçam a articulação dessas ações com a integralidade e o direito à saúde. A abordagem metodológica ancora-se nos referenciais teóricos-conceituais do campo da avaliação de práticas institucionais, visando o desenvolvimento de inovações tecnologias de gestão e cuidado no âmbito das áreas programáticas estratégicas. Como técnicas de pesquisa serão empregadas aquelas oriundas do escopo qualitativo, que incluem, grupo focal, entrevista em profundidade e analise documental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Integrante / Francini Lube Guizardi - Integrante / Alda Lacerda - Integrante / Inesita Araujo - Integrante / Paulo Henique Martins - Integrante / Roseni Pinheiro - Coordenador / Felipe Rangel de S Machado - Integrante / Fabio Hebert - Integrante / Tatiana Coelho - Integrante / Juliana Lofego - Integrante / Rodrigo Silveira - Integrante / Cesar Favoreto - Integrante / Fatima Ticianel - Integrante / Geny Lopes - Integrante.
2011 - 2011
Direito à saúde em Portugal e Brasil: rediscutindo o papel do Judiciário
Descrição: Com as transformações do Estado-Providência e das sociedades contemporâneas no que concerne ao exercício de direitos, observam-se alterações substantivas na estrutura, dimensões de acção e estratégias próprias dos mecanismos judiciais de resolução de conflitos e efectivação de direitos. No caso da saúde, o debate comparativo entre Brasil e Portugal permite discutir a interface entre Estado, sociedade e Judiciário a partir da dimensão da cultura de participação dos cidadãos, das redes de solidariedade que constituem no espaço local e na utilização cada vez mais frequente de mecanismos extrajudiciais. O objectivo do seminário consiste justamente em discutir as estratégias e formas de efectivação da saúde como direito em ambos os países, de modo a reflectir sobre os limites e possibilidades de utilização de mecanismos judiciais e extrajudiciais numa perspectiva participativa e solidária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Coimbra - Bolsa.
2009 - 2013
Visibilidade, Responsabilidade e Pertencimento Publico: construçoes téoricos-praticas do cuidado como direito humano à saúde - FASE 1
Descrição: Este projeto faz parte das atividades pós-doutorais da pesquisadora na árae da filosofia do Direito, no programa de Pós-graduação em Direito da PUC - Nucleo de Direitos Humanos e o grupo BIOPOLIS da Universitat de Piemonte Orientale -Italia, que visa profundar análises e interpretações sobre o cuidado como valor do direito à saúde , a partir da exploração teórica dos conceitos de visibilidade, responsabilidade e pertencimento público, como contribuições para alternativas teórico-conceituais de estudos sociais no campo da Saúde Coletiva. Desdobramento da 3a fase do Projeto Integralidade em seus 10 anos de existência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Integrante / Paulo Henique Martins - Integrante / Roseni Pinheiro - Coordenador / Bethania Assy - Integrante / Juliana Lofego - Integrante / Simona Forti - Integrante.
2009 - 2010
Cidadania em movimento e eficácia normativa: atuação dos advogados na tutela dos interesses difusos
Descrição: O tema do direito à saúde se encontra concretizado na Constituição, em que emerge como um serviço de relevância pública, dotado de eficácia imediata e com caráter fortemente social. No que tange à saúde suplementar, há a idéia de complementaridade, o que demonstra que a sua prática deve estar, de certo modo, em consonância com o previsto constitucionalmente no SUS. Diante da integralidade entre público e privado, torna-se necessária a atuação dos advogados no controle e regulação desses serviços para efetivar os direitos dos cidadãos. O objetivo da pesquisa consiste em compreender os desafios e estratégias adotadas por advogados para a efetivação do direito constitucional à saúde de consumidores de planos privados, ensejando um debate sobre o próprio status jurídico da cidadania no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Roseni Pinheiro - Integrante / Cristina Danielle Pinto Lobato - Integrante / Livia Fortunna do Valle - Integrante / Pedro de Souza Mesquita - Integrante.Financiador(es): Ordem dos Advogados do Brasil - OAB/RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Observatório de Defensorias Públicas
Descrição: A Defensoria Pública consiste num serviço de assistência judiciária que visa possibilitar o acesso de hipossuficientes aos seus direitos. Presta, assim, serviços de assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovem insuficiência de recursos, porém ainda enfrenta desafios do ponto de vista de sua institucionalização. Passados vinte anos da Constituição e da previsão normativa da construção de defensorias públicas nas Unidades da Federação, o observatório de defensoria pública busca realizar uma reflexão crítica sobre esse processo de consolidação da instituição pública de defesa dos indivíduos. Assim, será realizada uma pesquisa empírica que vise sistematizar dados acerca da implementação das defensorias públicas a partir dos seguintes eixos: a) ano de constituição (se já foi constituída no Estado); b) base salarial dos defensores públicos; c) quantidade de concursos para provimento de cargos públicos; d) desafios institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Eduardo Jawsnicker - Integrante / Guilherme Smolarek de Barros - Integrante / Lucas Nunes - Integrante / Paula Martins - Integrante / Sarita Amoêdo - Integrante / Tainá Inácio - Integrante.
2009 - 2009
Entre representação e participação: as conferências nacionais e o experimentalismo democrático brasileiro
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste em comprovar, através de uma análise qualitativa e quantitativa dos dados empíricos colhidos no curso da pesquisa, que as conferências nacionais impulsionam a atividade legislativa do Congresso Nacional, fortalecendo, assim, através de uma prática participativa, a democracia representativa no Brasil. Tomando como orientação central as questões expostas acima, a pesquisa proposta terá como objeto geral a análise do universo total de conferências nacionais realizadas no Brasil desde a promulgação da Constituição de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Integrante / Thamy Pogrebinschi - Coordenador / Fabiano Santos - Integrante / Mariana Borges Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Espaço virtual e direito: análise de concepções de democracia na internet
Descrição: O objetivo da pesquisa consiste justamente em desvendar os mecanismos de manifestação de opinião de um sítio de relacionamento específico -  o orkut ?, por compreender que este se constitui como o mais difundido no âmbito da sociedade brasileira. Essa ferramenta foi divulgada, amplamente, no início deste século e, rapidamente, recebeu adesão dos usuários da rede, apresentando os seguintes potenciais de utilização e expansão: é de fácil acesso, não exige como requisito o conhecimento específico e aprofundado de técnicas de informática e consiste em um serviço a ser utilizado de forma gratuita. Dentre suas finalidades, o orkut permite que os usuários exercitem a argumentação e discutam novos pontos de vista, defendam posições e conheçam experiências diversas num exercício constante da alteridade. O orkut é subdivido em ?comunidades?, que são os canais de manifestação de opinião que congregam os usuários que compartilham de sua ementa, ao passo que os ?fóruns? são sub-comunitários, ou seja, compõem uma série de temas que são tratados no interior de cada comunidade. Com isso, será realizada uma pesquisa exploratória, com abordagem sócio-jurídica, cujo objetivo consiste em analisar as concepções de democracia que são construídas neste espaço virtual, visando a sistematização e reflexão empírica por meio da triangulação de métodos quantitativos e qualitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Eduardo Guido F. Cavalieri D´oro - Integrante / Enio Eduardo Ferreira Franco Guedes - Integrante / Fernando Henrique Pizzini Menezes - Integrante / Luiz Gustavo de Castro Teixeira - Integrante.
2008 - 2008
Direitos sociais e argumentos econômicos de restrição
Descrição: No cenário contemporâneo, observa-se uma tendência de, embora reconhecendo a existência de direitos previstos constitucionalmente, condicionar a sua efetivação à possibilidade econômica do Estado de custear o seu regular exercício. Uma vez inserido num contexto de governamentalidade, o Estado deve gerir os recursos que lhes são disponíveis diante de uma situação de escassez para a efetivação plena de direitos. Tanto na gestão quanto no próprio âmbito dos tribunais, o debate acerca da relação entre direitos e custos econômicos tem crescido e, inclusive, tem sido objeto de defesa do Estado em diversas ações judiciais. Por isso, a intenção é discutir a associação entre direito, cidadania e custos a partir do debate sobre Estado e governo sob a ótica dos Governmentality Studies. Compreende-se que tal perspectiva se refere a elementos estruturais, porém também se busca pensar os contextos e situações específicas de interação em que os indivíduos mobilizam recursos e estratégias para travar tensões, desafios e soluções na efetivação de direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Alexandre Haguenauer - Integrante / Felipe Godoy Franco - Integrante / Luiz Felipe Tadeu de Freitas Cardoso - Integrante / Daniel Aisengart Santos - Integrante / Rachel do Carmo Costa Valoura - Integrante.
2008 - 2008
O princípio da razoável duração do processo: limitações e desafios
Descrição: Na data de 30 de dezembro de 2004 foi promulgada, no Brasil, a Emenda Constitucional nº 45. Tal emenda tem sido comumente associada a uma reforma do judiciário, mesmo que não necessariamente se refira a todos os aspectos da organização deste poder. Por essa razão, se apresenta como reforma não no sentido de promover alterações substanciais quanto à estrutura do judiciário, mas sim por alargar as possibilidades de ação deste poder de maneira responsável e observante da legalidade ao estabelecer uma série de garantias para o processo de efetivação de direitos. De fato, tal reforma simboliza muito mais do que novas regras ao poder judiciário, na medida em que traz alterações que permeiam todo o ordenamento jurídico, bem como tensiona a estrutura e hierarquia das normas jurídicas do ordenamento brasileiro. De fato, há diversos pontos importantes a serem debatidos no campo doutrinário e jurisprudencial nos anos que subseqüentes, dentre eles o um novo princípio - o do direito à razoável duração do processo -, que busca corrigir ou, ao menos, atenuar os problemas de morosidade típicos do poder judiciário no julgamento de ações. Por isso, propõe discutir a configuração doutrinária e jurisprudencial do princípio da duração razoável do processo bem como seus limites e desafios de efetivação no ordenamento jurídico brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Marcella Gonçalves Bezerra - Integrante / Pedro Frederico Nodari - Integrante / Luiz Philippe Juaçaba D'Eça - Integrante / Ana Rafaela Alves - Integrante / Camila Uliana de Gusmão - Integrante / Camila de Oliveira Cunha - Integrante / Maurício Costa Quintães - Integrante.
2006 - 2009
Estudo multicêntrico sobre o direito à saúde: as relações entre espaços públicos, sociedade e Ministério Público
Descrição: Direito à saúde foi definido pela convenção de 2000 do Comitê Internacional em Direitos Econômico, Social e Cultural (CIDESC) como sendo: "um direito humano fundamental indispensável para o exercício dos outros direitos humanos. O setor saúde é pioneiro no campo das políticas sociais no Brasil, adotando princípios doutrinários e operacionais - universalidade, descentralização, integralidade, eqüidade e participação da comunidade - que ganham status jurídico-normativo com a promulgação da Constituição Brasileira e a LOS 8080/90, instituindo o Sistema Único de Saúde como a política de Estado para o setor saúde. O Estudo Multicêntrico "Direito à Saúde: as relações entre Espaços Públicos, Sociedade e Ministério Publico" visa a sistematização, produção e disseminação de informações acerca dos avanços e obstáculos jurídicos normativos, que restringem ou ampliam o exercício do direito à saúde; assim como identificar os princípios que orientam a solução de conflitos mais comuns nesse campo. Trata-se de um estudo exploratório, de caráter interdisciplinar, que utiliza conteúdos dos campos da sociologia, saúde, da ciência política e do direito, que desenvolvera suas atividades de campo (coleta e registro de dados) em 3 estados brasileiros: Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro e Sergipe de acordo com critérios institucionais de inovação na gestão publica e relação com o Ministério Publico no tratamento de temas relativos a saúde. Os resultados esperados consistira na apresentação de alternativas operacionais nas relações entre -poderes públicos e a sociedade para o atendimento condigno aos usuários no que concerne a política de saúde, nos três níveis de gestão do Sistema Único de Saúde que serão debatidos em seminario de ambito nacional que contará com apoio desta pesquisa e demais agência governamentais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador.
2006 - 2009
Integralidade 2ª fase: saberes e práticas no cotidiano das instituições de saúde
Descrição: O Laboratório de Pesquisas de Práticas de Integralidade em Saúde (LAPPIS) é um programa de estudos que reúne um colegiado de pesquisadores que auxiliam na identificação e construção de práticas de atenção integral à saúde. A proposta do grupo é repensar a noção de Integralidade a partir da análise, divulgação e apoio a experiências inovadoras. Esse trabalho é multidisciplinar e tem como ponto de partida o conhecimento que é construído na prática dos sujeitos nas instituições de saúde e na sua relação com a sociedade civil. Integralidade é entendida aqui como um amplo conceito, uma ação social que resulta da interação democrática entre os atores envolvidos na prática do cuidado da saúde, em diferentes níveis do sistema. O programa atua no âmbito do ensino, oferecendo disciplinas na pós-graduação stricto e lato sensu, e no âmbito da pesquisa, promovendo estudos em diferentes regiões do país, a partir de linhas de atuação/pesquisa. O objetivo final é buscar estratégias de ação conjunta que contribuam para o desenvolvimento de referenciais teórico-metodológicos para estudos de experiências sobre Integralidade e seus efeitos, ao mesmo tempo que levem à formação de profissionais capacitados e comprometidos com a Integralidade da atenção e no cuidado em saúde. O LAPPIS representa o crescimento e a institucionalização do projeto 'Integralidade: Saberes e Práticas no Cotidiano das Instituições de Saúde', criado em 2000. Desde sua concepção, integra o grupo de pesquisa Racionalidades Médicas, do CNPq, do Instituto de Medicina Social (IMS) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Trabalha em parceria com outras unidades acadêmicas da UERJ, com o Instituto da Saúde da Comunidade da Universidade Federal Fluminense (UFF), com o Grupo Temático de Educação em Saúde do Programa de Pós-graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), o Departamento de Endemias da ENSP e Centro de Informação Cientifica e Tecnológica da FIOCRUZ e o MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador.
2006 - 2008
Formação e Pesquisa em Saúde Suplementar e Integralidade
Descrição: Organizou-se um conjunto de estratégias agrupando as seguintes atividades:
1) Pesquisa - Estudos multicêntricos sobre as seguintes temáticas: a) estudos qualitativos a partir de casos identificados, sobre a relação dos usuários dos planos de saúde; b) da mídia e as instituições jurídicas com saúde suplementar; c) no Estado do Rio de Janeiro
2) Ensino - Elaboração de uma bibliografia comentada em saúde suplementar nas seguintes subáreas: modelo tecno-assistencial em saúde, direito aplicado à saúde, regulação da saúde e controle social
3) Disseminação e divulgação - realização de oficinas técnicas, seminários, intercâmbios, elaboração de material didático e organização de um acervo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador.
2006 - 2007
Direito e ensino: contribuições sob a perspectiva da sociologia jurídica
Descrição: A pesquisa tem como objetivo a sistematização de informações acerca dos obstáculos epistemológicos que estão associados à compreensão dos juristas, influenciando na sua capacidade analítica dos fenômenos sociais e produzindo impactos no ensino jurídico. Deste modo, o universo foi constituído pelos alunos da disciplina Sociologia Jurídica do turno da noite de 2006/1, cuja técnica de pesquisa qualitativa foi o grupo focal. Compreendemos que esta disciplina tem oferecido novas possibilidades de pensar o ensino do direito. Como resultados, observamos que a mudança do paradigma dogmático não se dá de forma completa, trazendo ambigüidades e conflitos. Porém, isso não quer dizer que não os alunos não tenham reconhecido a importância desta perspectiva como locus de superação do ensino tradicional por meio da ênfase em uma abordagem crítica e problematizante do direito e das instituições jurídicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador / Roberto Fragale Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2005 - 2007
Neoconstitucionalismo econômico e padronização constitucional na América Latina: entre a desconstitucionalização e a constitucionalização abrangente
Descrição: A pesquisa tem como objeto a padronização constitucional atualmente em curso na América Latina, i. e., a tendência dos diversos países do continente de reproduzirem os mesmos modelos de reforma constitucional, sob a influência da globalização como corolário do ideário neoliberal. Observar-se, em especial, o modo como os processos de desterritorialização da produção, de internacionalização do sistema financeiro e de liberalização do comércio internacional tem ensejado a revisão dos textos constitucionais em vigor no continente.
Seu objetivo consiste em verificar se essa padronização se dá através da desconstitucionalização (i. e., da simples exclusão dos textos constitucionais) de institutos e instituições vinculadas ao estado social ou através da constitucionalização (i. e., da inclusão nos textos constitucionais) abrangente de institutos e instituições vinculadas ao neoconstitucionalismo econômico, de corte marcadamente neoliberal. Será levado a cabo, portanto, o esforço de classificar as reformas constitucionais latino-americanas a partir dessa tipologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Integrante / Claudio Pereira de Souza Neto - Coordenador / Alexandre Kehrig Veronese Aguiar - Integrante / Maria Luiza Dias - Integrante / Rudy Tavares Ribeiro - Integrante / Eduardo Manoel Val - Integrante / José Thiago da Silva Alves - Integrante / Caroline Santiago Vaz Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Integralidade: saberes e práticas no cotidiano das instituições de saúde
Descrição: A segunda fase do projeto Integralidade visa cumprir um duplo objetivo: a) dar continuidade a analises de experiências iniciada na primeira fase do projeto e b) institucionalizar o Laboratório de Pesquisas de Praticas de Integralidade em Saúde - LAPPIS -  como Grupo de Pesquisa no Brasil do CNPQ. Este projeto fundamenta-se na intersecção de linhas de pesquisas originárias, entre as quais destacamos a linha de pesquisa Saberes e Praticas do Grupo de Pesquisa do CNPq Racionalidades Médicas e a linha de pesquisa Dimensões das Praticas de Saúde: contextos institucionais e as relações com os saberes, inter-áreas das áreas de Concentração Política, Planejamento e Administração e Ciências Humanas em Saúde do Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva do Instituto de Medicina Social da UERJ, inscrita na CAPES. Realiza projetos de pesquisa de caráter interdisciplinar sobre práticas de integralidade em saúde, com ênfase na construção cotidiana de saberes e práticas inovadoras relacionadas à organização e atuação das instituições de saúde. Dos resultados e atividades realizadas constatou-se que o termo integralidade vem sendo evocado como diretriz conceitual e norteadora de uma estratégia, adotada em nível nacional, destinada a oferecer atenção à saúde às famílias em centenas de localidades no país, especialmente por meio do Programa Saúde da Família. Por outro lado, observou-se que o termo integralidade é polissêmico e polifônico, apresentando um conjunto de sentidos e significados, muitas vezes sem uma clara explicitação ou sistematização sobre a forma como esse termo vem sendo utilizado pelos atores em suas práticas cotidianas nesses programas e serviços.  A integralidade entendida é aqui no sentido mais ampliado de sua definição legal, ou seja, como uma ação social que resulta da interação democrática entre os atores no cotidiano de suas práticas na oferta do cuidado de saúde nos diferentes niveis de atenção. Essa definição pode auxiliar no estabelecimento de um patamar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Integrante / Roseni Pinheiro - Coordenador / Felipe Rangel - Integrante / Tatiana de Laai - Integrante / Alcindo Ferla - Integrante / Rafael Braga - Integrante / Francini Lube Guizardi - Integrante / Alda Lacerda - Integrante / Aluisio Gomes - Integrante / Ana Paula Guljor - Integrante / Bruno Stelet - Integrante / Domingos Sávio - Integrante / Juan Torres Giliardi - Integrante / Kenneth Rochel Camargo - Integrante / Lilian Koiffiman - Integrante / Madel Therezinha Luz - Integrante / Márcia Constancia Pinto - Integrante / Octavio Bonet - Integrante / Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Ruben Araujo de Mattos - Integrante / Sonia Acioli - Integrante / Thiago Bruno - Integrante / Victor Valla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Estudo multicêntrico sobre o direito à saúde: as relações entre espaços públicos, sociedade e Ministério Público
Descrição: Direito à saúde foi definido pela convenção de 2000 do Comitê Internacional em Direitos Econômico, Social e Cultural (CIDESC) como sendo: "um direito humano fundamental indispensável para o exercício dos outros direitos humanos. O setor saúde é pioneiro no campo das políticas sociais no Brasil, adotando princípios doutrinários e operacionais - universalidade, descentralização, integralidade, eqüidade e participação da comunidade - que ganham status jurídico-normativo com a promulgação da Constituição Brasileira e a LOS 8080/90, instituindo o Sistema Único de Saúde como a política de Estado para o setor saúde. O Estudo Multicêntrico "Direito à Saúde: as relações entre Espaços Públicos, Sociedade e Ministério Publico" visa a sistematização, produção e disseminação de informações acerca dos avanços e obstáculos jurídicos normativos, que restringem ou ampliam o exercício do direito à saúde; assim como identificar os princípios que orientam a solução de conflitos mais comuns nesse campo. Trata-se de um estudo exploratório, de caráter interdisciplinar, que utiliza conteúdos dos campos da sociologia, saúde, da ciência política e do direito, que desenvolvera suas atividades de campo (coleta e registro de dados) em 3 estados brasileiros: Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro e Sergipe de acordo com critérios institucionais de inovação na gestão publica e relação com o Ministério Publico no tratamento de temas relativos a saúde. Os resultados esperados consistira na apresentação de alternativas operacionais nas relações entre -poderes públicos e a sociedade para o atendimento condigno aos usuários no que concerne a política de saúde, nos três níveis de gestão do Sistema Único de Saúde que serão debatidos em seminario de ambito nacional que contará com apoio desta pesquisa e demais agência governamentais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Dutra Asensi - Coordenador.