2023 - Atual
Anuário Brasileiro de Literatura (RJ 1937-1944): registro e difusão da produção cultural brasileira
Descrição: O objetivo do projeto é levar a cabo estudo sistemático do Anuário Brasileiro de Literatura (ABL), publicação iniciada em 1937 e que contou oito números, os dois últimos reunidos em volume único, sempre com as mesmas dimensões (27 por 18 cm). Inerente a esse tipo periódico é o fato de as informações referirem-se ao ano anterior, ou seja, o conteúdo do conjunto abarca o período compreendido entre 1936 e 1943.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Regina de Luca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Portal Revistas de Ideias e Cultura. Revistas Modernistas Brasileiras
Descrição: O projeto tem por objetivo a criação do Portal Revistas de Ideias e Cultura. Revistas Modernistas Brasileiras, segundo uma visão de diversidade cultural, compartilhamento, aprimoramento e disseminação do patrimônio. 
Numa primeira fase, trata-se de estudar e de construir os websites das revistas canônicas do modernismo brasileiro, tendo em vista a comemoração em 2022 do Centenário da Semana de Arte Moderna, a saber: Klaxon, Estética, A Revista, Verde, Terra Roxa e outras terras, Revista de Antropofagia.
Ainda que não exista escassez de estudos sobre estas publicações, reproduzir as suas coleções integrais num Portal que disponibilize simultaneamente bases de dados assentes em analíticos rigorosos, documentação, testemunhos e estudos é um empreendimento inovador que pode proporcionar tanto a sua difusão sistemática quanto novas leituras do seu significado e da sua história. 
As bases de dados, a construir, contarão com o sumário e com o registo de autores singulares, autores coletivos, assuntos, conceitos, nomes singulares citados, nomes coletivos citados, obras citadas e nomes geográficos constantes em cada uma das peças textuais ou gráficas publicadas. 
O mapeamento do conteúdo das revistas constitui o cerne metodológico do presente projeto. Em momento seguinte, será possível aceder, título a título ou de forma agregada, aos artigos listados segundo oito índices, realizar pesquisa simples ou cruzada, construir interfaces que liguem questões qualitativas e distribuições quantitativas.
A credibilidade e a fiabilidade do propósito enunciado são asseguradas pelos resultados já alcançados com as revistas portuguesas, que contam com o aparelhamento técnico e uma equipe de pesquisadores. Os resultados estão disponíveis em acesso aberto no Portal Revistas de Ideias e Cultura (RIC) em http://ric.slhi.pt. A celebração de parceria com a Biblioteca Brasiliana Guita e José Mindlin/Universidade de São Paulo está em bom curso.
Por fim, é de salientar que o projeto é inovador no quadro internacional das Humanidades Digitais, que a equipa acompanha de perto, e que a sua concretização representará uma contribuição relevante para o conhecimento da história cultura e política brasileira contemporânea, ao mesmo tempo que dá novas competências ao sistema científico nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Regina de Luca - Coordenador / Ana Luiza Martins - Integrante / MORAES, Antonio Dimas de - Integrante / Letícia Pedruzzi Fonseca - Integrante / Luiz Crespo de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2020 - Atual
É preciso falar sobre as ausentes: mulheres cronistas na imprensa oitocentista (pesquisa em acervos)
Descrição: Este projeto tem como objetivo fazer o levantamento da colaboração das escritoras Maria Amália Vaz de Carvalho (1847-1921), Maria Benedita Câmara Bormann (pseudônimo Délia, 1853-1895), Emília Moncorvo Bandeira de Melo (pseudônimo Carmen Dolores, 1852?1910) e Júlia Lopes de Almeida (1862-1934) com a imprensa do Rio de Janeiro no período da Belle Époque. Os textos serão levantamos a partir do acervo digital de periódicos disponíveis na Hemeroteca Digital da Fundação Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro. A partir desse levantamento, pretende-se preparar edições digitais de acesso gratuito dos textos. Publicá-los representa um passo a mais na construção de novas narrativas sobre as vozes femininas ausentes da história cultural no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tania Regina de Luca - Coordenador / Álvaro Santos Simões Junior - Integrante / Ana Cláudia Suriani da Silva - Integrante / Milena Ribeiro Martins - Integrante / Alexandro Paixão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
TRANSFOPRESS Brasil - Estudo da Imprensa em Língua Estrangeira no Brasil - 2a Fase
Descrição: O projeto corresponde à segunda fase da pesquisa sobre imprensa periódica publicada em língua estrangeira no Brasil e visa dar continuidade ao levantamento sistemático das fontes primárias, sua classificação, bem como aos estudos de caso desenvolvidos desde sua primeira fase. É vinculado à rede internacional TRANSFOPRESS-Transnational network for the study of foreign language press (XVIIIth-XXth century), coordenado por Diana Cooper-Richet do Centre d'Histoire Culturelle des Sociétés Contemporaines - Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines (CHCSC-UVSQ). Mais informações podem ser encontradas no site do projeto: http://transfopressbrasil.franca.unesp.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Regina de Luca - Coordenador / Valéria dos Santos Guimarães - Integrante / Matheus Cardoso da Silva - Integrante / Helvio Mariano - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2018 - 2023
Impressos ilustrados no Rio de Janeiro do final do oitocentos: dos artistas do lápis aos fotógrafos
Descrição: O que se pretende é verificar de que maneira se deu, no Brasil Imperial, o processo de difusão de imagens num momento bem específico, a saber, os anos 1880-1900. A impossibilidade de competir com o material produzido na Europa é evidenciada pela efemeridade de todas as tentativas registradas entre nós, bastando lembrar a sequência de títulos e sua curta duração, todos relativos à capital do Império, que apresentava as melhores condições para empreendimentos desta natureza: Ilustração Brasileira (1854-1855), O Brasil Ilustrado, publicação literária (1855-1856), Ilustração Brasileira: jornal enciclopédico (1861), Ilustração do Brasil (1876-1880), Ilustração Popular (1876-1877), Ilustração Brasileira: jornal de artes, ciências e letras (1876-1878) e Brasil Ilustrado (1887). O periódico que rompeu essa sequencia de breves existências foi Ilustração Brasileira (1909-1958) que, entretanto, circulou quando a fotografia já era uma realidade. Note-se que os títulos, apesar de repetirem-se, não indicam continuidade ou retomada da publicação, cada um deles constituindo-se num específico, que não retoma ou continua o anterior. 
Esse fracasso em atender à demanda de um público ávido por publicações ilustradas desse tipo particular, abriu a oportunidades para que empreendimentos destinados ao público brasileiro e português fossem levados a cabo em Paris, a exemplo da revista A Ilustração (1884-1892), que era impressa nas oficinas da poderosa Société Anonyme de Publications Périodiques, responsável por um conjunto de impressos periódicos, entre eles o Le Monde Illustré, que fornecia à revista luso-brasileira clichês já utilizados por preços módicos. Contabilizados os custos de produção e do transporte, o negócio ainda assim era vantajoso, tanto que a revista circulou por quase nove anos de modo ininterrupto, cruzando o Atlântico a partir de Bordeaux, com destino aos portos do Rio e de Lisboa.
Para verificar a situação vigente no Rio de Janeiro nos períodos imediatamente anterior e posterior à incorporação direta da fotografia nos impressos, o que permitiu dispensar a transposição das mesmas para outros suportes, processo complexo e que envolvia múltiplos atores, foram selecionados quatro periódicos: Brazil Ilustrado, que circulou em 1887 e, portanto, foi contemporâneo da Ilustração, a Revista Tipográfica (1888-1889), que representava os interesses dos trabalhadores na indústria gráfica, como bem indica o seu nome, além de duas outras que estavam no limiar da aludida mudança técnica: a Revista da Semana (1900-1959), aqui estudada em seu primeiro ano de circulação, e a Ilustração Brasileira, que circulou entre agosto de 1901 e julho de 1902. Trata-se de analisar a natureza das imagens presentes nessas publicações, em confronto com o que já se conhece para a revista impressa em Paris, em termos não apenas da qualidade técnica, natureza da estampa (foto ou matriz em outro suporte), temática abordada. A revista dos trabalhadores fornecerá importante elemento de controle, pois por seu intermédio será possível acompanhar as reivindicações e os dilemas enfrentados pela classe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Regina de Luca - Coordenador / Isabel Lustosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2017 - Atual
Transatlantic Cultures. Cultural Histories of the Atlantic World 18th to 21st Centuries
Descrição: Financiado pelas agências FAPESP (encerrado em abril 2020) e ANR (Agence Nationale de la Recherche, até julho 2021). O projeto volta-se à construção de uma plataforma digital, de livre acesso, reunindo narrativas sobre as dinâmicas de circulação cultural que, na época contemporânea, entrelaçaram regiões do espaço atlântico. A plataforma está baseada na Digital Humanities open platform ? TGIR Huma-Num ? vinculada ao CNRs, na França: https://www.transatlantic-cultures.org/ Coordenadora da equipe brasileira: Profa. Gabriela Pellegrino (USP) Coordenadores da equipe francesa: Anaïs Fléchet (UVSQ) e Olivier Compagnon (Paris 3, Sorbonne Nouvelle).
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Gabriela Pellegrino Soares - Coordenador / Nelson Schapochnik - Integrante / Tania de Luca - Integrante / Eduardo Morettin - Integrante / Anais Flechet - Integrante / Olivier Compagnon - Integrante / Marcos Francisco Napolitano - Integrante / Luiz Felipe de Alencastro - Integrante / Henri Gervaseau - Integrante / Richard Candida Smith - Integrante / Tyler Stovall - Integrante / Alex M. Saragoza - Integrante / Jacques Pothier - Integrante / Jean Claude Yon - Integrante / Noel Noël Jean-Sébastien - Integrante / Céline Clouet - Integrante / Esther Van Rossen - Integrante / Hélène Veillard - Integrante / David Dumoulin - Integrante / Sébastien Velut - Integrante / Lyriane Bonnet - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Regina de Luca - Integrante / Gabriela Pellegrino Soares - Coordenador / Nelson Shapochnik - Integrante / Marcos Francisco Napolitano - Integrante / Eduardo Moretin - Integrante / Luiz Felipe Alencastro - Integrante / Olivier Compagnon - Integrante / Anais Flechet - Integrante.
2014 - 2018
Estudo da imprensa estrangeira publicada no Brasil ? 1828-1950, 1ª Fase: CNPq: Processo 446392/2014-6).
Descrição: O projeto tem como objetivo dedicar-se à pesquisa sobre a imprensa periódica em língua estrangeira publicada no Brasil. A questão que se coloca é se é possível compreender esta imprensa sob uma perspectiva transnacional. Normalmente construída a partir da ótica nacional, os historiadores da imprensa ignoraram ou citaram de forma episódica e marginal o que se imprimia em língua diversa da erigida como oficial pelo Estado Nação. Nessa perspectiva, afigura-se fundamental proceder ao levantamento, o mais exaustivo possível, dos diferentes periódicos que circularam nas fronteiras de um dado país e, posteriormente, levar a cabo a análise sistemática desse corpus, contemplando questões relativas tanto à circulação de ideias e pessoas em âmbito internacional, como às especificidades destes artefatos culturais quando publicados além das fronteiras que lhes deram origem. O presente projeto foi elaborado a partir de chamada pública, idealizada e proposta pelos professores Diana Cooper-Richet e Michel Rapoport, ambos do Centre d?Histoire Culturelle des Sociétés Contemporaines da Université de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines (CHCSC-UVSQ), coordenadores da rede Transfopress - Transnational network for the study of foreign language press ? XVIIIth-XXth century, ao qual esta equipe se vincula. Reunindo pesquisadores brasileiros e estrangeiros, a rede tem se consolidado como um grupo dedicado ao tema e espera expandir a cooperação por meio da participação de novos pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Tania Regina de Luca - Coordenador / Isabel Lustosa - Integrante / HARRES, Marluza Marques - Integrante / Valéria dos Santos Guimarães - Integrante / Maris Stephanou - Integrante / Monica Setuyo Okamoto - Integrante / Isabel Arendt - Integrante / Terciane Luchese - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2018
A Ilustração (1884-1892) e a circulação internacional dos impressos periódicos. Financiamento CNPq/Fapesp
Descrição: A pesquisa, que integra o projeto temático "A circulação transatlântica dos impressos. A globalização da cultura no século XIX (1780-1914)",  tem por objetivo analisar de forma sistemática a revista "A Ilustração", periódico longevo e editado entre 1884 e 1892, sem qualquer solução de continuidade, e que soma 184 números publicados. Com fortuna crítica modesta, a publicação costuma ser citada por ter reunido colaboradores famosos, a exemplo de Antero de Quental, Artur de Azevedo, Cesário Verde, Eça de Queiroz, Fialho de Almeida, Guerra Junqueiro, Luis Delfino, Machado de Assis, Oliveira Martins, Ramalho Ortigão, Rafael Bordalo Pinheiro, Valentim Magalhães, Teófilo Braga, Xavier de Carvalho, entre outros, mas ainda não foi tomada como fonte e objeto de análise, a exemplo do que aqui se propõe. O periódico particularizou-se por circular no Rio de Janeiro e em Lisboa, mas ter seus escritórios em Paris, cidade onde foi impressa por anos a fio. A responsabilidade editorial sempre esteve nas mãos do intelectual português Mariano Pina que, no momento do lançamento, exercia, na capital francesa, o cargo de correspondente do jornal fluminense "Gazeta de Notícias" (1875-1942). Pretende-se mapear a circulação e as trocas entre Rio de Janeiro, Lisboa e Paris, passíveis de serem apreendidas a partir da publicação, que veio a público num momento em que novos meios de comunicação abriam possibilidades inéditas de intercâmbio não somente de pessoas e mercadorias, mas também de ideias, valores e formas de percepção e leitura do mundo. A imprensa, objeto cultural que conheceu significativas alterações no decorrer dos oitocentos, compartilhou, sobretudo a partir do último quartel do século, formatos, conteúdos, gêneros textuais e imagéticos e mesmo processos de produção em escala transnacional. Tal circunstância constitui-se num desafio para o historiador, que se vê instado a alargar o seu campo de observação e refletir para além das fronteiras nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Regina de Luca - Coordenador / Patricia Trizotti - Integrante / Renan Rivaben Pereira - Integrante / Helen de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2013
Dom Casmurro (1937-1946): trajetória de um jornal literário. Financiado pelo CNPq.
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar o jornal literário Dom Casmurro, publicado entre 1937 e 1946. Trata-se, até onde se sabe, do primeiro e único jornal literário editado no país. Note-se que o mesmo circulou durante o Estado Novo e sempre teve à sua frente Bricio de Abreu, que não perdia a oportunidade de insistir no caráter apolítico do periódico. Estabelecer as origens, organização e o papel da publicação no mundo dos impressos, além de verificar a forma de inserção nos dilemas de seu tempo, a despeito das afirmações do proprietário, são as metas da pesquisa, financiada pelo CNPq com bolsa de produtividade em pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tania Regina de Luca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2006 - 2010
A imprensa na Era Vargas: Dom Casmurro (1937-1946) e Diretrizes (1938-1944). Financiada pelo CNPq.
Descrição: A tensa relação entre o governo Vargas e a imprensa já foi destacada pela bibliografia especializada. Entretanto, predomina uma visão urdida a partir da perspectiva do aparato estatal, como se as intenções de governantes, seus interlocutores e porta-vozes tivessem sido impostas de forma plena. Supõe-se que as propostas e ações controladoras esbarrassem numa imprensa dócil, quer por conivência e/ou interesses pouco nobres, quer pelo terror imposto pela atuação dos órgãos da censura. Sem negar a inconteste truculência do regime, o que se pretende é matizar tal visão a partir da pesquisa sistemática em algumas das revistas de caráter cultural e literário ? caso de Dom Casmurro, Revista do Brasil e Diretrizes, que circularam na chamada Era Vargas (1930-1945). Trata-se de investigar se havia alguma possibilidade de fazer oposição ao projeto hegemônico, ainda que de forma enviesada e cuidadosa. Se não é o caso de afirmar a existência de uma proposta alternativa ao projeto cultural varguista, claramente delineado no decorrer no Estado Novo (1937-1945), cabe averiguar se nas páginas desses periódicos não houve espaço para, pelo menos, não engrossar o coro dos que defendiam os rumos políticos e culturais seguidos pelo regime. O que se almeja, portanto, é contribuir para tornar menos homogênea a visão dominante sobre a imprensa no período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Regina de Luca - Coordenador / Rita de Cássia  Cunha Ferreira - Integrante / Danilo Wenceslau Ferrari - Integrante / Júlio César dos Santos Silva - Integrante / Alexandre Andrade da Costa - Integrante / Miguel Zioli - Integrante / Camila Maria Bueno Souza - Integrante / Paulo Roberto Masseran - Integrante / Stenio Pinheiro - Integrante / Evandro Ribeiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2003 - 2007
A Revista do Brasil durante o Estado Novo (1938-1943) - Financiada pelo CNPq
Descrição: Estudo sistemático da 3a fase da Revista do Brasil, 1938-1943.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Regina de Luca - Coordenador / Alvaro Xavier Duque Filho - Integrante / Alex Gomes da Silva - Integrante / Danilo Wenceslau Ferrari - Integrante / Ciro Athayde Barros Monteiro - Integrante / Júlio César dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa / Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.Número de produções C, T & A: 63
1991 - 1992
Participação na execução do projeto Memória dos Institutos Isolados de Ensino Superior do Estado de São Paulo - 1923-1976
Descrição: Projeto que visou constituir acervo de História Oral a partir de entrevistas com ex-professores que formaram os Institutos Isolados que derem origem à UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Regina de Luca - Integrante / Anna Maria Martinez Corrêa - Coordenador / Tereza Maria Malatian - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1990 - 1996
A Primeira Fase da Revista do Brasil  (1916-1925)
Descrição: Projeto de Pesquisa visando a obtenção do título de Doutor em História. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Regina de Luca - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
1987 - 1988
Memória da Escravidão em Famílias Negras de São Paulo
Descrição: Constituição de acervo e análise de depoimentos orais a partir da entrevista de três gerações de uma mesma família. A pesquisa tinha por finalidade analisar o processo de transmissão da memória da escravidão no seio do grupo familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tania Regina de Luca - Integrante / Maria de Lourdes Mônaco Janotti - Coordenador / Suely Robles Reis de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28