2022 - 2022
AVALIAÇÃO DE MANDATO PARLAMENTAR: Deputada Andreia de Jesus, 2019-2021
Descrição: Além de buscar avaliar o potencial democrático do mandato da deputada estadual Andreia de Jesus, esta pesquisa permitiu dialogar com um conjunto de preocupações a respeito da compreensão do que acontece à medida em que as mulheres acessam o Parlamento. Trata-se de uma ampliação do foco de estudos para a questão da relação entre representação descritiva e substantiva, permitindo avançar, a partir deste estudo de caso, na compreensão sobre o que acontece quando uma mulher negra se faz presente na política. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / Sérgio Felix da Silva - Integrante / ANA PAULA SALEJ - Integrante / Marina Alves Amorim - Integrante / Matheus Arcelo Silva - Integrante / Mônica Costa Silva - Integrante / Maria Clara Mendes - Integrante / Claúdia Torres Lopes - Integrante / Guilherme Dos Reis Leão Costa - Integrante / Otávio Balbino - Integrante / JOSÉ VITOR COSTA CRUZ - Integrante / MARIANA SARAIVA DUARTE SANTOS - Integrante.
2022 - Atual
Violência política de gênero e raça: desafios da representação de grupos minoritários no Brasil contemporâneo
Descrição: A violência política de gênero e raça pode ser compreendida como agressões, ofensas e perseguições cometidas contra representantes políticos especificamente por serem do sexo feminino, negras e negros, indígenas ou da população LGBTQIA+. Em geral, a gravidade das violências que tais grupos sofrem é maior se comparados a outros agentes políticos, e ocorrem antes mesmo do acesso à política institucional. Nesse sentido, constitui-se importante barreira à presença de grupos tradicionalmente excluídos da política institucional. Não obstante, ainda são escassas as iniciativas para reunir e levantar e sistematizar dados sobre a violência política no Brasil; a maior parte das plataformas de violência e segurança pública do país tem se focado tipicamente sobre as chamadas "violências urbanas", como homicídios, agressões, crimes patrimoniais e de drogas. Soma-se a isso a relativa lacuna existente na literatura sobre violência política. Assim, o presente projeto busca aprofundar a investigação sobre esse fenômeno que tem crescido substantivamente, sobretudo a partir da chamada "crise" ou "retrocesso democrático", característico da última década. Objetiva-se não apenas apreender o volume desse tipo de violência, mas principalmente sua natureza, características, dinâmicas e agenciamentos; compreender o contexto que a condiciona e impactos individuais e institucionais; e analisar a estrutura estatal existente, no campo da segurança pública e do sistema de justiça, capaz de reagir a essa modalidade de violência. Apesar de abranger um campo mais amplo de vítimas, este projeto circunscreve seu com foco sobre as violências sofridas por representantes políticos brasileiros, dentro e fora do parlamento; especificamente, o universo de parlamentares estaduais e federais. Para tanto, utiliza-se de metodologia quanti-qualitativa, compreendendo técnicas e procedimentos múltiplos: revisão sistemática da literatura, entrevistas e aplicação de survey. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / Sérgio Felix da Silva - Integrante / Guilherme Dos Reis Leão Costa - Integrante.
2022 - Atual
Formação política para mulheres trabalhadoras domésticas de Minas Gerais: violência crônica, autonomia e direitos
Descrição: O trabalho visa, primeiramente, compreender as reconfigurações do emprego doméstico em Minas Gerais, após as mais recentes transformações da regulamentação do trabalho no País (a denominada PEC das Domésticas e a Reforma Trabalhista do Governo Temer); os impactos do Governo Bolsonaro que, com uma tônica radical pró flexibilização dos mercados, juntamente com a pandemia de Covid-19, tem sido ingrediente definitivo para a alteração das condições de trabalho e do acesso aos direitos sociais e trabalhistas pelas trabalhadoras domésticas. Esta etapa do projeto, de desenvolvimento da pesquisa, será desenvolvida através da utilização de métodos quantitativos de análise de dados secundários provenientes do IBGE (PNAD, PME e PNAD Contínua) e de métodos qualitativos de coleta, sistematização e análise de dados (história oral e pesquisa de tipo etnográfico). Pretende-se trabalhar em diálogo com entidades classistas, assim como com as próprias trabalhadoras sujeitas da pesquisa. Além disso, ainda na primeira etapa, o trabalho propõe comparar o caso mineiro com o de São Paulo e da Bahia, lançando mão, sobretudo, dos resultados alcançados por pesquisas já concluídas pelo Professor Jean-François Mayer (Concordia University Montréal - Canadá), que colabora com o Grupo de Pesquisa Estado, Gênero e Diversidade (Egedi) da Fundação João Pinheiro (FJP) no desenvolvimento do trabalho proposto. A etapa da pesquisa permitirá o desenvolvimento da segunda etapa do trabalho, a de extensão, que é a principal. O seu objetivo fundamental é a mobilização dos conhecimentos construídos para promover a formação política das trabalhadoras domésticas, tendo em vista, sobretudo, a promoção do trabalho decente (ODS 8) e da igualdade de gênero (ODS 5). Os resultados da pesquisa definirão o desenho da formação (formato, temas etc). Vale dizer que a FJP é reconhecida como instituição acadêmica de impacto pela Organização das Nações Unidas (ONU).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador / Marina Alves Amorim - Integrante / nícia raes moreira - Integrante.
2021 - 2021
Criação e implementação da Central de Vagas no âmbito do sistema estadual socioeducativo
Descrição: Consultoria cujo objeto é a realização de pesquisa e elaboração de manual para a criação e implementação da Central de Vagas no âmbito do sistema estadual socioeducativo. O manual tem por objetivo orientar magistradas e magistrados que atuam nas varas da infância e juventude (ou seja, com competência para o julgar atos infracionais) dos estados brasileiros, sobre as diretrizes e procedimentos a serem observados pelo Poder Judiciário e seus serviços auxiliares, na implementação e funcionamento das Centrais de Vagas no âmbito do sistema socioeducativo, assim como no ingresso e transferência de adolescentes autores de ato infracional nas unidades socioeducativas; e propor metodologia de monitoramento do mecanismo. O projeto é supervisionado pela Coordenação do Eixo 2: Socioeducativo do Programa do Fazendo Justiça, do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento ? PNUD. A criação das Centrais de Vagas é uma política inédita em âmbito nacional, e foi impulsionada pela decisão do STF proferida no Habeas Corpus 143.988, que tem como finalidade atuar na eliminação da superlotação nas unidades socioeducativas e colaborar para a criação das condições de efetivação da política socioeducativa e do cumprimento dos direitos das crianças e adolescentes previstos no ECA e no SINASE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador / Isabelle Chagas - Integrante / Vitor Rabelo - Integrante / Vitor Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Mulher, negra e gestora ? Por que sim? Trajetórias de mulheres negras de Minas Gerais em posições de destaque na Administração Pública
Descrição: A relação entre mulher negra e poder é um tema imprescindível perante a agenda da Igualdade Racial e seus temas concernentes. Partimos do pressuposto de que as experiências vividas por mulheres negras em cargos de poder no trabalho, possui uma função social de transformação importante. Em outras palavras, a exemplaridade configura-se uma mola mestra de motivação e acreditação sobre o possível. Num contexto marcado com poucas experiências de mulheres negras no poder, apesar de apresentar-se emergente, propomos uma investigação capaz de evidenciar os determinantes de raça e de gênero no percurso de ascensão das mulheres negras nas instâncias de poder e de decisão políticas. Nesse contexto, o presente projeto constitui-se em uma pesquisa exploratória que procura aprofundar o conhecimento acerca dos caminhos percorridos, as resistências vencidas, os obstáculos superados, e as conquistas obtidas pelas gestoras negras. Busca-se também, por meio desse projeto, investigar como os critérios de qualificação técnica se combinaram ao recorte de gênero e de raça, de forma a romper com a lógica excludente presente nas estruturas de poder do país. A partir das informações colhidas, sistematizas e analisadas à luz das problemáticas apontadas pela literatura e pelos movimentos de mulheres negras, espera-se produzir um documento capaz de incitar e subsidiar reflexões em torno dos caminhos e condições para ascensão da mulher negra no trabalho. Assim, o objetivo desse projeto é dar visibilidade às mulheres negras no mundo do trabalho e na administração pública, a partir de métodos e análise científicos voltados à descoberta dos elementos (categorias) implicantes na formação de uma antítese da imagem associada ao poder da mulher negra, sendo esta entendida como condição importante para seu empoderamento, e alcance da igualdade racial e de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / Maria José Nogueira - Integrante / ANA PAULA SALEJ - Integrante / Marina Alves Amorim - Integrante / nícia raes moreira - Integrante / fernanda ribeiro - Integrante / Renata Seidl - Integrante / gabriela reis - Integrante / Matheus Arcelo Silva - Integrante / Jessyka Martins - Integrante / Maria Clara Mendes - Integrante / Mônica Sousa - Integrante / Guilherme Dos Reis Leão Costa - Integrante.Financiador(es): Assembleia de Minas Gerais - Outra.
2020 - 2021
Diagnóstico dos abrigos para mulheres em situação de violência em Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / Karina Rabelo Marinho - Coordenador / Marina Amorim - Integrante / Marina J. Nogueira - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Desenvolvimento Social e Esportes de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
50 anos Fundação João Pinheiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Bruno Lazzarotti Diniz Costa - Integrante / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / Eduardo Batittucci - Integrante / ANA PAULA SALEJ - Integrante / Marina Amorim - Integrante / aparecida maciel shikida - Coordenador.
2019 - Atual
Avaliação da institucionalização das políticas públicas de prevenção social à criminalidade no Brasil? estudo de caso em Minas Gerais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Marcus Vinícius Cruz - Integrante / Karina Rabelo Marinho - Integrante / Eduardo Batittucci - Coordenador / Filipe Zilli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
A capacidade administrativa e institucional do Estado de Minas Gerais e a implementação descentralizada de políticas públicas
Descrição: O projeto visa analisar o potencial e as lacunas nas capacidades estatais para a implementação descentralizada de políticas públicas no estado de Minas Gerais e, a partir daí, contribuir para a inovação na estratégia ? que seja mais capilarizada e eficaz - de formação de recursos humanos. O entendimento adequado das desigualdades e da promoção do desenvolvimento deve incluir, além da consistência substantiva e decisões alocativas apropriadas, o fortalecimento de capacidade estatal, particularmente em um Estado federativo como o Brasil e em um ente federado como Minas Gerais. Ruediger (2017) identificou que o número de vínculos de servidores públicos municipais cresceu 210% entre 1998 e 2014. O crescimento é reflexo, entre outros fatores, da municipalização de serviços, prevista na Constituição de 1988, e evidencia a ampliação de responsabilidades locais. Coloca-se assim o tema da capacidade de gestão no âmbito municipal e, no nível estadual, a capacidade do executivo mineiro de coordenar e de apoiar a implementação local de políticas. Além dos desafios intrínsecos à formulação e implementação de políticas, com arranjos intergovernamentais minimamente coordenados em contextos federativos, o caso de Minas Gerais é particularmente complexo: combina número expressivo de municípios marcados por grande diversidade e desigualdade, em que se sobrepõem  dimensões relacionadas às heterogeneidades econômica, política, cultural e histórica de suas regiões. Por isto, é fundamental avaliar o potencial e as lacunas nas capacidades estatais no estado de Minas Gerais. Para abordar a temática, este estudo propõe  (i) uma  análise das instâncias regionais dos diferentes órgãos da administração estadual;  (ii)  o exame das capacidades e limitações de alguns municípios mineiros; (iii) o desenho de uma estratégia e de metodologias adequadas para aperfeiçoamento das capacidades, por meio da formação dos recursos humanos e (iv) realização de iniciativas piloto de formação para avaliar a pertinência das propostas. Para possibilitar a comparação de diferentes contextos socioeconômicos, o projeto focará três Territórios de Desenvolvimento de Minas Gerais: Médio e Baixo Jequitinhonha, e Alto Jequitinhonha, com níveis mais altos de vulnerabilidade social; e Sul,  com contexto socioeconômico mais favorável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador / Bruno Lazzarotti Diniz Costa - Integrante / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / mauro silveira - Integrante / laura da veiga - Integrante / isabel araujo - Integrante / kamila pagel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2017 - 2021
SAÚDE PÚBLICA E COMUNICAÇÃO: IMPASSES DO SUS A LUZ DA FORMAÇÃO DEMOCRÁTICA DA OPINIÃO PÚBLICA
Descrição: O presente projeto de pesquisa parte da premissa de que o escopo da opinião pública sobre os serviços SUS é de fundamental importância para o aprimoramento do Sistema. Considerando que a compreensão dos mecanismos que têm definido a percepção pública acerca dos serviços de saúde pública no Brasil é decisiva para os rumos da sua implementação, o presente projeto de pesquisa se ocupará das seguintes dimensões: (i) identificação dos desafios internos à produção de informação no SUS e (ii) a localização dos centros externos que produzem informação e que mais impactam na construção da sua imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Juarez Rocha Guimarães - Coordenador / Ronaldo Teodoro - Integrante / Ana Paola Amorim - Integrante / Venicio de Lima - Integrante.
2017 - Atual
Administração Institucional de Conflitos no Sistema de Defesa Social de Minas Gerais- Dinâmicas entre o Estado e a Sociedade
Descrição: O subprojeto ?Administração Institucional de Conflitos no Sistema de Defesa Social de Minas Gerais ? Dinâmicas entre o Estado e a Sociedade? apresenta como principal problema a ser abordado a relação entre as políticas públicas que o Estado oferece na área de segurança pública ? suas dimensões culturais, institucionais e operacionais, e as dinâmicas e processos sociais, especialmente no que se refere às questões da prevenção à criminalidade, da polícia e policiamento, do sistema prisional e do sistema socioeducativo. Uma primeira dimensão do subprojeto visa à reflexão sobre a Prevenção à Criminalidade em Minas Gerais, que desenvolveu, originariamente, uma forma inovadora no Brasil de abordar sistemicamente a questão, propiciando o amadurecimento de alternativas viáveis ao modelo "tradicional" (reativo, calcado em ações de natureza eminentemente policiais) de políticas públicas na arena da segurança (SAPORI, 2007). Desde 2003, formada a partir de quatro abordagens principais (um programa de prevenção aos homicídios, um de mediação de conflitos, uma política de alternativas penais e uma de reintegração social de egressos do sistema prisional ? as políticas de prevenção foram capazes de constituir uma forte identidade no chamado Sistema de Defesa Social em Minas Gerais, abrir e consolidar canais sistêmicos entre o Estado e algumas comunidades vulneráveis do ponto de vista social, expondo, ao menos em parte, seus problemas que, até então, não encontravam ressonância na ação pública na área. Entretanto, a política de prevenção encontra problemas institucionais, decorrentes tanto do recrudescimento da criminalidade nos territórios nos quais ela está instalada, quanto de processos endógenos à própria política. Há grande necessidade de revisão do desenho dos programas e projetos, públicos e localidades atendidos, foco da política e seus marcos lógicos de atuação, tudo isso perpassado pela necessidade de construção de indicadores para a sua apropriada avaliação e o monitoramento de seus resultados.  Nesta dimensão, portanto, o subprojeto da Fundação João Pinheiro propõe: a) A elaboração e o desenvolvimento de amplo diagnóstico acerca dos determinantes (sociais, econômicos, políticos e culturais) dos principais problemas que a política de prevenção à criminalidade deve visar enfrentar, com o objetivo de adequar o foco da política pública, bem como servir de base para seu monitoramento e avaliação; b) A elaboração e o desenvolvimento, junto ao nível estratégico de gestão da Política de Prevenção à Criminalidade de Minas Gerais, de mecanismos sistemáticos de avaliação e monitoramento da política e de seus programas, através do desenvolvimento de amplo diagnóstico sobre a política, suas dimensões teóricas, institucionais, organizacionais e seus instrumentos operacionais, bem como necessárias articulações com atores internos e externos ao próprio Estado; c) A elaboração e consolidação de indicadores que permitam a adequada avaliação e monitoramento de seus resultados. Uma segunda dimensão do subprojeto da Fundação João Pinheiro procura refletir sobre as organizações policiais brasileiras, especialmente no que se refere à questão da Cultura Policial e de suas implicações institucionais, organizacionais e operacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (6)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / Marcus Vinícius Cruz - Integrante / Sérgio Felix da Silva - Integrante / Karina Rabelo Marinho - Integrante / amanda mátar - Integrante / Eduardo Cerqueira Batitucci - Coordenador / luis felipe zilli nascimento - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos - Outra.
2017 - Atual
Letalidade e Mortalidade da Ação Policial em Minas Gerais no período 2012-2016
Descrição: Descrição: Inserido na temática do fortalecimento das instituições e da democracia, o presente projeto propõe a realização de um estudo que permita mensurar os índices e compreender melhor os fenômenos da letalidade e da mortalidade da ação policial em Minas Gerais (MG), durante o período 2012-2016. Para além do dimensionamento do problema, pretende-se, fundamentalmente, compreender, de maneira aprofundada, os contextos institucionais, situacionais, criminais e sociais que caracterizam os episódios de interação violenta entre profissionais de segurança pública e demais cidadãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Marcus Vinícius Cruz - Integrante / Karina Rabelo Marinho - Integrante / Eduardo Batittucci - Integrante / amanda mátar - Integrante / luis felipe zilli nascimento - Coordenador.
2017 - Atual
INCT ? Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos - INCT-InEAC
Descrição: O presente projeto aprovado na Chamada Nº 16/2014 INCT/MCT/CNPq/CAPES/FAPs do Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia/CNPq, é resultado de articulação de uma rede nacional e internacional de instituições de ensino, pesquisa e extensão, reunidos há 06 anos no Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia/Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos (INCT/In-EAC), aprovado, em abril de 2009, na Chamada Nº 15/2008 MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP/ Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Esse programa é aqui consolidado e ampliado no sentido de promover ainda mais o trabalho de interlocução, inédito no Brasil, entre as ciências sociais e as ciências socicais aplicadas, especialmente entre a Antropologia e o Direito. A rede reunida nesse projeto integra instituições ? grupos de pesquisa e programa de pós-graduação- de sete estados brasileiros (RJ, MG, SP, PE, BA, RS, DF) e cinco países (Canadá, Argentina, França, Estados Unidos, Portugal). Este novo INCT tem como escopo da atuação a análise dos processos de administração institucional de conflitos e as formas não institucionais, especialmente, os processos de demanda de direitos e por reconecimento por parte de diversos atores. Essas duas vias de pesquisa articulam-se com as ações propostas na área da transferência de conhecimento. No primeiro caso, trata-se de ações fortemente ancoradas nas tecnologias de formação, capacitação e interlocução como operadores dos sistemas de Segurança Pública, de Justiça e de outras burocracias estatais, gerando espaços de desconstrução e construção de matrizes e práticas institucionais e corporativas arraigadas nas formas de fazer do Estado no Brasil. No segundo caso, as ações serão inovadoras no sentido da construção de tecnologias sociais que promovam não a aplicação unilateral do conhecimento, mas a construção conjunta de formas de intervenção na esfera e no espaço públicos que considerem diferentes pontos de vista e reivindicações das pessoas envolvidas nos conflitos tratados pelas agências públicas. No campo da atuação internacional do Instituto, as estratégias são tendentes à internacionalização de nossos pesquisadores e não só da produção por eles elaborada, como a publicação em revistas estrangeiras e participação em eventos acadêmicos internacionais. O foco da internacionalização do presente projeto é vencer os obstáculos impostos pela exclusão de nossa área do Programa Ciência Sem Fronteiras, para promover o intercâmbio institucional e fluido entre pesquisadores, estudantes e professores dos países envolvidos, como vistas à troca de experiências de pesquisa, de ambientes acadêmicos mas, principalmente, para criar oportunidades para realização de pesquisas de campo em outros países, com a finalidade de produzir resultados que possam ser contrastados àqueles aqui obtidos. Assim, destaca-se que esse projeto se funda em uma perspectiva comparada e multidisciplinar de análise, pioneira no Brasil em relação à interlocução entre o Direito e as Ciências Sociais, no entendimento da Segurança Pública como um campo de disputas e consensos que vai além da criminalidade e da intervenção repressiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Eduardo Batittucci - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador.
2016 - 2018
Mulheres do campo de Minas Gerais: trajetórias de vida, de lutas e de trabalho com a terra
Descrição: Quem são, afinal, as mulheres do campo de Minas Gerais? Quais são os contornos das trajetórias de vida, de lutas e de trabalho com a terra dessas mulheres? Como esses contornos se configuram?
Este projeto de pesquisa se propõe a enfrentar tais questões, procurando elucida-las com base nas trajetórias de 13 mulheres do campo mineiras, uma indicada por cada movimento, organização ou rede que ajuda a compor a Articulação de Mulheres do Campo de Minas Gerais . Seu objeto de estudo são essas trajetórias de vida, de lutas e de trabalho com a terra. Seu objetivo geral é reconstruí-las e analisa-las, tendo em vista, primeiramente, a elaboração de uma biografia coletiva, a ser publicada em formato de um livro e de um conjunto de materiais didático-pedagógicos para a educação básica, com o intuito de dar visibilidade às mulheres pelo viés do trabalho . Além disso, o esforço de reconstrução e análise das trajetórias constituirá o ponto de partida para a elaboração de um relatório técnico para a SEDA/MG que ajude a Secretaria a fomentar políticas públicas estaduais que atendam às reais necessidades dessas mulheres. E, por fim, entrevendo os desdobramentos dessa pesquisa, almeja-se elaborar ainda duas novas propostas de trabalho: a) uma primeira proposta voltada para a publicação, a distribuição e a divulgação da biografia coletiva; b) uma segunda proposta preocupada com a musealização das coleções privadas de objetos de trabalho das mulheres do campo biografadas e a promoção de uma exposição que apresente ao público em geral essas coleções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Maria José Nogueira - Integrante / Vera Westin - Integrante / ANA PAULA SALEJ - Integrante / Marina Amorim - Coordenador / aparecida maciel shikida - Integrante / nícia raes moreira - Integrante.
2016 - 2017
Inquérito Policial, processo investigativo e as construções de sentido do trabalho policial - BIP
Descrição: O projeto de pesquisa, intitulado ?Inquérito Policial, processo investigativo e as construções de sentido do trabalho policial: um estudo de caso na Polícia Civil de Minas Gerais?, tratou da temática da administração da justiça e das políticas de segurança pública, com especial enfoque à atividade policial de investigação criminal. Seu objetivo foi perceber, no cotidiano das unidades policiais de Minas Gerais, como se desenvolve esta atividade em face da estreita relação entre sua execução e a montagem do inquérito policial, documento formal que, a priori, organiza os achados do trabalho investigativo e, de uma forma geral, determina todo o funcionamento das delegacias (sua estrutura e rotinas).
No contexto desta pesquisa, desenvolveu-se investigação relacionada à atividade de detenção de mulheres no estado de Minas Gerais por tráfico de drogas. O estudo investigou como fatores socioeconômicos e sócio culturais ? especialmente as relações de gênero ? influenciam o fenômeno. Entrevistas aprofundadas foram realizadas com mulheres aprisionadas na cidade de Belo Horizonte (MG/Brasil) por envolvimento no tráfico de drogas. Também analisamos dados quantitativos ? registros administrativos ?, incluindo dados sobre o perfil socioeconômico das mulheres detidas por tráfico de drogas registrados no sistema policial estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador.
2015 - 2020
Cultura do silêncio: entraves à formação de uma opinião pública democrática no Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / André Drumond - Integrante / Juarez Guimarães - Coordenador / ronaldo teodoro dos Santos - Integrante / Ana Paola Amorim - Integrante / Venicio de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Percursos: Trajetórias profissionais de egressos do Curso Superior de Administração Pública (CSAP) da Escola de Governo (EG) da Fundação João Pinheiro (FJP)
Descrição: O objetivo geral do trabalho é reconstruir e analisar as trajetórias profissionais dos egressos do CSAP/EG/FJP. Os objetivos específicos são:
? Compreender porque a taxa de evasão da carreira de EPPGG é tão alta (em torno de 36%), embora existam incentivos para se permanecer na carreira.
? Verificar se há variações significativas de percurso profissional por classe social, gênero, raça e coorte.
? Caso haja variações significativas de percurso profissional por classe social, gênero, raça e coorte, apresentar hipóteses acerca da origem dessas variações.
? Divulgar as informações sobre o perfil dos profissionais identificadas. 
? Contribuir para as discussões referentes ao aperfeiçoamento da carreira de EPPGG e, em última instância, à melhoria da própria gestão pública estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / Maria José Nogueira - Integrante / Claudio Burian - Integrante / ANA PAULA SALEJ - Integrante / claudia nicacio - Integrante / Marina Alves Amorim - Coordenador / junia alves de lima - Integrante / max melquíades - Integrante / rútila cruz - Integrante.
2015 - 2016
Determinantes socioeconômicos e criminalidade; análise das políticas públicas de prevenção ao crime no estado de Minas Gerais (coord. de BPV - apoio à pesquisa)
Descrição: Apoio à pesquisa: Determinantes socioeconômicos e criminalidade; análise das políticas públicas de prevenção ao crime no estado de Minas Gerais. Pesquisadora Visitante: Célia Mara Ladeira Colen. Coordenadora: Letícia Godinho de Souza. Período - 1a etapa BPV: agosto/15 a fevereiro/16.
Trata-se de coordenação das atividades desenvolvidas pela Pesquisadora Visitante, Celia Colen, no âmbito da pesquisa referida, a ser desenvolvida pelo Núcleo de Estudos de Segurança Pública ? NESP da Fundação João Pinheiro. A pesquisa se propõe a: elaborar e desenvolver um diagnóstico local e regional acerca dos determinantes (sociais, econômicos, políticos e culturais) dos principais problemas que a política de prevenção à criminalidade deve visar enfrentar, com o objetivo de adequar o foco da política pública, bem como servir de base para seu monitoramento e avaliação; e desenvolver e consolidar indicadores que permitam a adequada avaliação e monitoramento de seus resultados, permitindo-se desenvolver, junto ao nível estratégico de gestão da Política de Prevenção à Criminalidade de Minas Gerais, mecanismos sistemáticos de avaliação e monitoramento da política e de seus programas.
O projeto a ser desenvolvido pelo Pesquisador Visitante propôs-se a contribuir por meio do desenvolvimento e consolidação de banco de dados com indicadores socioeconômicos e criminais que permitam avaliar e monitorar, de modo regionalizado, a prevenção à criminalidade em Minas Gerais, bem como os efeitos específicos dos programas e ações criados com esta finalidade. 
Objetivo geral do trabalho do Pesquisador Visitante: desenvolvimento e consolidação de indicadores que permitam a adequada avaliação e monitoramento da política de prevenção à criminalidade, permitindo-se desenvolver posteriormente, em Minas Gerais, mecanismos sistemáticos de avaliação e monitoramento da prevenção à criminalidade e de seus programas.
Objetivos específicos ? atividades desenvolvidas pelo Pesquisador Visitante no período de referência (1a etapa): a) Seleção de indicadores de mortalidade (causas externas) - microdados ? utilizando-se recorte regional (já considerando os novos 17 territórios de desenvolvimento de Minas Gerais) e fazendo uso dos dados do SIM ? Sistema e Informação de Mortalidade, consolidados pelo Ministério da Saúde. b) Seleção de indicadores de natureza social e econômica, necessários à realização de diagnósticos locais / regionais acerca da prevenção à criminalidade em Minas Gerais; c) Consolidação de banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador / Celia Mara Ladeia Colen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2015
Participação e controle social na segurança pública- Bolsa de incentivo ao pesquisador
Descrição: pesquisa ?Participação e controle social na segurança pública: uma análise comparada de programas participativos no âmbito da política estadual de segurança em seis Estados brasileiros?, tem por objeto uma análise comparativa de ações e programas participativos no âmbito da política de segurança em seis unidades federativas (estados e DF) brasileiros. A análise se focará sobre o desenho das ações e programas existentes, buscando entender seu alcance e significado em relação a duas dimensões principais: o desenvolvimento de instâncias de compartilhamento de poder entre Estado e sociedade, e civil para a discussão, elaboração e avaliação de ações de segurança pública. A segunda, referente ao impacto dessas ações no aprimoramento dos mecanismos de controle público das políticas de segurança pública estaduais. Busca-se com isso compreender o modo como os princípios da participação e do controle social, presentes nos discursos oficiais, vem sendo traduzidos em ações ou programas específicos no interior das políticas estaduais de segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador.
2014 - 2014
Burocratas de Médio Escalão no governo federal
Descrição: esta pesquisa tem como objetivos gerais:
?	Compreender e definir analiticamente o que caracteriza e quem compreende a burocracia de médio escalão.
?	Delinear o perfil da burocracia de médio escalão brasileira dos quatro setores do Governo Federal (Social, Infraestrutura, Econômico e órgãos centrais)
?	Compreender como a burocracia de médio escalão se comporta e influencia os resultados da política pública, observando sua posição intermediária e o consequente relacionamento com o alto escalão e com a burocracia do nível da rua que comanda.
?	Compreender comparativamente a atuação de cada uma das burocracias em termos setoriais, observando padrões de comportamento comuns e, a partir disso, uma caracterização precisa da relação entre esse nível da burocracia pública e as políticas públicas resultantes de sua atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Gabriela Spanghero Lotta - Coordenador / Roberto Pires - Integrante / Vanessa Elias de Oliveira - Integrante / Lucas Ambrozio - Integrante / Rebecca Abers - Integrante.
2014 - 2014
A filtragem racial na seleção policial de suspeitos: segurança pública e relações raciais no Brasil
Descrição: A pesquisa teve como objetivo investigar a existência de mecanismos de filtragem racial na abordagem policial e as respostas institucionais construídas pelas polícias militares. Foi desenvolvida em quatro estados ? São Paulo, Rio de Janeiro, Distrito Federal e Minas Gerais. O objeto foi analisado a partir de três eixos: i) dados quantitativos e qualitativos oriundos de diferentes fontes, que permitiram reconhecer como é produzida a identificação de suspeitos pelas polícias militares estaduais, assim como reconhecer os resultados das abordagens e demais ações policiais sobre os distintos grupos étnico-raciais; ii) compreensão das acusações de racismo institucional na atuação policial formuladas contra as Polícias Militares dos estados, recorrendo aos principais atores que formulam denúncias ou propõem ações de enfrentamento ao racismo no campo da segurança; iii) compreensão das respostas institucionais oferecidas pelas polícias militares diante das denúncias e propostas de enfrentamento ao racismo institucional, incluindo aqui a criação de procedimentos para a abordagem policial e a análise dos currículos dos cursos de formação policial. O principal achado da pesquisa foi a constatação, nos estados estudados, da existência da filtragem racial na abordagem policial, ou seja, que a racialização das relações sociais no Brasil se expressa de maneira contundente no campo da segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / Alcendino Rezende Neto - Integrante / Maria Carolina Schlittler - Integrante / Giane Silvestre - Integrante / Valter Silvério - Integrante / Paulo Ramos - Integrante / Danilo de Souza Morais - Integrante / Eduardo Batittucci - Integrante / Márcio Bonesso - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Sabrina Souza da Silva - Integrante / Luiza Aragon - Integrante / Gilvan Gomes da Silva - Integrante / Fabricio Bonecini de Almeida - Integrante / jaqueline sinhoretto - Coordenador / arthur trindade - Integrante / Larissa Peixoto Vale Gomes - Integrante / kathleen angulo - Integrante / wellington caixeta maciel - Integrante.
2013 - 2016
Parceria Público-Privada no Sistema Prisional: a experiência de Minas Gerais
Descrição: Atualmente, o sistema penitenciário brasileiro apresenta unidades prisionais com superlotação;
elevados custos sociais e econômicos para manutenção das políticas de encarceramento e
situações de violência no interior das instituições, geralmente acompanhadas de fugas, motins e
rebeliões. Somam-se a isso os indícios de corrupção no sistema; permanência de encarcerados
que já cumpriram pena; mobilização da ?sociedade dos cativos? e a necessidade de um efetivo
cumprimento da Lei de Execuções Penais. A presente pesquisa analisa a gestão do sistema
penitenciário brasileiro por meio de parceria público-privada, a partir da experiência em Minas
Gerais. A partir de abordagens qualitativas, realizou-se pesquisa documental e de campo,
analisando o Complexo Prisional PPP operando desde 2013, sob a perspectiva de distintos
atores: a Subsecretaria de Administração Prisional (SUAPI) da Secretaria de Estado de Defesa
Social de Minas Gerais (SEDS); a Unidade de Parcerias Público-Privada (Unidade PPP) da
Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico (SEDE) e a Gestores Prisionais
Associados (GPA), consórcio vencedor da licitação e construtor e operador do complexo
prisional. Verificou-se que a parceria público-privada na área prisional é uma inovação
institucional, minimiza os custos iniciais de investimento para o Estado. O modelo contratual
gerenciado pela Unidade PPP é de alta complexidade, com diversos indicadores monitorados
pelo Verificador Independente, o que dificulta sua operacionalização pela GPA. Há ainda
problemas relacionados com a pouca maturação do sistema; dificuldades de governança por
parte do ente público; e a falta de comparabilidade pela ausência de experiências similares no
país. Essa forma de gestão prisional não pode ser caracterizada ainda como uma nova
ferramenta para recuperação do preso, tendo em vista que ainda não há avaliação da inserção
do egresso desse sistema na sociedade. Falta também esforço na transferência das boas
experiências do Complexo Prisional PPP para a área pública. Verificou-se a melhoria dos
padrões de construção e manutenção das instalações das unidades prisionais, gerando melhores
condições de habitabilidade para os apenados, apresentando melhoria nas condições de
tratamento do preso nos termos preconizados pela ONU em relação ao presídio tradicional.
Ações de suporte à saúde do preso e assistência jurídica devem ser acompanhadas, não apenas
pelo ?Verificador Independente?, mas também por representante público das respectivas áreas.
Processos de ?accountability? devem gerar visibilidade do projeto para outras unidades
prisionais e para a sociedade. Gestão do Contrato e seu acompanhamento orçamentário e
financeiro devem ser de fácil consulta para a sociedade. Há indícios da precarização do
trabalho do ?monitor?, com alta rotatividade, treinamentos e remuneração insuficientes para a
tarefa de custódia dos presos. Utiliza-se de moderno aparato tecnológico para custódia dos
apenados. Conclui-se que para a efetividade da política carcerária do estado de Minas Gerais é
necessário o investimento em alternativas penais que garantam um menor volume de
encarceramento do criminoso quando esse não representa perigo à sociedade, aliado a um
trabalho conjunto entre as instituições do Sistema de Justiça Criminal, reforçando o que se
preconiza para um Estado Democrático de Direito neste país. Experiências como o Com plexo
PPP Prisional devem passar por análise contínua para verificar sua contribuição na efetivação
de uma política pública penal de contenção da criminalidade, papel fundamental para melhoria
da segurança pública, e não se tornando cada vez mais um dos propulsores do aumento da
violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / Marcus Vinícius Cruz - Coordenador / Sérgio Felix da Silva - Integrante / Karina Rabelo Marinho - Integrante / Eduardo Batittucci - Integrante / amanda mátar - Integrante / luis felipe zilli nascimento - Integrante / mauro câmara - Integrante.
2013 - 2015
200 anos de nação: impasses na construção da República no Brasil
Descrição: Considerando a proximidade do bicentenário da independência brasileira, a investigação realizada tematizou alguns dos principais impasses que atravessam a trajetória de formação de nossa nação. Trata-se de um momento oportuno para revisitarmos nossa história, abordando os impasses sócio-políticos que moldaram e ainda moldam nossa sociedade, bem como para considerar o sentido de nossos projetos futuros enquanto nação. A investigação foi organizada, metodologicamente, em dois momentos.
Em um primeiro momento, foi realizada uma revisão bibliográfica acerca das principais fontes do pensamento republicano no Brasil. Como afirmam importantes pesquisadores, não existiria no Brasil uma tradição republicana consolidada enquanto tal. Ao nos debruçarmos sobre nosso pensamento político e social, o que encontraríamos seriam, na verdade, ?sensibilidades republicanas? - valendo-nos de expressão usada por Claude Lefort (1999) ? as quais expressariam o caráter descontínuo de suas perspectivas, embora não deixem de indicar sua aproximação a um ideal de liberdade que se forma em diálogo com as matrizes do republicanismo europeu e norte-americano. A identificação e organização das fontes do republicanismo no Brasil, desde a perspectiva da história das ideias, é a primeira tarefa de nosso trabalho de investigação.
O segundo momento de nossa pesquisa envolveu a interpelação de alguns dos grandes impasses da democracia brasileira a partir da linguagem do republicanismo. Investigou-se, assim, desde a ótica dessa tradição, alguns dos temas que tem se mostrado mais prolíficos e ruidosos nos estudos sobre nossa democracia: culturas e identidades do Brasil; trabalho e cidadania; Estado e políticas sociais; mídia e suas articulações sócio-culturais e políticas, a organização do Estado e a segurança pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / André Drumond - Integrante / Juarez Guimarães - Coordenador / Rubens Campante - Integrante / Marcelo Sevaybricker - Integrante / Ana Paola Amorim - Integrante / ronaldo teodoro dos Santos - Integrante / venicio artur de lima - Integrante / Wallace Oliveira - Integrante / Anita Andere - Integrante / Stefany Sidô - Integrante.
2012 - 2015
Participação e Controle Social na Segurança: análise comparada de seis programas participativos no Brasil e Argentina
Descrição: A pesquisa proposta pretende realizar uma análise comparada de ações e programas participativos no âmbito da política de segurança em estados ou municípios brasileiros e na Argentina. Para tanto, a análise se focará sobre o desenho das ações e programas existentes, buscando entender seu alcance e significado em relação a duas dimensões principais. A primeira, relativa ao desenvolvimento de instâncias de compartilhamento de poder entre Estado e sociedade civil para a discussão, elaboração e avaliação de ações de segurança pública. A segunda, referente ao impacto dessas ações no aprimoramento dos mecanismos de controle público das políticas de segurança pública estaduais. A pesquisa se justifica tendo em vista a expressiva dificuldade em se desenvolver os canais e espaços de participação e controle social na área da segurança pública, especialmente quando comparamos esta com outras áreas das políticas públicas no Brasil. Assim, torna-se premente o aprofundamento de uma agenda de pesquisa voltada a compreender os fatores que dificultam dito desenvolvimento, bem como identificar as estratégias bem sucedidas desenvolvidas em alguns locais. Em termos metodológicos, propõe-se utilizar métodos e estratégias qualitativas de pesquisa, em especial, análise documental (documentos oficiais / normativos) e entrevistas (gestores públicos responsáveis pelo desenho, implementação e avaliação da política no nível estadual).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / Marcus Vinícius Cruz - Integrante / Eduardo Batittucci - Integrante / Larissa Peixoto Vale Gomes - Integrante.
2012 - 2014
Polícia comunitária e cultura policial na PMMG.
Descrição: O projeto proposto pretende realizar um diagnostico acerca dos programas existentes e das práticas de policiamento comunitário implementados na Polícia Militar de Minas Gerais. A identificação da extensão com que a ?filosofia? ou modelo de policiamento comunitário foi introjetada às práticas e à cultura organizacional da referida instituição será feita principalmente através da análise do corpo doutrinário e das estratégias operacionais em vigor na Polícia Militar de Minas Gerais (PMMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / Marcus Vinícius Cruz - Integrante / Sérgio Felix da Silva - Integrante / Eduardo Batittucci - Coordenador.
2012 - 2014
Instituições participativas no âmbito da segurança pública: programas impulsionados pelas polícias brasileiras
Descrição: Pesquisa desenvolvida no âmbito da Chamada Pública IPEA/PROREDES nº 001/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Eduardo Cerqueira Batitucci - Coordenador / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / Cruz, Marcus Vinícius - Integrante / Felix, Sérgio - Integrante / Renato Sérgio de Lima - Integrante / Paula Poncioni - Integrante / FBSP. Forum Brasileiro de Segurança Pública - Integrante / IPEA Instituto Brasileiro de Pesquisas Aplicadas - Integrante / Almir de Oliveira Junior - Integrante / Larissa Peixoto Vale Gomes - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2014
Fluxo dos crimes contra o patrimônio - MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Eduardo Cerqueira Batitucci - Coordenador / Cruz, Marcus Vinícius - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2013
Plano de Formação para os gestores estaduais responsáveis pela informação em segurança pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador / Eduardo Cerqueira Batitucci - Integrante / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / Cruz, Marcus Vinícius - Integrante / Peixoto, Betânia - Integrante / Felix, Sérgio - Integrante.
2011 - 2012
Trajetória Recente da Política Carcerária em Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Eduardo Cerqueira Batitucci - Integrante / Cruz, Marcus Vinícius - Coordenador / Felix, Sérgio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Determinantes da vitimização em São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Eduardo Cerqueira Batitucci - Integrante / Betânia Totino Peixoto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
What works and at what cost? Building the Evidence Base for Crime and Violence Prevention in Brazil
Descrição: Assessing contributing factors to crime decline in Belo Horizonte and São Paulo: An Overview of Crime and Violence Dynamics and a Literature Survey at the state and municipal level; A Policy Survey at municipal level - Perception of the Public Safety Agents; Evaluating What Worked in Reducing Crime and Violence in Belo Horizonte
and São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Integrante / Eduardo Cerqueira Batitucci - Integrante / Rosania Rodrigues de Sousa - Integrante / Betânia Totino Peixoto - Coordenador / Cruz, Marcus Vinícius - Integrante / Felix, Sérgio - Integrante.Financiador(es): World Bank - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
A reforma penal da América Latina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2011
Das massas à comunidade: prevenção e participação em segurança pública no Brasil
Descrição: Pesquisa de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Os Limites de Belo Horizonte: análise das políticas públicas implementadas na região de limite entre BH e os municípios vizinhos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador / MORENO, Bruno de Carvalho - Integrante / Artênius Nascimento Daniel - Integrante / Daniel Protzner - Integrante / Danusa Marques - Integrante / Carlos Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
História e análise da regulação do trabalho no Brasil
Descrição: Pesquisa de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Da teoria da justiça à pequena ética de Paul Ricoeur
Descrição: Projeto de iniciação científica. ACG - Departamento de Introdução à Filosofia do Direito / Departamento de Filosofia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Godinho de Souza - Coordenador / Teresa Calvet - Integrante.Número de produções C, T & A: 2