2020 - Atual
CORPO/NAÇÃO/NARRAÇÃO: masculinidades subalternizadas no romance brasileiro (1980-2019)
Descrição: O presente projeto de pesquisa, intitulado CORPO/NAÇÃO/NARRAÇÃO: masculinidades subalternizadas no romance brasileiro (1980-2019), configura-se simultaneamente como um desdobramento e um aprofundamento do meu projeto anterior, iniciado em abril de 2017 e concluído em fevereiro de 2020. No novo projeto, merece destaque, de um lado, a manutenção das diretrizes e postulados teórico-críticos, que continuam fundamentando o novo projeto. Tais diretrizes são: (a) a preocupação com as questões de corpo/gênero/sexualidade, focadas especificamente nas masculinidades subalternizadas e/ou contra-hegemônicas e (b) a releitura da história da literatura nacional recente, a parir de lentes interseccionais que cruzam teoria feminista, estudos étnico raciais, estudos da masculinidade e teoria queer. A questão norteadora que guiou a elaboração dessa proposta de investigação, entretanto, é apenas tangenciada por esses dois eixos de questionamento da literatura contemporânea brasileira. Caberia perguntar: a constante presença do corpo (e a consequente problematização do seu status ontológico) é somente uma recorrência temática, ou estaria ligada a processos metafóricos e alegóricos que apontam para uma discussão para além da corporeidade e da masculinidade, envolvendo o corpo (social, retórico, imaginário e político) da nação? Se, no projeto anterior, o recorte privilegiava todo o continente latino-americano, a proposta ora apresentada aproxima a lente de observação do contexto brasileiro, pensando especificamente no gênero romance e no período temporal que se estende entre 1980 e 2019, elegendo oito romances representativos do período, escritos por autores homens que não se identificam como heterossexuais, e que privilegiam em sua dicção literária a representação, a desconstrução e a problematização das masculinidades subalternizadas. Objetivo geral: mapear as formas pelas quais os processos retóricos de um corpus representativo de romances brasileiros publicados nas últimas quatro décadas (1980-2019) se entrecruzam, se contaminam e se interpenetram na constituição de uma rede textual de índole coletiva acerca dos imaginários e dos conceitos de corpo, de masculinidade e de sexualidade. Ao mesmo tempo, averiguar de que forma o tecido narrativo urdido por esse conjunto de romances problematiza a identidade nacional brasileira (isto é, o corpo da nação). Avaliar o impacto da desestabilização das premissas heteronormativas na constituição de outros pertencimentos, tais como o de raça e o de classe, a partir da materialidade textual dos artefatos que constituem o corpus do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Anselmo Peres Alós - Coordenador / Juliana Prestes de Oliveira - Integrante / Camila Marchesan Cargnelutti - Integrante / Mônica Saldanha Dalcol - Integrante / Amanda Laís Jacobsen de Oliveira - Integrante / Daniela do Canto - Integrante / Nícollas Cayann - Integrante / Dileane Fagundes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Contaminados, torturados, abjetos: por uma poética do corpo e da subjetividade na América Latina
Descrição: Já foi constatado que a recorrência do corpo e sua respectiva problematização são tópicos recorrentes na literatura latino-americana contemporânea (XAVIER, 2007; STEVENS e SWAIN, 2008; FIGUEIREDO, 2009; BRANDÃO, MARTINS e WOJSKI, 2011). Da maneira semelhante, a presença de uma dominante autoficcional configura-se quase como um consenso na crítica que se ocupa dos escritores contemporâneos pós-1980 (ARFUCH, 2010; KLINGER, 2007; LADAGGA, 2007; CETELI, 2007; HIDALGO, 2013). O ponto fulcral da autoficção é a problematização entre a escrita e a experiência. Eu acrescentaria: a problematização da experiência de um sujeito social que escreve sobre si mesmo, sem a ingenuidade de considerar a existência de uma relação termo-a-termo entre linguagem e mundo, mesmo quando a linguagem é mobilizada para produzir sentido sobre o próprio sujeito em questão. A pergunta norteadora que guiou a elaboração dessa proposta de investigação, entretanto, é apenas tangenciada por essas duas vertentes de interpretação da literatura contemporânea latino-americana: a constante presença do corpo (e a consequente problematização do seu status ontológico) é apenas uma recorrência temática, ou estaria ligada a processos metafóricos e alegóricos que apontam para uma discussão para além da corporeidade humana, envolvendo o corpo da nação? Os sete romances que constituem o corpus desse projeto foram selecionados a partir de um amplo conjunto de narrativas latino-americanas que tematizam, discutem e problematizam a constituição das masculinidades fora do eixo heteronormativo. Da mesma maneira, esses sete romances articulam, a partir da enunciação narrativa, diferentes abordagens para a problematização do corpo desejante no corpo nacional no contexto latino-americano: o corpo guerrilheiro; o corpo torturado; o corpo contaminado; o corpo transgênero; o corpo ascético e o corpo hedonista. Mais do que isso, constante em todas as narrativas é a urdidura que confronta, simultaneamente, uma micropolítica do desejo, relacionada ao exercício ascético com a construção do si mesmo através da dicção literária (não raro extrapolando os limites entre ficção e biografia), e uma preocupação com os compromissos do discurso literário com a vida política e social de seus respectivos países de origem. Talvez justamente em função dessa confluência, pode-se perceber, nesse conjunto de narrativas literárias que constituem o corpus, um forte componente que articula uma economia política dos corpos que, na contramão do quem sendo afirmado por vários críticos contemporâneos, não é meramente hedonista, ensimesmada ou autoficcional. Por trás do aparente viés autoficcional de suas obras, os escritores aqui investigados articulam uma pertinente relação entre a violência colonial do poder que o Estado exerce sobre os corpos dos sujeitos, ao mesmo tempo em que aponta as fraturas, suturas e cicatrizes constitutivas do corpo político do próprio Estado. Ademais dos elementos já mencionados, outro argumento que torna o recorte constitutivo do corpus representativo da literatura latino-americana como um todo é a presença de textos oriundos das diferentes macrorregiões denominadas por Ángel Rama de comarcas literárias: comarca platina (Herbert Daniel, Pablo Pérez), comarca andina (Jaime Bayly, Pedro Lemebel), comarca caribenha (Reinaldo Arenas) e comarca amazônica (Fernando Vallejo), abarcando não apenas sete diferentes tradições literárias nacionais, mas também alguns deslocamentos problematizantes de interesse para a investigação. É o caso, por exemplo, de Mario Bellatin (mexicano de nascimento, mas filho de peruanos), de Reinaldo Arenas (cubano que se refugia nos Estados Unidos), e de Fernando Vallejo (que, pouco após adotar a nacionalidade mexicana, renuncia à colombiana).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Anselmo Peres Alós - Coordenador / Mônica Saldanha Dalcol - Integrante / Amanda Laís Jacobsen de Oliveira - Integrante / Daniela do Canto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2018
Poéticas da masculinidade em ruínas, ou: o amor em tempos de AIDS (Registro GAP/CAL 036403)
Descrição: Haverá uma poética do corpo e da subjetividade avessa à heteronormatividade nas artes brasileiras? Caso haja, tal poética estaria calcada na homogeneidade dos recursos literários mobilizados para a textualização das experiências de vida de gays, lésbicas e travestis, ou estaria ela calcada na heterogeneidade de estratégias poéticas de representação? Como estes artefatos simbólicos lidam com questões como o compromisso com a cultura nacional na qual foram geridos, bem como com a liminaridade entre o erudito e o popular; entre o nacional, o transnacional e o estrangeiro; ou ainda, entre a masculinidade, a feminilidade e a androginia? Como as fronteiras de gênero, raça, classe e orientação sexual são atravessadas, borradas, rasuradas e problematizadas nestas poéticas visuais e narrativas? Quais as contribuições e limitações, no campo da crítica contemporânea, de noções como homotextualidade, homographèsis e homocultura? E, finalmente, como o atravessamento das fronteiras de gênero e a simbolização de práticas sexuais subversivas e não-heterossexuais impactam nos discursos sobre o cânone da literatura, do cinema e das artes visuais, bem como sobre a cultura e o sentimento de pertença a uma comunidade nacional? E como este conjunto de questões deve ser redimensionado em função da pandemia planetária de HIV/AIDS? Estas são algumas das questões cujas respostas serão buscadas ao longo da realização das investigações deste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Anselmo Peres Alós - Coordenador / Andrea do Roccio Souto - Integrante / Renata Farias de Felippe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2017
Ressonâncias e dissonâncias no romance lusófono contemporâneo: o imaginário pós-colonial e a (des)construção da identidade nacional (Registro GAP/CAL 031765)
Descrição: O presente projeto de pesquisa foi concebido como possibilidade de aprofundamento de alguns desdobramentos do meu projeto de investigação anterior, iniciado em fevereiro de 2010 e concluído em fevereiro de 2011. Intitulado "Narrações do inenarrável: a questão da identidade nacional nas literaturas brasileira e moçambicana", e desenvolvido sob os auspícios da Embaixada do Brasil em Maputo e do Instituto Superior de Ciências e Tecnologia de Moçambique (ISCTEM), ele teve como objetivo mestre a realização de estudos que viabilizem uma melhor compreensão mútua da textualização da identidade nacional através da literatura. Na contramão da crítica do óbvio, o que interessa como objeto de investigação são aquelas obras literárias que, disruptivamente, questionam as construções de uma identidade nacional hegemônica através de narrativas a contrapelo, dando especial atenção às perspectivas enunciativas dos olhares subversivos marcados pela raça e etnicidade, pelo gênero e pela subalternidade sexual. Haveria alguma "regularidade" ou "estratégia constante de enunciação", no que diz respeito às artimanhas retóricas utilizadas pelos escritores brasileiros e moçambicanos no final do século XX? O atual projeto tem o objetivo de ampliar e aprofundar a reflexão do projeto anterior, a partir do estudo de um corpus que abarca romances oriundos da África, da Ásia e da Europa, dando conta dos três continentes do Velho Mundo em sua expressão lusófona. Na esteira dos estudos contemporâneos de literatura comparada, o caráter apriorístico do discurso literário vem sendo questionado, uma vez que, se a literatura é um discurso resultante de práticas sociais intersubjetivas, sua especificidade não passa de um jogo de convenções cristalizado em determinados momentos históricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Anselmo Peres Alós - Coordenador.Número de produções C, T & A: 45
2012 - 2012
GELitComp: grupo de estudos em literatura comparada (Registro GAP/CAL 032324)
Descrição: Embora o trabalho com os princípios, teorias e metodologias advindas da Literatura Comparada esteja presente na institução no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Letras, há uma grande lacuna na graduação, particularmente com relação ao interessado em desenvolver projetos para o ingresso no mestrado envolvendo as literaturas luso-afro-americanas. Tal trabalho, literalmente alicerçado na iniciação científica dos alunos graduandos, permitirá, simultaneamente, a articulação da pesquisa comparatista ao ensino de graduação e à qualificação dos futuros candidatos ao ingresso no PPG-Letras da UFSM. Ademais, ressalta-se aqui que a presença do comparatismo em nossa instituição está fortemente ligada às literaturas estrangeiras (nomeadamente as de língua inglesa e espanhola). Com o presente projeto, busca-se suprir uma carência teórica, metodológica e crítica necessária aos futuros pesquisadores que se detiverem sobre trabalhos de índole comparatista enfocando as literaturas do mundo lusófono. Se, à primeira vista, este pode parecer um recorte muito estrito, limitando as possibilidades de investigação e produção de conhecimento, cabe destacar que em outras Universidades Federais brasileiras há programas de pós-graduação consolidados que se dedicam exclusivamente ao tema, como é o caso do Programa de Pós-Graduação de Estudos Comparados de Literaturas de Língua Portuguesa, abrigado no Departamento de Letras Clássicas e Vernáculas (DLCV) da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas (FFLCH) da Universidade de São Paulo (USP) . A importância estratégica da Literatura Comparada para o desenvolvimento das ciências humanas articula-se no nível de reconhecimento internacional que o comparatismo vem obtendo no contexto mais amplo das ciências sociais e humanidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anselmo Peres Alós - Coordenador / Andrea do Roccio Souto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2011
Sub/versões do gênero no campo literário: ficções do eu na narrativa latino-americana contemporânea
Descrição: O intuito primeiro deste projeto é o de avaliar o impacto da textualização e da representação de experiências que subvertam, questionem e/ou desestabilizem os pressupostos de uma matriz heteronormativa das identidades sexuais na América Latina, e de seus entrecruzamentos com outros processos de constituição identitária (gênero, raça e classe) em um corpus de sete romances latino-americanos publicados no final do século XX, todos eles com um forte viés autobiográfico e/ou memorialista. Para tanto, pretende-se averiguar de que maneiras inscrevem-se as memórias do trauma e da violência nas representações textuais do corpo, enfatizando a constituição de masculinidades divergentes do modelo hegemônico calcado no binarismo de gênero heterossexual no campo literário. Se as histórias de amor heterossexual, tal como afirma Doris Sommer, foram utilizadas como alegorias que faziam parte de um projeto burguês de promoção de uma hegemonia nacional, cabe perguntar: que tipo de interferência é produzida por estas outras histórias de amor, as quais, parafraseando Oscar Wilde, não ousam dizer seus nomes, nos imaginários nacionais? Em que medida tais narrativas são assimiladas pelas tradições literárias nacionais ou, ao contrário, são relegadas à margem do cânone, e por quê? Que tipo de conjuntura cultural permite o surgimento e a circulação de tais romances e, simultaneamente, que forças simbólicas os empurrariam para as margens do cânone? Por fim, estabelecendo uma analogia com as ficções de fundação estudadas por Sommer, haveria também uma poética comum a tais romances? Em caso afirmativo, como descrever e caracterizar tal poética? Com vistas e responder a estas perguntas, o recorte do corpus abarca narrativas bastante heterogêneas do ponto de vista formal. O romance memorialístico, de tom autobiográfico, a narrativa de testemunho, as releituras da história oficial pela narrativa literária e até mesmo o romance de apelo massivo estão representados no escopo deste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Anselmo Peres Alós - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Bolsa / Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Narrações do inenarrável: a construção da identidade nacional nas literaturas brasileira e moçambicana
Descrição: Este projeto, desenvolvido sob os auspícios da Embaixada do Brasil em Maputo e do Instituto Superior de Ciências e Tecnologia de Moçambique (ISCTEM), tem como objetivo mestre a realização de estudos que viabilizem uma melhor compreensão mútua da textualização da identidade nacional através da literatura. Na contramão da crítica do óbvio, o que interessa como objeto de investigação são aquelas obras literárias que, disruptivamente, questionam as construções de uma identidade nacional hegemônica através de narrativas a contrapelo, dando especial às perspectivas enunciativas dos olhares subversivos marcados pela raça e etnicidade, pelo gênero e pela subalternidade sexual. Haveria alguma "regularidade" ou "estratégia constante de enunciação", no que diz respeito às artimanhas retóricas utilizadas pelos escritores brasileiros e moçambicanos das três últimas décadas do século XX? Esta pergunta sintetiza o eixo central das investigações em andamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anselmo Peres Alós - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6