2019 - 2020
Determinantes do Turismo no Ceará: Um Estudo Sobre os Fatores que Influenciam a Vinda do Turista para o Estado
Descrição: O Estado do Ceará tem ocupado lugar de destaque no turismo brasileiro, atraindo a atenção de turistas de todas as regiões do Brasil e de vários países. Isso posto, o objetivo desta pesquisa foi identificar os principais determinantes da demanda pelo turismo no Ceará no período de vinte anos. Por meio da análise de regressão simples (Mínimos Quadrados Ordinários), os resultados mostraram que um aumento no PIB per capta dos principais estados emissores provoca um aumento no número de turistas para o Ceará, notadamente aqueles vindos de Pernambuco, Rio Grande do Norte e de São Paulo. Verificou-se também que existe uma relação inversa entre o número de turistas e o nível de precipitação climática no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jean Max Tavares - Coordenador / ÁLVARO MARTINS DE CARVALHO FILHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Inovação no turismo de sol & mar: um estudo de caso em barracas de praia
Descrição: Esse projeto teve por objetivo identificar eventuais processos de inovação implementados no turismo de sol & mar, em particular, nas barracas de praia. A pesquisa foi realizada nas barracas da Praia do Futuro, em  Fortaleza (Ceará), junto aos gerentes de cada uma delas. Como objetivos específicos , destacaram-se: a) Compreender a participação do turismo na economia de Fortaleza; b)Mapear a relevância das barracas de praia dentre os equipamentos turísticos disponibilizados em Fortaleza e c) Discutir os aspectos socioeconômicos que são consequentes da atuação das barracas de praia.  A metodologia utilizada é a pesquisa do tipo bibliográfica, exploratória e descritiva) e quantitativa . Verificou-se que as inovações são predominantemente em processos, além da dificuldade do segmento em contar com ajuda pública para impulsionar a inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jean Max Tavares - Coordenador / ANA CRISTINA SOUSA DE OLIVEIRA SABOIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
AS INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS NA RECEPÇÃO E UNIDADES HABITACIONAIS DE HOTÉIS DE LUXO DE FORTALEZA (CEARÁ)
Descrição: Muitas das atuais inovações compõem a chamada 4ª Revolução Industrial. No turismo e na hotelaria, tais transformações vieram em conjunto com uma nova denominação, a saber, a de ?novo turista?, que utiliza novas tecnologias e serviços não tradicionais na busca de passagens e hospedagens, bem como por destinos que proporcionem experiências reais. A rede hoteleira, sendo um dos principais serviços da cadeia produtiva do turismo, precisa, portanto, estar preparada para atender essa nova demanda. Dessa forma, essa pesquisa teve por objetivo identificar as eventuais inovações no setor hoteleiro de luxo em Fortaleza (Ceará) ? mais especificamente, hotéis 4 e 5 estrelas implementadas na recepção e nas unidades habitacionais, escolhidas em função de possuírem ligação constante com o hóspede. Realizou-se pesquisa exploratória e descritiva, com aplicação de questionários, Os resultados mostram que as principais inovações em hotéis foram feitas na recepção, nas unidades habitacionais e nos sistemas de reserva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Max Tavares - Coordenador / LIZIÊRY DE BRITO FONTENELE LIMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Determinantes dos gastos dos turistas em Minas Gerais: uma análise cross-section
Descrição: Avaliar o impacto das variáveis - meio de hospedagem, o nº de acompanhantes, o tempo de permanência, avaliação de imagem, renda e quantidade de vezes já viajada ao destino - sobre os gastos dos turistas em 30 circuitos turísticos de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Max Tavares - Coordenador / Regina Salvador - Integrante / Fabrício de Assis Campos Vieira - Integrante.
2012 - 2012
Formação de Circuitos Turísticos: uma contribuição metodológica (Pós-Doutorado)
Descrição: Elaboração de um "manual" que contemple todas as etapas necessárias para a formação de um circuito turístico, abordando elementos de Economia, Geografia e Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jean Max Tavares - Coordenador / Regina Salvador - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
Centro de Informações Turísticas: uma análise situacional nos Circuitos Turísticos da região central de Minas Gerais
Descrição: A correta estruturação de um circuito turístico é fundamental para o atendimento das expectativas de todos os envolvidos na atividade do turismo. Essa estrutura envolve também a disponibilidade de informações relativas aos municípios pertencentes ao circuito turístico (CT) no que tange aos seus atrativos, aos meios de  hospedagem, ao transporte, além de dicas e outras orientações. Dessa forma, serão verificadas não apenas a existência como também a forma como a informação é dsiponibilizada nos  11 CT´s localizados na região central de Minas Gerais, a saber: de Belo Horizonte, dos Diamantes, das Grutas, Guimarães Rosa, do Lago Três Marias, do Ouro, Parque Nacional da Serra do Cipó, Trilha dos Inconfidentes, Verde-Trilha dos Bandeirantes, Vereda do Paraopeba e das Villas e Fazendas de Minas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jean Max Tavares - Coordenador / JORDÂNIA REGINA MARIANO BATISTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundo de Incentivo à Pesquisa (FIP) - PUC MINAS - Outra.