2021 - Atual
Turismo de base comunitária no estado do Rio de Janeiro: mapeando ações, resistências, perspectivas e novas práticas sustentáveis em um cenário de pandemia Covid-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Cristina de Miranda Mendonça - Coordenador / Edilaine Albertino de Moraes - Integrante / Camila Gonçalves de Oliveira Rodrigues - Integrante / Renato Oliveira dos Santos - Integrante / Alline de Souza Nunes; - Integrante.
2020 - 2021
O estado da arte do Turismo de Base Comunitária no Estado do Rio de Janeiro: abordagem histórica, político-organizacional e socioespacial
Descrição: Constata-se, a importância do turismo como um fenômeno sociocultural e econômico que tem sido objeto de ações de políticas públicas, investimentos financeiros e econômicos e de pesquisa. Destaca-se que este fenômeno ganha força, principalmente nos países do Sul Global, chamados de emergentes, periféricos, em desenvolvimento, como o Brasil. No entanto, é inegável que a introdução do turismo na ?periferia?, em muitos casos, não vem cumprindo as promessas difundidas a respeito desta atividade como vetor de geração de emprego, distribuição de renda e desenvolvimento local e regional. Desta forma, as propostas de Turismo de Base comunitária ou Turismo comunitário (TBC) se tornaram um modelo alternativo por repensar um novo tipo de desenvolvimento capaz de levar a relações produtivas inovadoras com melhores impactos para o desenvolvimento local. Assim, iniciativas de TBC no Brasil, bem como na América Latina, apontam para um novo paradigma de turismo na atualidade. No Rio de Janeiro, que se configura como um importante destino receptor no cenário nacional, as iniciativas classificadas como TBC vêm se multiplicando e se apresentam como um novo e emergente fenômeno, tanto no campo das políticas públicas como das práticas socioeconômicas e culturais. Como marco importante, em 2018, foi aprovada a Lei nº 7884 que institui a Política Estadual de Turismo Comunitário no estado, pioneira no Brasil. Por esta razão este projeto busca responder a uma questão central: ?-Afinal, o que o movimento de TBC no Sul Global, neste caso, no estado do Rio de Janeiro, é capaz de revelar e responder?? Assim, o projeto busca mapear as iniciativas de TBC do estado e investigá-lo do ponto de vista histórico, político, organizacional e socioespacial, a fim de buscar compreender as suas premissas de construção, seu funcionamento e sua estrutura político-operacional para subsidiar políticas públicas para o setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Cristina de Miranda Mendonça - Coordenador / Edilaine Albertino de Moraes - Integrante / Sandro dos Reis Andrade - Integrante / Renato Oliveira dos Santos - Integrante / Midian Cristiane da Silva Leite - Integrante / Alline de Souza Nunes; - Integrante / Sandryhellen Maia de Souza - Integrante / Juliana Batista de Oliveira - Integrante / Angela Isabella Galvão do Carmo - Integrante / Jaqueline Joaquim de Souza - Integrante / silni de lima - Integrante.
2019 - 2020
?Baixada Verde?: lazer e turismo em áreas protegidas no contexto urbano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Cristina de Miranda Mendonça - Integrante / Camila Gonçalves de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Isabela de Fátima Fogaça - Integrante / Teresa Cristina Viveiros Catramby - Integrante.
2019 - 2020
Análise da Estrutura Administrativa do Turismo nos municípios da região turística Baixada Verde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Cristina de Miranda Mendonça - Integrante / Elis Regina Barbosa Angelo - Integrante / Isabela de Fátima Fogaça - Coordenador / Teresa Cristina Viveiros Catramby - Integrante / Maria Angélica Maciel Costa - Integrante / LUIZ CLÁUDIO BRITES LOBATO - Integrante.
2018 - 2018
INVENTARIO TURÍSTICO, PLANEJAMENTO E MAPEAMENTO DE UM SISTEMA DE TRILHAS INTERPRETATIVAS CULTURAL - AMBIENTAL EM SUPORTE AO ETNODESENVOLVIMENTO DE COMUNIDADES QUILOMBOLAS DA REGIÃO DA COSTA VERDE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Cristina de Miranda Mendonça - Integrante / Isabela de Fátima Fogaça - Integrante / Monika Richter - Coordenador / Sergio Ricardo Fiori - Integrante / MICHELLA ARAÚJO MAIA - Integrante.
2018 - 2018
Valorização e percepção dos serviços ecossistêmicos em unidades de conservação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Cristina de Miranda Mendonça - Integrante / Leandro Martins Fontoura - Integrante / Camila Gonçalves de Oliveira Rodrigues - Coordenador / Isabela de Fátima Fogaça - Integrante / Maria Angélica Maciel Costa - Integrante.
2017 - 2018
Turismo de base comunitária no Estado do Rio de Janeiro e populações tradicionais:caiçaras, quilombolas e indígenas da Costa Verde ? Angra dos Reis e Paraty
Descrição: Este projeto, com bolsista PIBIC-CNPQ, se inspira em um território onde os municípios de Paraty e Angra dos Reis apresentam uma variedade de atrativos naturais, além do patrimônio histórico  material e imaterial (oriundos das culturas: portuguesa, negra/quilombola, caiçara e indígena). Parte deste patrimônio imaterial está representada pelos diversos grupos tradicionais que não fazem parte   do   mapa   oficial   do   turismo   das   cidades.  Esses   grupos   sociais   são   organizados coletivamente por meio do Fórum de Comunidades Tradicionais (FCT), criado em julho de 2007. Esse,assim, se constitui em um espaço para o fortalecimento, a articulação e o encontro dos povos e comunidades tradicionais de Angra dos Reis (RJ), Paraty (RJ) e Ubatuba (SP),  para a discussão   sobre   questões   conflituosas  como   território,   turismo,   educação,   cultura,  pesca,agroecologia, mercado solidário, entre outros.No que se refere ao turismo, o FCT o entende como uma estratégia de luta política e social   em   defesa   do   local  herdado,   um   turismo   classificado   pelo   grupo   como   de   base comunitária. Este tem, assim, como objetivo geral identificar o que se constitui como turismo de base comunitária no Estado do Rio de Janeiro tendo como foco as iniciativas oriundas das populações tradicionais (quilombolas, indígenas e caiçaras) que compõem o  Fórum de Comunidades Tradicionais - FCT da região da Costa Verde (Angra e Paraty).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teresa Cristina de Miranda Mendonça - Coordenador / Edilaine Albertino de Moraes - Integrante / Renato Oliveira dos Santos - Integrante / Midian Cristiane da Silva Leite - Integrante.
2015 - 2017
Mapeamento do turismo de base comunitária no Estado do Rio de Janeiro: cidade Do Rio de Janeiro, Angra dos Reis e Paraty
Descrição: Este projeto de Iniciação científica propõe dar continuidade ao projeto intitulado ?Mapeamento do estado da arte do turismo de base comunitária no Estado do Rio de Janeiro: abordagem teórico-conceitual e iniciativas em curso? realizado no período de julho de 2012 a julho de 2014 com alunos bolsistas do PROIC/UFRRJ e voluntários , tendo como foco uma pesquisa essencialmente documental e bibliográfica. O referido projeto identificou 16 iniciativas no estado do Rio de Janeiro e pesquisou o arcabouço teórico-conceitual sobre turismo de base comunitária resultando, resumidamente, nas seguintes perspectivas: em que os benefícios socioeconômicos impactam de forma mais direta à
comunidade local; em que sustentabilidade socioespacial e econômica seriam as práticas orientadoras; em que
prevalece uma relação dialógica entre turista e comunidade; em que existe forte componente de participação e protagonismo social dos agentes internos; em que a gestão comunitária dos  empreendimentos locais e outras formas de organização comunitária são importantes; onde existe foco para o alcance do desenvolvimento local; em que a noção de pertencimento e identidade fortalecem as atividades produtivas e o modo de vida; em que as atividades estão baseadas e permeadas pelos valores culturais e respeito às tradições; em que, muitas vezes, o turismo se apresenta como
complemento a outras atividades econômico-produtivas e não como substituição. Assim, a presente proposta busca qualificar o projeto anterior com uma interlocução entre a pesquisa bibliográfica e a de campo. Busca-se avaliar como estas iniciativas se apresentam comparativamente com o aporte teórico-conceitual. Pretende-se, então, compreender o real estado da arte do turismo de base no Estado do Rio de Janeiro, tendo como foco as iniciativas identificas na Cidade do Rio de Janeiro e, paralelamente, obter subsídios para pensar tema no estado tendo como fonte de observação o Fórum do Turismo de Base Comunitária da Costa Verde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teresa Cristina de Miranda Mendonça - Coordenador / Edilaine Albertino de Moraes - Integrante / Ana Paula Verissimo de - Integrante / Paloma Barbosa Lopes - Integrante / Fernanda Lima da Costa Catarcione - Integrante / Sandro dos Reis Andrade - Integrante / Renato Oliveira dos Santos - Integrante.
2012 - 2014
O estado da arte do turismo de base comunitária no litoral do Estado do Rio de  Janeiro: abordagem téorico-conceitual, político-organizacional e iniciativas em  curso
Descrição: Iniciativas de turismo de base comunitária no Brasil, bem como na América Latina, África e Ásia apontam para um novo paradigma de turismo na atualidade. Nestas iniciativas, atores locais de diversos núcleos turísticos têm-se inserido de forma mais efetiva em atividades ligadas ao planejamento, à execução, ao monitoramento e à gestão das atividades turísticas, conseguindo assim gerar renda complementar e desenvolvimento socioeconômico.Estas iniciativas, em território brasileiro estão ligadas a um movimento político-social direcionado à reivindicação pela posse da terra, pelo direito à moradia que vêm se contrapondo ao modelo neoliberal e a mega-projetos turísticos que, muitas vezes, não levam em consideração as necessidades dos atores locais e a vulnerabilidade do meio ambiente.
Este projeto de iniciação científica, então, teve como objetivo principal investigar, do ponto de vista teórico-conceitual e político organizacional, o turismo de base comunitária no Brasil, a fim de buscar compreender as suas premissas de construção, seu funcionamento e sua estrutura para subsidiar reflexões teóricas emergentes sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Cristina de Miranda Mendonça - Coordenador / Edilaine Albertino de Moraes - Integrante / Ana Paula Verissimo de - Integrante / Andréia da Silva Lopes Stellet de Oliveira - Integrante / Patricia Isabella Frutuoso Lima - Integrante / Eduardo Gustavo Soares Pereira - Integrante / ALEIXA MIRANDA VIANA - Integrante / Jefferson Carvalho de Oliveira - Integrante / Juliana Maria Correa Tavares - Integrante / Michel Rodrigues Xavier - Integrante / Erica da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Observatório de Parques Estaduais do Rio de Janeiro
Descrição: Reflexão de novas formas de interpretação da relação sociedade-natureza nas políticas públicas de proteção da natureza, em articulação com demais políticas setoriais em implementação voltadas aos Parques no estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Teresa Cristina de Miranda Mendonça - Integrante / Marta de Azevedo Irving - Coordenador / Vanessa Hancon - Integrante / Edilaine Albertino de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1