2021 - Atual
DESAFIOS DA DOCÊNCIA PARA O DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO NA  EDUCAÇÃO BÁSICA EM TEMPOS DE  PANDEMIA
Descrição: Este estudo será desenvolvido pelos membros do Grupo de Pesquisa ?Formação de Professores, Políticas Públicas e Espaço Escolar? ? GPFOPE, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho?, São Paulo. Trata-se de uma pesquisa em parceria com os Grupos de Pesquisa ?Docência, Escola e Formação de Professores (Gp DOCEFORM) e ?Políticas Educacionais, Escola e Trabalho Docente? (PETRADO) do Centro de Educação (CE) da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM/RS), vinculados ao Núcleo de Estudos em Educação, Ciência e  Cultura (NEC/CE/UFSM). O objetivo assumido coletivamente é o de buscar a consolidação de conhecimentos sobre as formas de organização e desenvolvimento do trabalho escolar de professores e gestores nas instituições públicas de educação básica no contexto social marcado pela crise da pandemia da Covid-19. Especificamente, caberá à equipe de pesquisadores do GPFOPE investigar os desafios enfrentados por professores e gestores escolares para desenvolverem seus trabalhos nas escolas municipais de Presidente Prudente/SP. A pesquisa é de abordagem qualitativa e se desenvolverá em duas etapas. A primeira delas consiste na aplicação de um questionário on-line que tem como objetivo realizar um diagnóstico inicial acerca do trabalho de professores e gestores no contexto da pandemia. A segunda etapa consiste no aprofundamento de aspectos identificados na primeira etapa e ocorrerá por meio de entrevistas narrativas realizadas com professores e gestores. A relevância desse projeto e seus resultados se relacionam ao fato de que poderão subsidiar a compreensão dos principais desafios enfrentados pelas escolas, professores e alunos decorrentes da pandemia de 2020/2021 para ações mais efetivas no âmbito dos sistemas de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Yoshie Ussami Ferrari Leite - Coordenador / Augusta Boa Sorte de Oliveira Klebis - Integrante / Leny Rodrigues Martins Teixeira - Integrante / João Ferreira Filho - Integrante / Tamara de Lima - Integrante / Maurício Cesar Airoldi - Integrante / Joane Vilela Pinto - Integrante / Simone Conceição Pereira Deák - Integrante / Edimar Aparecido Silva - Integrante.
2018 - Atual
Pesquisa-ação colaborativa numa escola pública estadual paulista
Descrição: A pesquisa-ação se propõe a produzir mudanças em diversos níveis: nos sujeitos que dela participam, nas condições onde essas práticas se realizam e em seus contextos. A pesquisa-ação parte necessariamente da realidade e a partir disso, identifica-se questões problemas que darão origem à construção conjunta de um Plano de Ação que vise a mudança e a ação propriamente dita. Destaca-se a necessidade de uma reflexão e construção coletiva por parte dos diferentes atores escolares, a fim de superar os problemas encontrados. É necessário considerar o que os profissionais da educação da unidade escolar têm histórias, experiências, saberes e práticas e são sujeitos que podem, verdadeiramente, contribuir para transformação da realidade escolar. Neste sentido, o problema desta pesquisa se constitui na seguinte questão: quais as possibilidades e dificuldades para implementação de mudanças reais dentro de uma escola? A pesquisa será realizada, em uma escola estadual e propomos desenvolver o processo de formação dos diferentes sujeitos a partir da reflexão coletiva e crítica dos problemas do cotidiano escolar. Neste momento esse projeto se vincula ao Projeto "Olhares psicossociais para a prática docente" desenvolvido pelo Centro Internacional de Estudos em Presentações Sociais e Subjetividades - Educação (CIERS-Ed) e a Cátedra UNESCO  sobre Profissionalização Docente (Departamento  de Pesquisas  Educacionais da Fundação Carlos Chagas). Esse Projeto visa oferecer uma pluralidade de informações contextualizadas sobre o cotidiano escolar com foco no trabalho de professores(as), por meio de estudo psicossocial de caráter etnográfico, considerando multimétodos de coleta e análise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Yoshie Ussami Ferrari Leite - Coordenador / João Ferreira Filho - Integrante / Marta Campos de Quadros - Integrante / Augusta Boa Sorte Klebs - Integrante / Carla Calone Yamashiro - Integrante / Jefferson Martins Costa - Integrante / Maurício Cesar Ariolde - Integrante / Márcia Regina Borges - Integrante.
2012 - 2015
DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DO GESTOR ESCOLAR NA PERSPECTIVA DA PESQUISA-AÇÃO: DAS REPRESENTAÇÕES À REORGANIZAÇÃO ESCOLAR
Descrição: Este projeto de pesquisa deriva-se do Plano de Formação Continuada de Professores e Gestores apresentado pela Secretaria de Estado da Educação do Governo do Estado de São Paulo, em julho de 2011. Tem como objetivo estudar o processo de desenvolvimento profissional dos gestores escolares, visando uma melhor qualificação da escola pública. Para tanto, serão identificadas e analisadas as representações que os gestores educacionais fazem de sua função, da escola pública, dos professores que a compõem, dos alunos e das condições para o incremento de aprendizagem significativa. Considerando a complexidade do contexto educacional na atualidade, que exige muito mais de todos os profissionais da educação, podemos afirmar que a busca de uma transformação da escola só será alcançada se tivermos como ponto de partida a formação de seus profissionais, incluindo entre eles os gestores (diretores, vice diretores e professores coordenadores) e os professores. Esses profissionais precisam perceber que hoje necessitam desempenhar um novo papel. Este papel, segundo Ghedin, Leite e Almeida (2008), engloba: o comprometimento com as crianças das classes populares que conquistaram seu direito à educação; a capacidade de desenvolver um trabalho de qualidade; a superação das características do profissional da escola como de um simples técnico, assumindo-se como um sujeito criativo e participativo; um processo de formação que lhes permita o contato com o ?saber, saber fazer e saber ser?; e o reconhecimento da importância de sua atuação para a construção de uma nova qualidade da escola pública. Faz-se fundamental que o gestor tome decisões sobre problemas e dilemas da organização escolar, integrando os membros da equipe escolar na análise, na reflexão, nas decisões e nos encaminhamentos de soluções para os desafios apresentados diariamente no cotidiano da escola. Para tanto, são imprescindíveis alguns procedimentos de pesquisa desenvolvidos coletivamente, tais como: definir meios e instrument. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Yoshie Ussami Ferrari Leite - Coordenador / Maria Suzana de Stefano Menin - Integrante / Vanda Moreira Machado Lima - Integrante / Cristiano Amaral Garboggini Di Giorgi - Integrante / Juliana Aparecida Matias Zechi - Integrante / Silvio César Nunes Militão - Integrante / Patrícia Cralcev Azevedo - Integrante / Andréia Nunes Militão - Integrante / Fábio Perboni - Integrante.
2009 - 2011
Necessidades formativas e formação contínua de professores: auxiliando municípios na elaboração de políticas públicas de desenvolvimento profissional docente
Descrição: Esta pesquisa está vinculada ao Projeto Núcleo de Ensino - PROGRAD/UNESP. Procura estudar o desenvolvimento profissional dos professores das redes municipais de Rancharia e Regente Feijó e criar condições para que estes municípios elaborem políticas públicas nesta área. Tendo em vista que municípios em todo o país construíram os seus sistemas de ensino, tornando-se responsáveis por todas as funções inerentes a esta nova situação, inclusive a formação contínua dos professores, que é, como se sabe, um elemento central para uma educação de qualidade. Portanto, torna-se urgente encontrar, formas eficientes de capacitar municípios para oferecer formação contínua de qualidade a seus professores, elaborando políticas públicas para o desenvolvimento profissional dos seus professores. É isto que se pretende fazer nos municípios de Rancharia e Regente Feijó. Buscamos, ainda, através desta experiência, criar conhecimento aplicável a outros municípios. Baseia-se no princípio de que o ponto de partida das ações deve ser aquilo que os próprios professores apontam como suas necessidades de formação. Embasa-se, ainda, na ampla literatura existente sobre o conceito de ?professor crítico- reflexivo? e na idéia de que o  lócus mais importante da formação contínua é a escola. Tem, assim, como objetivo central criar condições para a implementação de políticas públicas para a formação contínua que estimulem a reflexão dos professores sobre a realidade do seu trabalho nos municípios de Rancharia e Regente Feijó. A metodologia adotada é a pesquisa-ação colaborativa. No momento, a pesquisa encontra-se na fase de levantamento dos dados empíricos referentes aos profissionais de educação, para posterior ação junto as redes municipais de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yoshie Ussami Ferrari Leite - Coordenador / Cristiano Amaral Garboggini Di Giorgi - Integrante / Pamela Tamires Belão Fernandes - Integrante / Dayane Gonçalves da Silva - Integrante / Patrícia Cralcev Azevedo - Integrante / Regina dos Santos Cardoso - Integrante / Sara Regina dos Santos - Integrante.Financiador(es): PROGRAD/UNESP - Nucleo de Ensino - Bolsa / PROGRAD/UNESP - Nucleo de Ensino - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Formação continuada de professores: perfil e necessidades formativas dos professores das redes municipais da região de Presidente Prudente
Descrição: Esta pesquisa procura estudar o desenvolvimento profissional dos professores das redes municipais da Região de Presidente Prudente. Ela busca assim diagnosticar detalhadamente o perfil e as necessidades de formação dos professores das redes municipais da Região de Presidente Prudente, levantar e avaliar as políticas públicas existentes nestas redes que procuram atender a estas necessidades, discutir os caminhos necessários para que estas necessidades possam ser adequadamente atendidas, avaliar como estão evoluindo as diversas dimensões do desenvolvimento profissional dos professores e, sobretudo, procura fazer tudo isto através, essencialmente, da interação com os próprios professores, dando voz a eles e entendendo que os seus saberes são altamente relevantes em qualquer processo de melhoria da qualidade da educação. Procura-se também, implementar ações formativas, junto aos professores, voltadas a contemplar e suprir as necessidades formativas identificadas no levantamento diagnóstico.  
A pesquisa se insere na abordagem qualitativa uma vez que, a principal preocupação deste tipo de pesquisa é a compreensão dos fenômenos sociais, crenças e concepções de sujeitos investigados e a interpretação que estes atribuem a um determinado fenômeno. As atividades de tipo quantitativo, também presentes, estarão subordinadas a este processo reflexivo mais geral. Nesse sentido, estamos realizando um aprofundamento teórico sobre o tema formação contínua em serviço do professor, desenvolvimento profissional docente, trabalho docente e necessidades de formação. Foram aplicados questionários no qual colhemos dados sobre o perfil, as necessidades formativas e representações sociais sobre escola e aluno junto a professores. Serão realizadas entrevistas semi-estruturadas, para aprofundar as temáticas levantadas no questionário. Dentro desse processo, serão planejadas e desenvolvidas ações pedagógicas junto aos professores de acordo com as necessidades formativas detectadas. Ressalte-se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yoshie Ussami Ferrari Leite - Coordenador / Vanda Moreira Machado Lima - Integrante / Cristiano Amaral Garboggini Di Giorgi - Integrante / Naiara Costa Gomes de Mendonça - Integrante / João Paulo de Oliveira Pimenta - Integrante / Cléria Custódio Gonçalves - Integrante / Gabriela Reginato de Souza - Integrante.Financiador(es): PROGRAD/UNESP - Nucleo de Ensino - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2012
Representações Sociais sobre o trabalho docente
Descrição: Desde 2007 estamos envolvidos neste projeto interdisciplinar, que se inclui nas quatro linhas de pesquisa de nosso programa: Linha 1 - Processos formativos, diferença e valores (profa. Maria Suzana S. Menin, Alessandra Shimizu,); Linha 2: Práticas educativas (Profa. Célia M. Guimarães); Linha 3: Tecnologias de Informação e Comunicação e Educação (e Claudia Maria de Lima); Linha 4: Políticas Públicas, organização escolar e formação de professores (Profs. Yoshie U. F. Leite, Alberto A. Gomes, Juliana Zechi e mestrando Edson Quintanilha;). Nosso projeto faz parte de um centro de pesquisa, o Centro Internacional de Estudos em Representação Social e Subjetividade (CIERS-Ed), coordenado pela profa. Clarilza Prado de Sousa, na Fundação Carlos Chagas - SP, no qual cerca de trinta equipes de diferentes universidades do país pesquisam as representações sociais que estudantes de Pedagogia e outras Licenciaturas tem a respeito do trabalho docente. Baseando-nos na Teoria das Representações Sociais criada por Serge Moscovici (1961) e em seus seguidores (Jodelet, Abric, Doise, e outros), temos como objetivo geral, investigar os elementos constituintes das representações sociais sobre a docência, compreendendo sua dinâmica de organização e suas transformações ao longo da formação dos estudantes e depois de formados. Aqui na UNESP de Presidente Prudente, estamos acompanhando turmas de alunos de Pedagogia e de várias Licenciaturas (Matemática, Geografia, Educação Física e Física) em seus quatro anos de formação e investigando, com diferentes instrumentos, suas representações sobre a docência e, também, sobre seus futuros alunos, principalmente de escolas públicas. Já aplicamos um questionário para alunos dos primeiros e últimos anos das Licenciaturas e da Pedagogia (2007); entrevistas pelo Procedimento de Classificação Múltipla para alunos dos segundos anos (2008); e entrevistas sobre a trajetória de formação para alunos de terceiro e quarto anos (2009). Em 2010 realizamos entrevista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Yoshie Ussami Ferrari Leite - Integrante / Maria Suzana de Stefano Menin - Coordenador / Alberto Albuquerque Gomes - Integrante / Célia Maria Guimarães - Integrante / Claudia Maria de Lima - Integrante / Juliana Aparecida Matias Zechi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
O lugar das Práticas Pedagógicas na formação dos professores
Descrição: A área de formação de professores vive hoje um período de grandes mudanças nos instrumentos de legislação que a regulamentam, a partir da promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional em 1996 e de outras legislações, como os Pareceres, Resoluções e Decretos. A imposição de uma carga horária de 800 horas de atividades práticas pedagógicas, decorrente do Parecer 28/2001 e Resolução CNE 02/2002, foi a questão que mais impactou os cursos de formação de professores, uma vez que, caberá às instituições de ensino superior, a elaboração dos projetos pedagógicos dos cursos, considerando dentro deste processo a carga horária acima referida. Os cursos de licenciatura têm que efetuar uma árdua tarefa de reestruturação curricular de seus projetos a fim de atender às determinações legais. Neste contexto é que essa proposta de pesquisa se situou, buscando averiguar qual o real papel dessas 800 horas de prática pedagógica no curso de formação inicial dos professores e como essa carga horária poderia contribuir para uma melhor formação dos novos professores. Esse estudo teve por objetivos: investigar o papel e o sentido das práticas pedagógicas na formação inicial dos professores; analisar alguma experiência internacional que já contempla essa dimensão da prática nos cursos de formação de professores; verificar como essa determinação legal está sendo implementada em algumas instituições de ensino superior no país. A pesquisa caminhou inicialmente em torno das produções científicas já realizadas no Brasil e no exterior; fez um acompanhamento em algumas instituições de ensino que formam o professor, conhecendo seus projetos de formação e as formas como operacionalizam tais projetos. Investigou a experiência de Portugal, e analisou os dados em torno das possibilidades oferecidas pela legislação brasileira, com vistas a sinalizar subsídios à s políticas públicas de formação de docentes. Esta proposta faz parte do Projeto Integrado coordenado pela Profa. Selma G. Pimenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yoshie Ussami Ferrari Leite - Coordenador.
2001 - 2003
O impacto do PEC-Formação Universitária nos professores-alunos do Polo de Presidente Prudente -SP
Descrição: O PEC-Formação Universitária se constituiu num programa especial de formação de professores, desenvolvido pela Secretaria da Educação do Estado de São Paulo, em parceria com a USP, Unesp e PUC/SP. A proposta foi de programa de curso destinado a habilitar em nível superior professores de 1ª. A 4ª. Séries do Ensino Fundamental, efetivos da rede de ensino público do Estado de São Paulo. Apresentava características altamente inovadoras, sendo presencial, com forte apoio de mídias interativas, organizado sob forma de módulo, com a utilização de cinco modalidades de atividades, que, articuladas entre si, davam o suporte e a consistência à proposta pedagógica. São elas: videoconferências, teleconferências, trabalho monitorado, vivências educadoras, estudos independentes e trabalhos de síntese. Este projeto teve por finalidade analisar e avaliar o PEC-Formação Universitária desenvolvido pela FCT/Unesp/Campus de Presidente Prudente, buscando constatar o reflexo desse curso na vida profissional dos docentes nele matriculado, verificar o impacto do uso da tecnologia da informação na formação e no desenvolvimento profissional dos alunos-professores, além de caracterizar o perfil dos sujeitos matriculados no programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yoshie Ussami Ferrari Leite - Coordenador / Monica Fürkotter - Integrante / Maria Raquel Miotto Morelatti - Integrante.
2001 - Atual
A Formação e o Desenvolvimento Profissional dos Professores e Gestores no Contexto da Escola Pública
Descrição: O Projeto vincula-se à linha ?FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO, POLÍTICAS EDUCATIVAS E ESCOLA PÚBLICA?, e busca realizar estudos sobre a relação entre formação e desenvolvimento profissional dos professores, profissionais da educação, organização e o funcionamento do espaço escolar e análise de políticas educativas. Estudos já realizados evidenciam a necessidade de se refletir sobre a questão da formação de professores e dos demais profissionais da educação, de forma que essa formação responda mais adequadamente ao papel que a escola, o professor e esses profissionais da educação são chamados a desempenhar nos dias atuais. Baseados numa concepção de educação emancipatória e do paradigma do professor crítico-reflexivo, este projeto se configura numa proposta de pesquisa ampla que pretende abarcar e aprofundar os estudos em três aspectos básicos: compreender o processo da formação e desenvolvimento profissional dos profissionais educação, perceber a escola como espaço de formação desses professionais e analisar a sua formação  dentro das políticas educativas de nosso país. Cabe salientar que estes aspectos são abordados de forma mais específica e intensa em sub-projetos, a saber: Identidade do professor, ofício docente, saberes profissionais, permanência no magistério da educação básica, compromisso político e resistência dos professores"; " Identidade e desenvolvimento profissional do diretor escolar", formação de professores da EJA, política educacional no âmbito do município. Essas pesquisas, ora  em andamento, são de cunho qualitativo e preveem a realização de várias ações tais como: - estudo bibliográfico referente  aos diversos temas; - análise de documentos oficiais do governo federal, estadual e municipal; - análise de documentos relacionados aos cursos de formação de professores e registros de atividades realizadas nos espaços formativos; - levantamentos empíricos de dados junto a professores formadores dos cursos de licenciatura e professores da rede pública de ensino; - estudos na perspectiva da pesquisa narrativa e (auto)biográfica. Considerando a importância da ação dos diversos profissionais da educação para o bom desenvolvimento dos trabalhos dos docentes e considerando que são elementos articuladores de suma importância para a construção de uma escola pública de qualidade, justifica-se as preocupações que norteiam este projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Yoshie Ussami Ferrari Leite - Coordenador / Edimar Aparecido da Silva - Integrante / João Ferreira Filho - Integrante / Marta Campos de Quadros - Integrante / Amarílis Costa da Silva - Integrante / Maurício Cesar Ariolde - Integrante / Márcia Regina Borges - Integrante / Tamara de Lima - Integrante / Joane Vilela Pinto - Integrante.
1997 - 2001
Melhoria no ensino público: a formação de professores para as séries iniciais do ensino fundamental no Curso Normal de Presidente Prudente - SP
Descrição: Processo Fapesp 96/08419-3. O estudo trata de uma pesquisa-ação desenvolvida no período de 1997 a 2001 junto aos professores do Curso Normal de Presidente Prudente ? SP por docentes e alunos do Curso de Pedagogia da Faculdade de Ciências e Tecnologia ? UNESP, e que contou com financiamento FAPESP - Programa ensino público. Estudos têm demonstrado que esses professores, formados no nível médio de ensino, não tem desfrutado de um processo de formação inicial tão adequado. O processo de sua formação é, portanto, um ponto importante de preocupação  para a pesquisa educacional. Assim, essa pesquisa teve por objetivo produzir, coletivamente, conhecimentos que pudessem subsidiar a qualificação da prática pedagógica dos professores do Curso Normal para que desta forma, pudessem formar professores das séries iniciais do ensino fundamental de melhor qualidade. Neste sentido, através da pesquisa-ação colaborativa, priorizou-se momentos de reflexão crítica e de produção do conhecimento sobre a realidade da formação de professores no Curso Normal, os caminhos para a superação dos problemas, as dificuldades encontradas na execução da docência, para melhor qualificar o processo de formação dos futuros professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yoshie Ussami Ferrari Leite - Coordenador / Gelson Yoshio Guibu - Integrante / Alberto Albuquerque Gomes - Integrante.