2021 - Atual
Levantamento da Educação Musical na Rede Educativa Municipal de Cuiabá: locais, percepções, práticas, recursos humanos e formações
Descrição: O presente estudo se propõe a responder a pergunta ?Como está a situação da educação musical na rede municipal de Cuiabá, no tocante aos locais existentes, à legislação vigente, às percepções sobre a música no ambiente escolar, às práticas realizadas, aos profissionais que laboram e suas respectivas formações e anseios??. A metodologia qualitativa com dados qualitativos e quantitativos adotará o survey como fonte de dados, através de questionário online autodirigido aplicado aos docentes de artes/música vinculados à Secretaria Municipal de Educação de Cuiabá/MT, assim como entrevistas semiestruturadas com docentes e gestores educativos destas mesmas unidades educacionais. Os dados serão organizados e analisados com o apoio da Teoria do Trabalho Docente e das Redes Semânticas Naturais. Espera-se que os resultados possam gerar um estado inicial da questão, assim como um acompanhamento dos docentes, tendo como possíveis desdobramentos o melhor direcionamento de políticas educativas e culturais para a região (com implicações no CO e na Amazônia legal), das formações dos docentes envolvidos, e o entendimento do papel da música na escola (que ainda é muito vista como secundária e ?de adorno? às festividades). Consequentemente, também a longo prazo pode haver incrementos na presença da música no cotidiano escolar (não só como uma disciplina) e nos estudantes das escolas pesquisadas.
Palavras-chave: Educação Musical. Cuiabá. Formação Docente. Atuação Docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo da Silveira Borne - Coordenador / Taís Helena Palhares - Integrante.
2020 - 2021
Seguimento de egressos da Graduação em Música da UFMT
Descrição: O presente protocolo de pesquisa se foca no entendimento dos processos de inserção no mercado de trabalho e da atuação profissional de egressos da graduação em música da UFMT, vinculando-se com a formação formal e não formal recebida nesta IES, assim como informal realizado fora dos muros institucionais.  Metodologicamente, optamos trilhar caminhos já consagrados nos estudos de egressos, utilizando ferramentas e organizando os dados segundo alguns temas principais (Fresán-Orozco, 2003; Navarro-Leal, 2003). A pesquisa será realizada com egressos da graduação em música da UFMT (bacharelado e licenciatura), que serão convidados a responder um questionário online autoadministrado com questões que giram ao redor da empregabilidade, da remuneração recebida, da formação pré, durante e pós a conclusão da graduação, além de questões sóciofamiliares para caracterizá-los. De um universo de mais de 200 egressos, almeja-se um mínimo de 50 participantes, sendo 100 um número ideal. A partir dos resultados da pesquisa, espera-se poder entender melhor o processo de inserção no mundo laboral musical, assim mesmo servir como um mecanismo de feedback curricular para a IES, e que pode ressoar em outros contextos de educação superior em música.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo da Silveira Borne - Coordenador / Taís Helena Palhares - Integrante / Helen Luce dos Santos - Integrante / Rita de Cássia Domingues - Integrante / Midiã Bezerra da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Provas de ingresso em cursos de música: uma revisão narrativa em publicações de encontros acadêmicos brasileiros
Descrição: Esta pesquisa dá continuidade à primeira etapa do projeto 343/2020, e tem por objetivos fazer um levantamento das publicações em diferentes anais de eventos acadêmicos brasileiros da área de música que tenham como temática as provas de ingresso para as graduações em música, e organizar e entender estas publicações, a partir da sua forma ? tanto do estilo do manuscrito (como artigos, relatos de experiência...) Como as escolhas metodológicas ?, e do seu conteúdo, contemplando principais temas e os resultados alcançados. Metodologicamente se optou por uma revisão narrativa da literatura de anais publicados, virtualmente, dos eventos acadêmicos da ABEM, ANPPOM, SIMCAM e SIMPOM. Esta coleta se dará seguindo um caminho típico das revisões narrativas, envolvendo equações de pesquisa, âmbito de pesquisa, critérios de inclusão e exclusão, critérios de validade metodológica, resultados, e tratamento dos dados. Os dados, depois de coletados, serão organizados e analisados com inspiração na grounded theory. Enseja-se que os resultados do estudo possam gerar elementos norteadores sobre a questão das provas de ingresso em graduações em música, assim como retroalimentar futuras pesquisas no âmbito da UFMT sobre seu teste de habilidades específicas.
Palavras-chave: Avaliação em música. Prova de ingresso. Revisão narrativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo da Silveira Borne - Coordenador / Eli Bernardo da Silva - Integrante / Jefferson de Aquino Bezerra - Integrante.
2017 - 2020
Música no Enade! Uma análise das questões específicas do exame
Descrição: Este trabalho apresenta um protocolo de investigação sobre o Exame Nacional de Desempenho Estudantil (Enade), com o foco nas questões específicas da área de música. Trata-se de um estudo inicial que busca gerar categorias de organização e de análise que subsidiarão os consequentes estudos das outras edições do exame. As perguntas de partida são: como se organizam as perguntas do conteúdo específico no Enade para os cursos de música? E qual a sua relação com as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) específicas da área de música? A metodologia de trabalho adotada seguiu uma perspectiva de análise documental, buscando tendências do conteúdo das questões do Enade seguindo categorias emergidas das DCNs, da política do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes) e dos dados em si. Os dados analisados até o momento dão conta das tendências encontradas e se referem a: a) questões que são dirigidas a uma ou outra ênfase dentro da área que não são, necessariamente, abordadas em todos os currículos de música; b) não há distribuição equitativa das questões entre os três eixos definidos pelas DCNs, com predominância dos conteúdos específicos; c) a maioria dos itens são baseados em conhecimentos memorísticos; d) as perguntas são, na sua massiva maioria, de ?interpretação com resposta única?, o que pode ser um fator que reforça o conhecimento memorístico; e) partituras são amplamente utilizadas nessa prova, em quase metade das questões específica, possivelmente com uma correlação do uso das partituras vinculadas a questões de teoria, harmonia e análise musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leonardo da Silveira Borne - Coordenador / Ivan Lopes Juvencio - Integrante / Márcio Calebe Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.
2017 - 2019
Seguimento de egressos da Licenciatura em Música da UFC-Sobral: um estudo exploratório
Descrição: O objetivo da presente investigação é entender os processos de inserção no mercado de trabalho e a atuação profissional de egressos da Licenciatura em Música da UFC-Sobral, vinculando-os com o a formação formal e não formal recebida na IES, assim como o informal realizado fora dos muros institucionais. Esta pesquisa se trata de um primeiro contato com essa realidade, o que se propõe é que, num futuro e a partir deste primeiro momento, se transforme em uma ação longitudinal e contínua, visando conhecer essa prática para retroalimentar as tomadas de decisões legais. Outrossim, também se espera que esta pesquisa possa subsidiar discussões vindouras a nível regional, estadual e nacional sobre a formação do licenciado em música e sua inserção e atuação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo da Silveira Borne - Coordenador / José Brasil de Matos Filho - Integrante / Maria Gleice Rodrigues - Integrante / Francisco Joelk dos Santos da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Lei 11.769/2008: um estudo de caso sobre a implementação da música na escola básica na região norte e nordeste do Ceará
Descrição: A presente pesquisa se propõe a conhecer, investigar e compreender o processo de implementação da lei 11.769/2008 na região norte e nordeste do Ceará. Mais especificamente, busca também entender como a música será atrelada ao Projeto Político Pedagógico das escolas da rede de ensino, quais os espaços que ela terá, de quem será a responsabilidade da educação musical e, também, procura conscientizar as secretarias de educação da importância de uma efetiva educação musical nas escolas. O projeto foi contemplado com duas "Bolsas de Iniciação Científica Jr" a partir do edital 04/2012 da Funcap/CE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Leonardo da Silveira Borne - Coordenador / Gabriela da Silva Pinto - Integrante / Ariana Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Educação musical de 0 a 3 anos: um estudo com professores de Porto Alegre
Descrição: 1.1 Objetivo Geral: Investigar como a música está presente nas aulas de musicalização de crianças que possuem entre 0 e 3 anos na cidade de Porto Alegre. 1.2 Objetivos Específicos: . Identificar os fundamentos pedagógicos que servem como base para o planejamento das aulas; ? Investigar qual o repertório utilizado nas aulas; ? Investigar as atividades desenvolvidas pelos professores associadas a esse repertório. ? Identificar, sob o ponto de vista dos professores, qual a finalidade das aulas de música para crianças de 0 a 3 anos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo da Silveira Borne - Integrante / Esther Sulzacher Wondracek Beyer - Coordenador / Guadalupe Demoliner - Integrante.
2005 - 2008
A construção do conhecimento musical
Descrição: Busca investigar questões do desenvolvimento musical no indivíduo, principalmente os que se referem aos primeiros anos de vida, tendo como importante fundamento teórico a teoria da Epistemologia Genética de Piaget.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo da Silveira Borne - Integrante / Esther Beyer - Coordenador / Guadalupe Demoliner - Integrante.
2005 - 2006
Grupo de Estudos e Pesquisa em Integração/Inclusão Escolar
Descrição: A proposta de integração escolar constitui um marco na história da educação especial. 
Há aproximadamente quatro décadas que as idéias integradoras, consubstanciadas no pensamento da não-segregação das pessoas com deficiência no ambiente escolar, vêm inspirando uma série de propostas e ações em vários países do mundo. 
A proposta inicial da integração escolar evoluiu para uma concepção de inclusão escolar. Subjaz o conceito diferenciado na proposta de inclusão de uma ação mais efetiva do sistema educacional como um todo no sentido de promover a inserção do aluno com necessidades especiais na escola regular. 
O Brasil adotou, com a LDB 9.394 de 1996, a proposta do atendimento preferencial dos alunos com necessidades educacionais especiais no sistema regular de ensino. De lá para cá, houve um processo intenso de análise e transposição deste projeto para as diferentes realidades escolares. O que se constata, porém, é o sentimento de incompletude das escolas e dos professores para executarem esta proposta. 
A atuação do grupo objetiva o trabalho de pesquisa com escolas (públicas e particular) e secretarias de ensino. 
Duas delas são escolas públicas estaduais (RS), uma localizada na cidade de Santa Maria e outra em Porto Alegre. Elas têm como projeto pedagógico a inclusão de alunos com necessidades especiais. 
Compõe a pesquisa uma escola federal de ensino médio na cidade de Porto Alegre. 
A escola particular localiza-se na cidade de Novo Hamburgo (RS), em bairro de classe média, em área próxima do centro da cidade. É um colégio de aplicação de instituição de ensino superior, com projeto de inclusão escolar de alunos com necessidades especiais 
Como sujeitos envolvidos na pesquisa, além dos/as pesquisadores/as do GEPEI, pretende-se convidar um representante da equipe pedagógica, dois/duas professores/as, quatro alunos/as com necessidades educacionais especiais e quatro ditos/as normais, além de um/uma representante da família de cada criança (mãe, pai ou. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo da Silveira Borne - Integrante / Hugo Otto Beyer - Coordenador / Andréa Tonini - Integrante.