2021 - 2022
O TRABALHO DO ATOR SOBRE SI MESMO SEGUNDO O ?SISTEMA? DE K. STANISLÁVSKI NA CRIAÇAO DA PERSONAGEM EM DIÁLOGO COM OS TEXTOS DE A. TCHECOV
Descrição: O projeto de pesquisa propõe um estudo no trabalho do ator sobre si mesmo, requisito essencial no ?sistema"de Konstantin Stanislávski (1863 ? 1938)   considerado um dos mais influentes pensadores teatrais do século XX. Seu ?método? de preparação de atores e criação de personagens representou uma revolução no fazer teatral ocidental. O estudo científico em Stanislávski está pautado, no diálogo que sua obra estabelece com os conceitos da nova ciência da psicologia (como os do subconsciente, da atenção, da imaginação e da memória), no estabelecimento das bases de um método (científico) a partir de seus apontamentos acerca da preparação do ator (Stanislávski, 2010). Experiências que gerou diversas teorias, algumas compartilham as ideias de Stanislávski, ao passo que outras trabalham na negação da mesma. A iniciativa de Stanislávski na criação  de um teatro pungente em sua comunicação com o espectador, teve como mais expressivas as encenações das peças de Anton Tchekhov (1860-1904) junto ao Teatro de Arte de Moscou (TAM) que marcou uma renovação nos procedimentos cênicos na base artística e pedagógica da Escola-estúdio do Teatro de Arte de Moscou. Nesse viés, pretende-se selecionar textos da obra de Tchekhov, considerado transgressor da tradição literária clássica e um precursor das formas e da linguagem artística contemporânea. Suas  personagens adentram o âmago do ser humano demonstrando suas controvérsias. A investigação acerca do trabalho do ator sobre si mesmo, abordara elementos e princípios que constituem o ?sistema" desenvolvido por Stanisláski que inclui o passo a passo na construção de uma prática pedagógica e laboratorial. Um estudo voltado para a herança viva de Stanislávski, que segue atualizado pela forma como os pesquisadores se debruçam na intenção de aprimorarem suas práticas em diálogos com a obra  singular  de Tchekhov. Dentro do atual contexto da prática cênica alagoana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carla Medianeira Antonello - Coordenador / Aline dos Santos Almeida - Integrante / Angélica Louise Araújo Brandão - Integrante / Lucas de Araújo Rocha Carvalho - Integrante / Jamerson Fëlix de Almeida - Integrante / Eliwelton Peixoto de Farias - Integrante / Thais Dall' Olmo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
A TÉCNICA DE INVENTIVIDADE POR MEIO DE ÉTUDES E DA ATMOSFERA CÊNICA: NA REVISITAÇÃO DE LITERATURA DE GRACILIANO RAMOS
Descrição: O projeto A Técnica de Inventividade por meio de Études e da Atmosfera Cênica: Na Revisitação da Literatura de Graciliano Ramos, pretende pesquisar a práxis, em um exercício de retroalimentação, utilizando a metodologia sistematizada por Konstantin Stanislávski (1863 ? 1938). Stanislávski, dedicou sua vida a esmiuçar o trabalho do ator, que denominou de trabalho sobre si mesmo. Nesse pressuposto, seu legado, reverbera em conhecimento para os artistas cênicos, sendo eficientes em procedimentos na formação de estudantes, como em coletivos de teatro profissionais. A técnica de études, termo que significa ?estudo em francês? é uma maneira específica de estudar o papel por meio da ação prática. (KNEBEL, 2016, p.138). Para compreender o conceito de atmosfera, buscou-se o filósofo Gernot Böhme (1993), que a definiu como: para demonstrar, significar ou representar: sentimentos, humor, ambiência, tonalidades e sensações, podendo apresentar a distinção entre pessoas, objetos espaços. Na área teatral Michael Chekvov (1986) empregou o termo atmosfera cênica, já tendo em vista que uma compreensão equivocada do conteúdo prejudicaria o desempenho dos atores e o próprio entendimento da peça, por parte dos espectadores. Propôs uma distinção ente os sentimentos individuais das personagens e as atmosferas das cenas, que são autônomas uma das outras, e coexistem e formam contrastes. Por outro lado, para Maria Knébel (2010), atmosfera criativa é essencial para a instalação de um ambiente favorável no processo de criação, na intenção que a equipe trabalhe em harmonia. Para complementar a pesquisa, escolheu-se Graciliano Ramos (1892-1953), escritor e jornalista, que nasceu no município alagoano de Quebrangulo. Sua primorosa literatura expressam a percepção apurada da condição humana e das relações sociais. Sendo assim, uma base textual para ampliar o horizonte dos pesquisadores, na experimentação dos études e da atmosfera cênica, no desenvolvimento criativo. Além de que, a literatura tem outra função pedagógica que possibilita conhecer e valorizar o autor do estado de Alagoas, por meio das montagens teatrais, para serem compartilhados ao público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Medianeira Antonello - Coordenador / Gercy Paloma Pontes de Araújo - Integrante / Anne Carolayne da Silva - Integrante / Angélica Louise Araújo Brandão - Integrante / Lucas de Araújo Rocha Carvalho - Integrante.
2018 - 2019
Em cena com Jorge de Lima: o procedimento pela análise ativa - PIBIC - CNPq
Descrição: O presente projeto tem como proposta resgatar o procedimento pela análise ativa, objetivando ressaltar a relevância da técnica para a montagem teatral. Procuraremos, em um segundo momento, fazer uma seleção e análise de textos do autor alagoano Jorge de Lima (1895-1953), que posteriormente será utilizado como base na pesquisa pela análise ativa, com intuito de uma montagem cênica, que visa atingir o público em geral, seguidos de debates após as apresentações, por acreditar que o teatro é um exercício de cidadania, pelas questões geradas ao apreciar uma encenação, que trata da condição humana, e também um meio de ampliar o repertório cultural dos indivíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carla Medianeira Antonello - Coordenador / Elisangela Maria dos Santos - Integrante / Daniel de Oliveira Lima - Integrante / Gercy Paloma Pontes de Araújo - Integrante / Anne Carolayne da Silva - Integrante.