2022 - Atual
EDUCAÇÃO E METAFÍSICA: UMA INVESTIGAÇÃO DA OBRA DE ERNANI MARIA FIORI
Descrição: O tema da Metafísica é fundamental na existência e no pensamento de Ernani Maria Fiori ao se estabelecer a questão da Ontologia e da História. Ora, é nesta direção do debate Metafísico no contemporâneo, ou seja, o debate da Metafísica em um horizonte pós-Metafísico, que se justifica a investigação do pensamento de Ernani Maria Fiori na perspectiva da Metafísica e de sua relação com a Educação, de maneira especial, com a Pedagogia da Libertação no contexto Latino Americano Caribenho, pois, nesse Continente, acontece a quarta transformação da Filosofia - as três transformações acima: a transcendental, a fenomenológica e a analítco-linguística - com o paradigma da libertação. Assim, quatro horizontes possíveis da Metafísica desde os paradigmas transcendental, fenomenológico, analítico-linguístico e libertador. Neste último se inscrevem a Filosofia da Libertação, a Teologia da Libertação, a Pedagogia da Libertação, a Política da Libertação, a Estética da Libertação. Assim, esta pesquisa de natureza teórica quer contribuir ao desenvolvimento da pesquisa com os temas advindos do campo da metafisica presentes na obra do pensador gaúcho Ernani
Maria Fiori ao campo da Educação. Os caminhos teórico-metodológicos da pesquisa se assentam no método fenomenologico que nos leva às coisas, no método metafísico que nos coloca na ambiência do ser e, no metódo semiótico que nos leva ao campo da linguagem. Fenomenologia, Metafísica e Semiótica não se deslindam, portanto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edivaldo José Bortoleto - Coordenador.
2021 - Atual
Jesuítas e Beneditinos: rupturas filosóficas e pedagógicas no orbis christianus na cultura brasileira do oitocento
Descrição: O projeto é de fundamental importância para a universidade pública e a sociedade brasileira, pois, objetiva compreender aspectos fundamentais da cultura brasileira, ainda pouco estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edivaldo José Bortoleto - Coordenador.
2019 - 2019
Em defesa da escola: práticas de avaliação formativa
Descrição: A finalidade desta pesquisa é identificar e analisar como se caracterizam as práticas de avaliação formativa presentes em escolas da região de Chapecó e como estas contribuem para a melhoria do desempenho escolar dos estudantes. Suas finalidades específicas são: 1) Identificar e compreender como práticas de avaliação formativas são desenvolvidas pelas unidades escolares da região; 2) Analisar o papel do professor no desenvolvimento das práticas pedagógicas em que se inserem as iniciativas de avaliação formativa em estudo; e 3) Analisar a forma de participação requerida dos estudantes no desenvolvimento das práticas de avaliação formativa em estudo. Esta pesquisa se caracteriza como sendo de natureza qualitativa, com o intuito de identificar e analisar experiências de avaliação formativa, consideradas pelas escolas lócus da pesquisa como exitosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edivaldo José Bortoleto - Integrante / Leonel Piovezana - Integrante / Ireno Antônio Berticelli - Integrante / Odilon Luiz Poli - Integrante / Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Integrante / Claudia Battestin Dupont - Integrante / Elcio Cecchetti - Coordenador / Ivanete Maria Weber - Integrante / Josiane Crusaro Simoni - Integrante / Jesse Budin - Integrante / Taise Dall'asen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Diversidade Religiosa, Laicidade e Ensino Religioso não Confessional
Descrição: A diversidade religiosa é uma característica intrínseca à sociedade brasileira. Contudo, historicamente, muitas expressões religiosas foram combatidas, invisibilizadas e silenciadas. Um dos principais mecanismos para operacionalizar o processo colonizador de imposição cultural e religiosa foi a união Estado-Igreja e a oferta do Ensino Religioso confessional. Mesmo com a implantação da República e o consequente processo de laicização do ensino, o Ensino Religioso persistiu com sua face prosélita até a alteração do Art. 33 da LDB nº 9.394/96, que expressamente vedou estas práticas e responsabilizou a disciplina a assegurar o respeito à diversidade religiosa. Este projeto objetiva investigar as relações existentes entre Estado laico, diversidade religiosa e Ensino Religioso não confessional no Brasil e na América Latina. Também quer fomentar propostas político-pedagógicas que favoreçam a laicidade da escola, o respeito à diversidade religiosa e não religiosa, o aprendizado da convivência e do diálogo com distintas concepções, identidades e diferenças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edivaldo José Bortoleto - Integrante / Elcio Cecchetti - Coordenador / Josiane Crusaro Simoni - Integrante / Simone Riske Koch - Integrante / Adecir Pozzer - Integrante / José Mario Méndez Méndez - Integrante.
2016 - 2017
Desafios Políticos e Epistemológicos que emergem no Processo de Formação Continuada de Professores da Rede Municipal de Ensino de Chapecó, Região Oeste do Estado de Santa Catarina
Descrição: A proposta ora apresentada é resultado de vários anos de produção científica da Universidade Comunitária da Região de Chapecó Unochapecó (Unochapecó), especialmente derivadas do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE/UNO). O objetivo geral desta pesquisa é Identificar e compreender os desafios políticos e epistemológicos que emergem no processo de formação continuada de professores da Educação Básica no município de Chapecó, região Oeste do Estado de Santa Catarina. Os objetivos específicos são: 1 - Analisar teses e dissertações produzidas em Programas de Pós-graduação em Educação estabelecidos em Santa Catarina, dedicadas ao tema da Formação Continuada para professores da Educação Básica, a partir de 1996 (ano Marco da LDB). 2 - Identificar e analisar propostas/ações de formação continuada implementadas pela Rede Municipal de Ensino de Chapecó (SC) a partir de 1996 (ano Marco da LDB), quanto às suas diretrizes orientadoras de formação e suas dimensões epistêmico-pedagógica. 3 - Analisar e avaliar o papel desenvolvido pelos atores (Instituições de Ensino Superior, Prefeitura Municipal de Chapecó, Escolas/Professores, Movimentos Sociais e Sindicato) das propostas e/ou ações de formação continuada de professores da Educação Básica da Rede Municipal de Ensino de Chapecó (SC). 4 - Compreender os fundamentos epistemológicos presentes nas propostas/ações de formação continuada implementadas pela Rede Municipal de Ensino de Chapecó (SC) a partir de 1996 (ano Marco da LDB). Esta pesquisa se caracteriza como sendo de "natureza" descritiva, e os caminhos teórico-metodológicos serão percorridos a partir dos seguintes procedimentos: análise de teses e dissertações, análise documental e entrevistas semi-estruturadas. As fontes de consulta serão teses e dissertações, bem como, registros de propostas/ações de formação continuada promovidas pela Rede Municipal de Ensino de Chapecó após 1996 (ao de promulgação da LDB, Lei 9394/96). O grupo de colaboradores será constituído por atores a serem mapeados como participantes diretos da construção de propostas de formação continuada realizadas a partir de 1996 pela Rede Municipal de Ensino de Chapecó (SC). Tomaremos como referência para análise dos "dados" da investigação a análise de conteúdo de Laurence Bardin (1977). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edivaldo José Bortoleto - Integrante / Leonel Piovezana - Integrante / Ireno Antônio Berticelli - Integrante / Ricardo Rezer - Coordenador / Luci dos Santos Bernardi - Integrante / Nadir Castilho Delizoicov - Integrante / Odilon Luiz Poli - Integrante / Ivo Dickmann - Integrante / Tania Mara Zancanaro Pieczkowski - Integrante / Bruna Cecco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Educação, Pensamento e Linguagem
Descrição: À luz da Semiótica de Peirce, da Estética de Lezama-Lima e da Ética de Dussel, se quer desenhar e formular um jeito metodológico para se abarcar o objeto/signo que é a América Latina Caribenha ao tocante à educação, ao pensamento e à linguagem. Isto que apresento como uma formulação de uma metodologia toca os elementos constitutivos e estruturantes do quefazer universitário, ou seja, o ensino, a pesquisa e a extensão. Assim, buscamos alguns pontos fundamentais para ambos os cenários, como momentos dinâmicos e interdependentes para se articular o Pensamento, a Educação e a Linguagem: (1) Reconhecer o lugar epistemológico desde onde a Área da Educação, dever-se-á, em seu ofício mesmo de articulação de sentido e de significação ser operada em suas minúcias. Este lugar é o Continente Latino Americano Caribenho ? e o Brasil de modo especial ?. (2) Reconhecer que as dimensões de Ensino, de Pesquisa e de Extensão são momentos que se apresentam distintos, mas indissociáveis e articulados semioticamente. (3) Reconhecer que a Área da Educação enquanto um lócus de articulação de sentido e de significação, pode e deve ser agravada - no sentido de não contribuir para tornar as coisas mais fáceis mas, ao contrário, para toná-las mais graves ? a partir de duas leituras: uma diacrônica, na direção de refontizá-la na tradição do pensamento filosófico e, outra, sincrônica, no sentido de apreender a importância deste saber no contexto do nascimento de outros saberes como a Lingüística, a Lógica, a Matemática, a Psicanálise, a Sociologia, a Economia, a Literatura etc.. Assim, o potencial comunicativo da Área da Educação com os seus inúmeros e infinitos efeitos produzidos no receptor (alunos, realidades circundantes e mais distantes, ao que tange o ensino, a pesquisa e a extensão, enquanto um Processo de Ensino instauram-se como um lugar de sentido e de significação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: Edivaldo José Bortoleto - Coordenador / Cristian Cipriani - Integrante / Jacira Medronha - Integrante / Eliane Ludwig - Integrante / Ingrid Gehlen Felkl - Integrante / Ketherine Nardi - Integrante / Mauricy Pace de Paula Dias - Integrante / Aryana Lúcia Rech - Integrante / Laise Zinger - Integrante / Silva Teresinha Bernieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2017
Desafios Políticos e Epistemológicos da Formação Continuada de Professores  da Educação Básica
Descrição: Enfrentar os desafios epistemológicos na formação continuada de professores da educação básica representa um investimento de grande monta. Desta forma, pretendemos viabilizar esta proposta de pesquisa, na direção de compreender melhor, bem como, contribuir com a qualificação de processos de formação continuada de professores da Educação Básica. Tal esforço se dará pautado pelo diálogo e pela produção de sentidos em comum, esforço que transcende a noção de sujeitos que atuam sobre objetos, mas sujeitos que, entre si, por meio do diálogo e de desafios comunicativos, procuram qualificar suas possibilidades de enfrentar problemas em comum. O Objetivo geral deste projeto é Identificar e compreender os desafios epistemológicos do trabalho docente, no âmbito da Educação Básica, visando à construção de diretrizes orientadoras para o desenvolvimento de projetos de formação continuada, com escopo na formação epistêmico-pedagógica de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edivaldo José Bortoleto - Integrante / Ireno Antônio Berticelli - Integrante / Ricardo Rezer - Coordenador / Luci dos Santos Bernardi - Integrante / Nadir Castilho Delizoicov - Integrante / Miguel Ângelo Silva da Costa - Integrante / Deizi Domingues da Rocha - Integrante / Ana Fochessato - Integrante / Celso Francisco Tondin - Integrante / Ana Paula Rohrbek Chiarello - Integrante / Daniele Simoneti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
História, memória e patrimônio da educação e da cultura escolar no oeste catarinense.
Descrição: Inscrito no grande tema da História da Educação e articulado às linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Educação da UNOCHAPECÓ, o presente projeto Dedica-se a investigar o processo histórico de constituição da cultura escolar moderna na região oeste do Estado de Santa Catarina. Para tanto, concentra-se nos encontros/ confrontos inerentes às dinâmicas de produção e enunciação de suas memórias, do patrimônio da educação e da cultura escolar no espectro regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edivaldo José Bortoleto - Coordenador / Miguel Ângelo Silva da Costa - Integrante / Zenaide Ines Schmitz - Integrante.