2021 - Atual
Condições de saúde e trabalho de professores da educação básica do estado de Minas Gerais: estudo longitudinal
Descrição: Trata-se de estudo epidemiológico do tipo websurvey, com delineamento longitudinal. A população será constituída por professores da educação básica (ensino fundamental e médio) da rede estadual de Minas Gerais. O estudo é fruto de parceria dos pesquisadores com a Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais, que será responsável pelo envio dos formulários aos e-mails dos professores. Serão realizadas duas ondas de coleta, sendo o seguimento realizado dois anos após o baseline (primeira onda de coleta). Os dados serão coletados por meio de formulário eletrônico (via Google forms®), composto por instrumentos que contemplam as diferentes dimensões: características sociodemográficas, condições e relação com o trabalho, aspectos emocionais, medo da COVID-19, atividade física, alimentação, condições de saúde bucal e geral considerando a relação com a pandemia pelo novo coronavírus. O cálculo amostral evidenciou necessidade de serem avaliados, no mínimo, 2564 participantes para garantir representatividade aos professores do estado no baseline. Desses, pelo menos, 924 professores deverão ser reavaliados no seguimento (24 meses depois) para se garantir poder de estimar incidências. Será buscada proporcionalidade para cada uma das 45 Superintendências Regionais de Ensino presentes no estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Luiza Augusta Rosa Rossi Barbosa - Integrante / Rosângela Ramos Veloso Silva - Integrante / Alfredo Maurício Batista de Paula - Integrante / Adriane Mesquita de Medeiros - Integrante / Marise Fagundes Silveira - Integrante / Desirée Sant'Ana Haikal - Coordenador / Nayra Suze Souza e Silva - Integrante / Rose Elizabeth Cabral Barbosa - Integrante / Giovanni Campos Fonseca - Integrante / Tatiana Almeida Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Modelos de organização de serviços e custos relacionados à atenção domiciliar: uma revisão de escopo
Descrição: A pesquisa de revisão tem como objetivo geral mapear as diferentes formas, modelos e serviços de atenção domiciliar, adotadas pelos sistemas de saúde no mundo e os custos decorrentes dessas propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Mariana Cabral Schveitzer - Integrante / Geisa Colebrusco de Souza Gonçalves - Coordenador / Marlene Pereira da Rocha - Integrante / ANDREIA CRISTINA FEITOSA DO CARMO - Integrante / Patrícia Bover Draganov - Integrante / Alexandra Emídio Neim - Integrante / Marcella Vieira Ferreira - Integrante / Bianca de Sousa Caceres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Práticas assistenciais dos profissionais da Rede de Atenção Psicossocial e suas representações sociais sobre usuários dos serviços de saúde com esquizofrenia.
Descrição: O objetivo deste estudo é compreender as Representações Sociais dos profissionais da Rede de Atenção Psicossocial sobre usuários dos serviços de saúde mental e seus processos de Recovery. Trata-se de um estudo de abordagem quanti-qualitativa utilizando como referencial teórico metodológico a Teoria das Representações Sociais. O contexto social estudado é a Rede de Atenção Psicossocial das cidades pólos das microrregiões da área de abrangência da Superintendência Regional de Saúde de Montes Claros/MG. A população do estudo são os profissionais de saúde da Rede de Atenção Psicossocial deste cenário. 
Projeto em Cooperação Científica Internacional com a Universidade do Minho/ Portugal. Colaboração no estudo de investigação ?Representação Social dos Profissionais da Rede de Atenção Psicossocial sobre o Recovery em Usuários do Serviços de Saúde Mental?, concebido pela Unimontes com aplicação em contextos (brasileiro e português), com objetivos de verificar a estrutura da representação social dos profissionais de saúde sobre o recovery das pessoas com doença mental utilizadoras dos serviços de saúde, nomeadamente em instituições que cuidam exclusivamente de pessoas com doença mental e Hospital em contexto português, obtendo, assim, duas realidades culturais diferentes. Realizar estudos transculturais na área da saúde mental e psiquiatria. Promover eventos multiprofissionais na área da saúde mental e psiquiatria para discussão da temática relacionada com as investigações realizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Jucimere Fagundes Durães Rocha - Integrante / Paulo Afrânio Sant?Anna - Integrante / Ermelinda Macedo - Integrante / Luiz Felipe Almeida Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Itinerários terapêuticos e narrativas sobre o câncer: Cartografia na Região Ampliada de Saúde norte de Minas.
Descrição: O termo itinerário terapêutico remete às práticas individuais de cuidado com a saúde imersas na realidade sócio-cultural e política do indivíduo. Revela caminhos complexos no enfrentamento da doença e as suas possibilidades. Esse estudo propõe mapear itinerários terapêuticos e narrativas sobre o câncer de pacientes habitantes da Região Ampliada de Saúde norte de Minas. Trata-se de estudo de campo, exploratório, descritivo, com abordagem qualitativa. O método da Cartografia será a referência teórico-metodológica para compreender os fenômenos nos contextos em que ocorrem e do qual são parte, onde se faz presente a leitura de uma realidade. Para a caracterização sociodemográfica dos entrevistados serão coletados dados nos prontuários dos pacientes que serão disponibilizados pelos serviços de saúde. Entrevistas narrativas e observação participante serão os instrumentos de coleta de dados qualitativos. A análise do discurso seguirá os pressupostos de Orlandi que balizará a interpretação dos resultados da pesquisa. Será utilizado o software Atlas Ti como ferramenta de organização dos dados coletados em campo. A coleta de dados somente será realizada após a aprovação deste projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual de Montes Claros. Os produtos pretendidos são: elaboração de tese de doutorado, artigos em revistas especializadas, trabalhos completos em anais de congresso e orientação de iniciação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Antônio Prates Caldeira - Integrante / Maria Aparecida Vieira - Integrante / Beatriz Rezende Marinho da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Os desafios de uma clínica itinerante: percepção de assistidos, profissionais de saúde e gestores sobre a estratégia Consultório na Rua
Descrição: Na área da saúde pública uma atenção especial deve ser direcionada às minorias, que pelos princípios da equidade, têm seu direito de atendimento diferenciado. Ressalta-se que o princípio da integralidade deve ser observado e efetivado no que se refere a respeito à prevenção de doenças, promoção à saúde e reabilitação do usuário, possibilitando sua inserção e adesão aos serviços de saúde como forma de garantir isonomia de direitos entre os cidadãos brasileiros.
Estudos relatam que a população que vive em situação de rua é bastante heterogenia, estão expostos às condições precárias de sobrevivências e a vulnerabilidade social com evidências de causas e efeitos como, por exemplo, o tempo vivido nas ruas, o sentimento de abandono e insegurança, a violência sofrida no âmbito familiar e nas ruas, a saúde precária, a falta de assistência e as desigualdades de gênero. Espera-se, com o presente estudo, não apenas compreender os significados e as histórias de vida, mas, principalmente, possibilitar diretrizes que possam provocar mudanças para melhoria na qualidade de vida dessa população de estudo. É necessário, portanto, levantar dados e suscitar discussões acerca do trabalho desenvolvido pelo Consultório na Rua ao longo dos últimos 6 anos, bem como colher subsídios para discutir as ações realizadas pelos diversos atores que prestam assistência a essa população. É importante destacar a contribuição social de tal pesquisa, podendo aproximar a comunidade acadêmica de uma discussão tão relevante e atual. Em tempos em que o imperativo parece ser não deixar à vista os que incomodam, este trabalho busca essencialmente trazer para o primeiro plano esses sujeitos que resistem a seu modo, sendo a própria permanência nas ruas, um ato de luta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Aparecida Rosângela Silveira - Integrante / Leda Antunes Rocha - Integrante / Nayara Teixeira Gomes - Integrante / Maria Clerismar Pereira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
(Res) significando o parto: uma análise cartográfica da vivência de mulheres e profissionais de saúde
Descrição: Pretende-se compreender a trajetória e percepções que (res) significam o trabalho de parto e parto nas experiências das mulheres e profissionais de saúde. Trata-se de pesquisa exploratória, descritiva, de abordagem qualitativa com referencial teórico filosófico a cartografia. A pesquisa acontecerá em instituições de saúde públicas e/ou privadas da cidade de Montes Claros/MG que prestam serviços de atenção ao parto e nascimento. Participaram do estudo, as mulheres que receberam assistência ao parto e nascimento nestas instituições e profissionais de saúde que prestam essa atenção às mulheres. A coleta de dados se dará na medida em que o pesquisador caminha nesse território de assistência ao parto, por meio da movimentação contínua como cartografo em todo processo da pesquisa. Compreenderá a observação participante e a realização de entrevista individual em profundidade com as puérperas e profissionais de saúde. A análise se realizará em todo o acompanhamento do processo da pesquisa, por meio da descrição detalhada das anotações que emergirem da observação participante do pesquisador nesse território e análise do discurso dos relatos dos participantes sobre a (res) significação do parto em sua experiência. Os serão discursos serão transcritos e organizados no programa Atlas.ti, versão 8.0, possibilitando a codificação dos temas que emergirão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Clara de Cássia Versiani - Coordenador / Otília Batista Braz Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Gestão Autônoma da Medicação na Rede de Atenção Psicossocial de cidades do Norte de Minas Gerais
Descrição: Com o advento da Reforma Psiquiátrica no Brasil, no final da década de 1970, houve o encerramento progressivo destas instituições e, simultaneamente, a implantação de propostas substitutivas, como os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), inaugurando um novo paradigma de cuidado e uma nova forma de atendimento às pessoas com sofrimento mental.  Mesmo após a reestruturação da Atenção Psicossocial pela Reforma muitos serviços ainda privilegiam o tratamento circunscrito ao uso de psicotrópicos, em detrimento a outras abordagens de tratamento.  No ano de 1998, na cidade de Quebec, no Canadá, surge uma nova alternativa de diálogo acerca do impacto da medicação na vida de pessoas submetidas a tratamentos em saúde mental Nomeada como ?Gestão Autônoma da Medicação? (GAM), essa proposta surgiu como reivindicação de grupos sociais, incialmente voltada a estratégias de retirada dos psicotrópicos, sofrendo a posteriori a ampliação de seu propósito baseada nas trocas de experiências entre os integrantes acerca do uso de medicamentos relacionados ao sofrimento mental. Diante disso, o presente projeto tem como objetivo verificar as percepções dos profissionais e usurários da Rede de Atenção Psicossocial de Montes Claros e Janaúba ? MG sobre a Gestão Autônoma da Medicação. A presente pesquisa trata-se de uma pesquisa-intervenção, pois visa incitar nas RAPS de Montes Claros e Janaúba o desenvolvimento de grupos com a participação de profissionais e usuários de serviços que utilizarão a estratégia GAM como metodologia de trabalho. Será desenvolvida uma pesquisa para analisar os efeitos da participação tanto de profissionais quanto de usuários nos grupos GAM e, concomitantemente, será desenvolvida uma intervenção nos serviços de saúde mental. Os profissionais de saúde, que são também sujeitos da pesquisa, farão parte dos grupos da intervenção proposta e, após a capacitação, serão moderadores dos grupos que utilizarão a GAM como metodologia-guia. Assim, a pesquisa terá dois momentos, um com os profissionais da RAPS e outro com os usuários. A coleta de dados será realizada em dois momentos (M1 e M2) com os profissionais e com os usuários dos serviços, sendo feitas entrevistas antes e após as oficinas. As entrevistas serão gravadas e, posteriormente, transcritas para análise e interpretação. As entrevistas gravadas serão transcritas na íntegra. A análise e interpretação terá como guia a análise de discurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Aparecida Rosângela Silveira - Integrante / Fabrine Costa Marques - Integrante / Emerson Ribeiro Lima - Integrante / Ana Caroline Teles dos Santos - Integrante / Roberto Carlos Pires Júnior - Integrante / Paloma Barreto - Integrante / Shayane Ribeiro Torres - Integrante / Lucas Fonseca Silva e Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Restabelecimento da vida: A estratégia de Recovery na Atenção Psicossocial
Descrição: A atual política de saúde mental brasileira é resultado da mobilização de usuários, familiares e trabalhadores da Saúde iniciada na década 1970 mais especificamente em 1980. O redirecionamento desse modelo assistencial em saúde mental vem no sentido de construir uma rede de cuidado que inclua e garanta a efetiva inclusão social das pessoas com transtorno mental. O Conceito de Recovery foi apontado como um novo paradigma na saúde mental e como uma visão orientadora na atenção psicossocial. O presente estudo objetiva analisar a abordagem para o reestabelecimento da vida de usuários dos serviços de saúde mental por meio da estratégia de Recovery na perspectiva de profissionais da Rede de Atenção Psicossocial em cinco Microrregiões de saúde da região Macro Norte de Minas Gerais, Brasil. Trata-se de um estudo do tipo metodológico, compreendendo duas etapas: tradução, adaptação e validação da adaptação transcultural do instrumento Providers Survey e a segunda etapa trata-se de uma pesquisa descritiva exploratória de abordagem quanti-qualitativa com a proposta metodológica de cartografia. Este estudo pretende-se analisar sobre o reestabelecimento da vida em uma perspectiva de profissionais em Saúde Mental  por  meio da abordagem de Recovery  na Atenção   Psicossocial como também,  disseminar e empoderar conhecimento sobre a temática do Recovery, com contribuição para políticas de Saúde Mental e significância na literatura sobre Saúde Mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Aparecida Rosângela Silveira - Integrante / Maria Aparecida Vieira - Integrante / Juliana Pereira Alves - Integrante / Jucimere Fagundes Durães Rocha - Integrante / Mayara Karoline Silva - Integrante / Isabela Amorim Moura - Integrante / Mark Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2019
Educação Médica: aspectos gerais da formação profissional e da educação permanente para médicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Prates Caldeira em 10/02/2019.
Descrição: Trata-se de um projeto amplo que inclui subprojetos de avaliação de aspectos relacionados à educação médica em geral, desde a graduação até a educação permanente dos profissionais. Tem objetivo de alertar para diversos aspectos pedagógicos envolvendo a formação do futuro médico, incluindo metodologias de ensino e desenvolvimento de habilidades e competências. Um dos subprojetos avalia ainda a autopercepção sobre o desenvolvimento de habilidades médicas por parte dos formandos e o interesse para atuação no âmbito da Atenção Primária, com participação de mestrandos do PROFSAÙDE, um programa de mestrado profissionalizante, que é desenvolvido em rede com várias instituições no Brasil e sob a coordenação da ABRASCO. Inclui também uma interface com desenvolvimento de instrumentos de avaliação do conhecimento de médicos sobre temas específicos, com ênfase para os profissionais da Atenção Primária. Também aborda a percepção dos profissionais sobre a aprendizagem autodirigida, sendo esta uma abordagem de cunho qualitativo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / João Felício Rodrigues Neto - Integrante / Antônio Prates Caldeira - Coordenador / Simone de Melo Costa - Integrante / Vânia Torres - Integrante / Gustavo Valadares Labanca Reis - Integrante / Camila Zamban de Miranda - Integrante / Frantchesca Fripp dos Santos - Integrante / Walfredo Gonçalves de Quadros Júnior - Integrante / Higor Rabelo Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Pesquisa-Ação: Promovendo a Educação em Saúde aos Acometidos com Câncer do Projeto ?ReAgir? em Pirapora/MG
Descrição: As doenças oncológicas são consideradas problema de saúde pública pela elevada incidência, prevalência, mortalidade, gastos hospitalares e, acima de tudo, as conseqüências sobre a qualidade de vida do sujeito, bem como demandas de cuidado para os profissionais de saúde. Nesse contexto, a educação em saúde constitui-se de importante ferramenta no sentido de apoio aos acometidos com câncer, estratégia essencial para o aprendizado do paciente acerca do autocuidado e favorece a troca de experiências entre pessoas com um problema em comum. Nesse sentido, este estudo objetiva promover educação em saúde aos acometidos por câncer inseridos no projeto ?ReAgir? no município de Pirapora. Espera-se que os resultados desta pesquisa contribuam para proporcionar momentos de acolhimento e apoio aos acometidos por câncer e promover praticas de educação em saúde bem como estimular a auto-estima. Trata-se de um estudo fundamentado na metodologia qualitativa pesquisa-ação. Participarão do estudo, os pacientes acima de 18 anos que apresentam qualquer tipo de câncer ou que fizeram tratamento nos últimos 6 meses e que estão participando do projeto ?ReAgir? de Pirapora/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Beatriz Rezende Marinho da Silveira - Coordenador / Marúcia Carla D?aFonseca Santos Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Os modos de interação disciplinar como linha de escape na atuação dos profissionais da APS
Descrição: Esta pesquisa visa discutir o conhecimento e as práticas dos profissionais da Atenção Primária à Saúde sobre os modos de interação disciplinar: multidisciplinaridade, interdisciplinaridade e transdisciplinaridade. Trata-se de um estudo descritivo, exploratório de abordagem qualitativa com a proposta metodológica da cartografia, no qual os sujeitos da pesquisa são os profissionais médicos, enfermeiros e cirurgiões-dentistas da lotados em equipes da Estratégia Saúde da Família de Montes Claros ? MG. Os dados foram coletados no período de abril a outubro de 2018, com amostra intencional devido indicação da gestão, em quatorze equipes de Estratégia Saúde da Família (eSF). A coleta de dados ocorreu por meio de grupos focais com a participação de 33 profissionais, sendo 14 enfermeiros, 10 médicos e 09 cirurgiões-dentistas. A análise de dados procedeu a coleta por meio da análise de discurso. Como resultados, foi possível perceber a existência do plano de forma da atuação das eSF na APS sendo afetado pelo plano de forças, o qual sustenta as linhas maleáveis ou flexíveis, que possibilitam o afetamento da subjetividade; essa inter-relação entre os planos caracteriza o agenciamento gerado, a partir do qual emergiram os modos de interação disciplinar como linha de fuga. Esses modos de interação, por sua vez, foram afetados por linhas de forças relacionadas à questões subjetivas e metodológicas do presente estudo, as quais desencadeiam novo processo de agenciamento responsável pelo surgimento da linha de fuga consecutiva formada pelas perspectivas e proposições levantadas pelos sujeitos do estudo. Foi possível concluir então, a importância dos modos de interação disciplinar na prática das eSF como linha de escape, principalmente, a micropolítica do trabalho vivo em saúde, com centralidade nas tecnologias leves; foi identificado ainda que apesar da confusão, pelos profissionais, dos termos e conceitos da multi, inter e transdisciplinaridade, a atuação das equipes são pautadas nesses atributos, excetuando-se a transdisciplinaridade e destaca-se ainda a importância do grupo focal e do método da cartografia na coleta, análise e produção de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Patrícia Helena Costa Mendes - Coordenador / Matheus Mendes Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Situação de saúde e trabalho de famílias quilombolas rurais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Felicio Rodrigues Neto em 19/03/2018.
Descrição: A presente proposta de pesquisa objetiva realizar um mapeamento sobre a situação de saúde e trabalho de comunidades rurais quilombolas, localizadas na Macrorregião de Saúde Norte, Estado de Minas Gerais, Brasil. Trata-se de um estudo exploratório analítico e transversal, que será desenvolvido em duas fases distintas: um levantamento quantitativo e outro qualitativo. O trabalho busca compreender e investigar aspectos específicos sobre a população quilombola, entre eles: 1)- a cartografia das condições de vida, trabalho e saúde dos homens; 2)- a saúde sexual e reprodutiva das mulheres; 3)- informações referentes ao acesso a serviços odontológicos entre idosos quilombolas e 4)- os principais agravos e condições crônicas e de saúde mental em homens, mulheres e idosos. Os pesquisadores realizaram um sorteio aleatório para definição das comunidades participantes do estudo, pautando-se na amostragem por conglomerados para melhor representar todo o Norte de Minas. A população participante será composta por indivíduos adultos do sexo masculino e feminino (18-59 anos) e idosos, residentes em comunidades quilombolas rurais das microrregiões de Januária, Manga, Francisco Sá, Brasília de Minas, Janaúba, Salinas, Coração de Jesus e Montes Claros. Os pesquisadores obtiveram um plano amostral através de estimativa populacional baseada nos dados disponíveis das Secretarias Municipais de Saúde e Desenvolvimento Social, no CAA, nos sites CEDEFES e Fundação Cultural Palmares. O universo amostral estimado foi de 1544 indivíduos residentes nos quilombos em questão, sendo 772 homens, 772 mulheres e 550 idosos. A pesquisa poderá produzir informações para orientar a ação em saúde coletiva para as populações quilombolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / João Felício Rodrigues Neto - Coordenador / Pâmela Scarlatt Durães Oliveira - Integrante / Sérgio Vinicius Cardoso de Miranda - Integrante / Leonardo de Paula Miranda - Integrante / Patrícia de Souza Fernandes Queiroz - Integrante / Luciana Santos Fagundes - Integrante / Rafael Fernandes Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Saúde e trabalho docente: Significados, experiências e relações interpessoais
Descrição: Projeto profsMocQuali - busca entender a influência que o trabalho exerce nas condições de saúde dos professores, refletindo na consolidação de uma melhor condição de vida e de trabalho. Levando em consideração a importância desses profissionais é imperativo compreender quais são os significados, as experiências e as relações pessoais  que professores da educação básica estabelecem em suas vidas pessoais e profissionais. Assim, este estudo tem como objetivo conhecer o significado do ser professor e compreender as implicações da profissão na sua saúde. Trata-se de uma segunda etapa da pesquisa intitulada ?Projeto Profsmoc?, agora, então chamada de ?Profsmoc-quali?, que tem o interesse de caracterizar os professores em um estudo de abordagem qualitativa, baseada no método de interacionismo simbólico por primar pela identificação de significados, experiências e relações sociais entre os indivíduos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Aparecida Rosângela Silveira - Integrante / Luiza Augusta Rosa Rossi Barbosa - Integrante / Rosângela Ramos Veloso Silva - Coordenador / Henrique ANdrade Barbosa - Integrante / Maria Aparecida Vieira - Integrante / Desirée Sant'Ana Haikal - Integrante / Maria Fernanda Santos Figueiredo Brito - Integrante / Marúcia Carla D?aFonseca Santos Borges - Integrante / Saulo Daniel Mendes Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Trajetórias de restabelecimento de pessoas em sofrimento mental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aparecida Rosângela Silveira em 01/12/2016.
Descrição: Esta pesquisa estuda o processo de restabelecimento de pessoas com experiência de sofrimento mental.  Trata-se de tema recente no país, com poucos estudos e há o reconhecimento de sua relevância para avançar o processo de reformulação do sistema nacional de atenção às pessoas em sofrimento mental e em uso prejudicial de álcool e outras drogas, pautado no paradigma da atenção psicossocial. Tem por objetivo analisar as trajetórias de experiências de pessoas em sofrimento mental que conduzem ao restabelecimento de suas vidas, no município de Montes Claros, MG. O percurso metodológico a ser adotado será a de abordagem qualitativa de natureza descritiva, na perspectiva fenomenológica. Será utilizada a entrevista narrativa para a coleta de dados que serão analisados à luz da análise temática. Espera-se produzir dois artigos, um trabalho de conclusão de curso de residência, duas orientações científicas, relatório técnico, duas apresentações em eventos científicos e elaboração de um folder sobre o tema para a comunidade acadêmica e para a rede de atenção psicossocial em saúde mental, álcool e outras drogas do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Aparecida Rosângela Silveira - Coordenador / Fabrine Costa Marques - Integrante / juliano arruda silveira - Integrante / Marcella Oliveira Rabelo - Integrante / Thalita Emily Cezário Prates - Integrante / Ana Paula de Souza Almeida - Integrante / Claudio Luís de Souza Santos - Integrante / Juliana Pereira Alves - Integrante / Mayara Karoline Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2019
Percepção de pais sobre o estado nutricional de crianças beneficiárias do Bolsa Família
Descrição: O Programa Bolsa Alimentação, atual Programa Bolsa Família (PBF), foi criado em 2001. Trata-se de um Programa de Transferência Condicionada de Renda, visa reduzir a pobreza e as desigualdades além de combater a fome entre as famílias pobres (com renda mensal per capita de R$ 60,01 a R$ 120,00) e as extremamente pobres (com renda mensal per capita de até R$ 60,00). Este programa beneficia cerca de 47 milhões de brasileiros e pode representar até 21% do orçamento familiar, tendo um impacto sobre o consumo intrafamiliar. Poucos estudos têm sido realizados para verificar se há diferenças nas prevalências de desnutrição e excesso de peso, comparando-se aqueles que recebem bolsa família com os demais grupos. O baixo poder aquisitivo pode inviabilizar a compra de alimentos de melhor qualidade e em quantidade suficiente, eles acabam adquirindo alimentos baratos com alto teor calórico que fornecem mais energia e saciedade. Como objetivos o projeto busca avaliar o estado nutricional de crianças e adolescentes cadastradas no Programa Bolsa Família e a percepção de seus pais e responsáveis sobre sua situação nutricional. Além de identificar o estado nutricional nas crianças que recebem o benefício do bolsa família; avaliar a qualidade dos alimentos consumidos pela família por meio de questionário de frequência alimentar;  identificar o conhecimento da família sobre o estado nutricional da criança e avaliar a adesão ao Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Maria Aparecida Vieira - Integrante / Taciana Fonseca Braga de Carvalho - Integrante / Thais de Andrade Alves - Integrante / João Pedro Paulino Ruas - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Percepção de Agentes Comunitários de Saúde sobre o cuidado em saúde mental na Atenção Primária à Saúde
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo, exploratório e qualitativo, que será realizado com Agentes Comunitários de Saúde (ACS) de equipes de Estratégias de Saúde da Família (ESF), localizadas no município de Montes Claros-MG. Possui como objetivos analisar a percepção dos ACS sobre o cuidado em saúde mental na Atenção Primária à Saúde (APS), considerando a compreensão do que é o cuidado em saúde mental para o ACS na APS; identificar quais são as questões relacionadas à saúde mental, enfrentadas pelos ACS?s no cotidiano de trabalho; conhecer quais cuidados em saúde mental os ACS realizam cotidianamente; mapear o cuidado em saúde mental no território de atuação do ACS e propor estratégias de intervenção junto às equipes por meio dos resultados encontrados na pesquisa. Como referencial metodológico, adotaram-se os pressupostos da cartografia; a metodologia proposta está dividida em seis momentos: sorteio, identificação, realização de grupos focais, observação, entrevistas, análise dos dados e realização de uma oficina para devolução dos resultados. A justificativa de tal trabalho se dá porque a Política Nacional de Saúde Mental preconiza, além da desinstitucionalização progressiva de pessoas com longo histórico de internações psiquiátricas, o atendimento humanizado e territorializado do usuário nos serviços de saúde e saúde mental, por meio do trabalho em rede. Por isso, torna-se relevante conhecer quais mudanças ocorreram no modelo produtivo de cuidado em saúde mental, sem haver a repetição do modelo hegemônico. Como produtos desta pesquisa discriminam-se uma dissertação de mestrado, uma iniciação científica, dois artigos em revistas especializadas e dois trabalhos completos publicados em anais de congressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Jania Lurdes Pires Samudio - Integrante / Letícia Carneiro Brant - Integrante / Ana Clara de Freitas Dias Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Trajetória e percepção de pacientes submetidos a hemorroidectomia
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo, exploratório e qualitativo que será realizado no Hospital Universitário Clemente de Faria , localizados na Av. Cula Mangabeira e na Policlínica  Dr. Carlos do Espírito Santo localizada no bairro Alto são João em Montes Claro-MG. Os sujeitos do estudo serão pacientes submetidos a hemorroidectomia sob anestesia local e sedação. Como objetivo geral pretende-se compreender a trajetória e a percepção destes pacientes desde o seu acesso por meio da atenção básica até a cirurgia. O referencial teórico e metodológico é a cartografia. Este estudo justifica-se pelo fato de ser a doença hemorroidária altamente prevalente e existirem poucos estudos qualitativos abordando este tema. A metodologia proposta prevê uma etapa exploratória que consiste no levantamento dos pacientes que se submeteram à cirurgia, em seguida, uma etapa de identificação dos pacientes segundo os critérios de inclusão e, posteriormente, na realização de entrevistas em profundidade que serão submetidas à interpretação dos dados em consonância à teoria cartográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Magno Otávio Salgado de Freitas - Integrante / Jaciara Aparecida Dias Santos - Integrante / Pedro Henrique Gonçalves Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Ética na formação em Medicina
Descrição: Projeto aprovado no edital Fapemig edital 01/2015 Demanda Universal. Processo N.:CHE-APQ 00707-15. Pesquisa conduzida com mestranda em cuidado primário em saúde, envolve acadêmicos de iniciação científica Fapemig e PROINIC ICV. Pesquisa quantitativa e qualitativa com enfoque no tema ética na formação médica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Simone de Melo Costa - Coordenador / Márcia Mendes Menezes - Integrante / Fernando Ribeiro Amaral - Integrante / Caroline Urias Rocha - Integrante / Luciana Colares Maia - Integrante / Polliana Ferreira Mendes Capuchinho - Integrante / Naiara Alves M. Schiavinato - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Condições de crianças e adolescentes  de comunidades quilombolas: promoção da equidade no SUS
Descrição: No Brasil, em 2008, a mortalidade neonatal atingiu os índices de 12 para cada mil nascidos vivos, no
Nordeste chega a 14,9/1000 e na Bahia 16,6/1000 nascidos vivos. Este quadro se agrava na população
negra, uma vez que a mortalidade infantil neste grupo étnico é 2,4 vezes maior que em brancos, e nas
afecções perinatal essa proporção equivale a 4,6 vezes mais. Em relação aos adolescentes a situação
ainda é mais alarmante quando considera-se o número de óbitos por causas externas, tendo como
principal causa os homicídios, que acometem principalmente os jovens negros de baixa renda.
Considerando-se que estes dois grupo: crianças e adolescentes negros, são os mais vulneráveis a
sofrer violações de seus direitos, afetando diretamente sua saúde física, mental e emocional, E partindo
do pressuposto que nas comunidades quilombolas, este grupo etário está mais expostos aos problemas
de saúde; este estudo busca responder: Quais os fatores que interferem na saúde de crianças e
adolescentes de comunidades quilombolas? Neste sentido, o presente estudo tem como Objetivo Geral:
Analisar o impacto das condições de vida na saúde de crianças e adolescentes quilombolas.: Descrever
a organização sócio-espacial das comunidades em estudo; Analisar níveis pressóricos de crianças e
adolescentes quilombolas; Traçar o itinerário terapêutico em urgência e emergência pediátrica; Analisar
as condições de nascimento nas comunidades em estudo; Traçar o perfil psicossocial de crianças e
adolescentes quilombolas. Metodologia Trata-se de uma pesquisa-ação quanti- qualitativa, exploratória
que terá como cenário as comunidades quilombolas de, Praia Grande/da Ilha de Maré - Salvador/BA,
Moreré, Monte Alegre / Ilha de Boipeba-Cairú/BA e Remanso/ Chapada Diamantina. Os sujeitos serão
crianças de a a 19 anos, mães, pais e responsáveis de crianças s e adolescentes, residentes nas
comunidades quilombolas e ribeirinhas em questão. Para a coleta de dados quantitativos será utilizado
instrumentos baseados nos instrumentos validados pelo Mistério da Saúde ( Vigitel e outros). Os dados
obtidos serão tabulados e analisados com uso do software estatístico SPSS 18.0 (for Windows). Os
dados qualitativos serão coletados por entrevistas semiestruturadas que serão analisados pela técnica
de análise de conteúdo. Ressalta-se que todos os aspectos éticos serão respeitados conforme a
resolução 196/96 do Conselho Nacional em Saúde. Acredita-se que os resultados deste estudo tem
relevância no sentido de apresentar os condicionantes e determinantes das condições de saúde de
crianças e adolescentes em comunidades quilombolas, bem como subsidiar a implementação de
politicas específicas que promovam a equidade em saúde para as comunidades quilombolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Climene Laura de Camargo - Coordenador / Ridalva Dias Martins - Integrante / Lucidalva Barbosa Santos - Integrante / Lidiane Aparecida de Araújo e Silva - Integrante / Carmem Lúcia Pereira Dias - Integrante / Telma Maria Oliveira - Integrante / Brígida Naiane Silva Santos - Integrante / Géssica Gonçalves Queiroz - Integrante / Ivana Mota dos Santos - Integrante / Delmária Teixeira Marinho - Integrante / Viviane Silva de Jesus - Integrante / Elane Nayara Batista dos Santos - Integrante / Samylla Maira Costa Siqueira - Integrante / Lorena Fernanda Nascimento Santos - Integrante / Tânia Santana Menezes Barbosa - Integrante / Elenilda Farias de Oliveira - Integrante / Josielson Costa da Silva - Integrante / Juliana Oliveira Freitas Miranda - Integrante / Asiane Cedraz Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Trajetórias de adolescentes no Quilombo da Lapinha
Descrição: Trata-se de um projeto de intervenção sobre trajetórias de adolescentes quilombolas. A presente proposta traz como objetivo realizar atividades de pesquisa e extensão em uma população tradicional presente no Acampamento São Francisco ? o Quilombo da Lapinha detectando suas especificidades culturais no que refere ao conjunto de crenças, resgatando sua historicidade por meio de sua tradição oral sobre práticas e cuidados relacionados à gravidez na adolescência e ao parto. Como objetivos busca-se conhecer as representações construídas pelas adolescentes quilombolas sobre gravidez e parto, identificar práticas de cuidado e tratamento sobre a gravidez e parto da comunidade a que pertencem, registrar as narrativas sobre histórias relacionadas às práticas de cuidado familiares de suas mães e avós, conhecer a realidade social e ambiental do seu cotidiano, organizar capacitações e oficinas envolvendo a adolescentes quilombolas sobre gravidez, parto, sexualidade, construir materiais informativos em conjunto com as adolescentes criando cartilhas de educação em saúde da mulher, capacitar a comunidade adolescente para atuarem como agente multiplicadores na discussão sobre a saúde da mulher e, propor junto com o grupo capacitado em conjunto com representantes do Quilombo, mudanças e novos desafios para o Acampamento. Justifica-se a proposta por se tratar de uma população tradicional que possui conhecimentos característicos de sua cultura e pela tentativa de preservar e fornecer visibilidade à cultura afrodescendente no Brasil, considerando a universalidade das políticas, a fim de possibilitar um modo de busca da igualdade, do respeito e da equidade de raça e etnia, contemplando a política da igualdade na assistência à saúde da mulher e adolescente negra, bem como vislumbrar a ampliação da produção de conhecimentos científicos no que tange à saúde da população negra, considerando o contexto sócio-econômico-cultural, sua importância, sobretudo as desigualdades e exclusão às quais estão submetidas a adolescente quilombola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Maisa Tavares de Souza Leite - Integrante / Kimberly Marie Jones - Integrante / Igor Caldeira Soares - Integrante / Álvaro Antônio Santana Santos - Integrante / Gabriela Patrus Ananias de Assis Pires - Integrante / Lucas José Ferreira Soares - Integrante / Maria Alice Ramires Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
A reconstrução da história de um quilombo: narrativas e história oral no Quilombo da Lapinha
Descrição: A proposta tem como tema central a análise da comunidade de ?quilombolas? e ?vazanteiros?, uma população tradicional presente no Acampamento São Francisco ? o Quilombo da Lapinha detectando suas especificidades culturais no que refere ao conjunto de crenças e resgatando sua historicidade por meio de sua tradição oral. Como objetivos busca-se reconstruir a história dos quilombolas-vazanteiros do Quilombo da Lapinha, registrar suas narrativas sobre sua história vivida, caracterizar a identidade quilombola e vazanteira por meio de narrativas e analisar documentos, registros e fatos que compõem essa construção identitária. Justifica-se a proposta por se tratar de uma população tradicional que necessita do registro da sua história como forma de permanecer viva. Trabalhar a partir do enfoque cultural, no sentido de entender a construção da história através das narrativas de quem fala com propriedade, representação e simbologia. A metodologia qualitativa, através da história oral possibilitará a realização de observações participantes no quilombo, identificação dos informantes pertencentes ao grupo e realização das entrevistas narrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Maria Alice Ramires Mendes - Integrante / Danielle Flávia Gomes Guilherme - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Atribuições Máximas das Equipes de Saúde da Família: Uma Análise Cartográfica.
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo, exploratório e qualitativo que será realizado em Estratégias de Saúde da Família (ESF) localizadas na região norte de Minas Gerais e os sujeitos da pesquisa serão os profissionais dessas unidades de serviço que compõem equipes mínimas de acordo com a definição do Ministério da Saúde. Como referencial teórico e metodológico adotou-se os pressupostos da cartografia. Tal trabalho justifica-se uma vez que a Estratégia Saúde da Família é composta por uma equipe de profissionais responsáveis por diversas atribuições, que muitas vezes, traz sobrecarga de tarefas nas agendas. Essa pesquisa objetiva  analisar as atribuições máximas das equipes da Estratégia de Saúde da Família., mapear os municípios de referência microrregional que apresentam equipes mínimas da ESF desenvolvendo atribuições máximas; investigar os fatores potencializadores e dificultadores no cumprimento das atribuições das equipes na percepção dos profissionais de saúde; verificar as atribuições de cada ESF; Identificar a agenda das ESFs frente às atribuições que são exercidas; discutir com as equipes ações a partir dos resultados encontrados na pesquisa. A metodologia proposta está dividida em 3 fases: exploratória, realização de grupos focais e processo de intervenção com a realização de seminário para devolução dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Igor Caldeira Soares - Integrante / Eduarda de Abreu Fabrine Cunha - Integrante / Paulo Roberto Vieira Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
O Efeito do Traslado Sobre a Qualidade de Vida em Pacientes com Doença Renal Crônica em Tratamento Hemodialítico
Descrição: Assim, busca-se através deste projeto a identificação do perfil sócio econômico dos pacientes que realizam hemodiálise no Instituto do Rim em Montes Claros, a avaliação da qualidade de vida de pacientes renais a partir da distância percorrida para realizar este procedimento, a avaliação do tipo de transporte sobre a qualidade de vida de pacientes renais, assim como o efeito do tempo de tratamento de hemodiálise sobre a qualidade de vida do paciente e as possíveis repercussões deste tratamento sobre atividades cotidianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Bárbara Daniela Gonçalves Santos - Integrante / Maria Letícia Marques Pinheiro - Integrante / Gabriela Patrus Ananias de Assis Pires - Integrante / José Bento Sampaio Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Avaliação Epidemiológica e Imunológica de uma Comunidade Quilombola Residente em Área Endêmica para Esquistossomose
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Fabio Ribeiro - Coordenador / Ana Paula Lobo de Paula - Integrante / Syra Samayka - Integrante / Naftale Katz - Integrante / Paulo Marcos Zech Coelho - Integrante / Breno Mendes Cardoso - Integrante / Lays Botelho Escobar Souza - Integrante / Tainá Maia Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Avaliação da formação de mestres e doutores em Ciências da Saúde na percepção docente
Descrição: A pós-graduação Stricto Sensu avançou de forma significativa nas últimas décadas.
Houve aumento importante no quadro de docentes e discentes formados,
crescimento expressivo da produção científica, criação de programas em diversos
estados da federação, entre outros pontos. Ao longo do processo de crescimento,
barreiras foram superadas, ao m esmo tempo em que surgiram novos desafios. O
programa de pós-graduação Stricto sensu em Ciências da Saúde da Universidade
Estadual de Montes Claros (Unimontes) também vivenciou tais dificuldades, mas
vem alcançando conceito cada vez melhor diante da avaliação da Capes. Sendo
assim, o presente projeto pretende analisar a percepção dos docentes sobre a
formação de mestres e doutores em Ciências da Saúde do programa de pósgraduação
Stricto Sensu da Universidade Estadual de Montes Claros ? Unimontes.
Trata-se de uma pesquisa qualitativa que terá como instrumento a entrevista
individual e aberta contendo questões norteadoras sobre a temática. Os sujeitos da
pesquisa serão compostos de professores que compõem o quadro docente do
Programa de Pós-Graduação em Ciências da Saúde ? PPGCS da Universidade
Estadual de Montes Claros ? Unimontes na cidade de Montes Claros ? MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Maisa Tavares de Souza Leite - Integrante / João Felício Rodrigues Neto - Integrante / Wellington Danilo Soares - Integrante / Jair Almeida Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Percepção da saúde na perspectiva de pessoas HIV/AIDS: um olhar fenomenológico
Descrição: O estudo proposto consiste numa pesquisa de campo de natureza fenomenológica, transversal, com abordagem qualitativa. O presente projeto possui como objetivo compreender a percepção de saúde de sujeitos portadores do vírus HIV/AIDS. O estudo será realizado na Clínica Integrada IV do curso de Odontologia da Unimontes, onde ocorre o atendimento odontológico aos portadores de HIV/AIDS. Neste trabalho, propõe-se a realização de entrevistas semi-estruturadas, por observação direta, com os pacientes HIV/AIDS atendidos na clinica odontológica da Unimontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Maisa Tavares de Souza Leite - Coordenador / João Felício Rodrigues Neto - Integrante / Mânia Quadros Coelho - Integrante / Tatiana Carvalho Reis - Integrante / José Márcio Girardi de Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Comportamento de Risco para a Saúde: Percepções, Fatos e Representações dos Adolescentes
Descrição: O conhecimento da associação entre fatores demográficos, socioeconômicos e culturais com comportamentos relacionados à saúde de adolescentes alicerça o estabelecimento de políticas de promoção da saúde e atendimento às demandas específicas dessa população. Nesse sentido, o presente estudo se propõe conhecer a percepção desses adolescentes acerca dos sentimentos presentes nesta fase e sua relação com fatores de risco à saúde, como consumo de bebidas alcoólicas e uso de tabaco, consumo de drogas ilícitas, doenças sexualmente transmissíveis, e prática de atividade física. Estudo descritivo com abordagem qualitativa, tendo como pressuposto teórico a etnografia. Em relação à pesquisa de campo serão indagados adolescentes do Centro de Convívio Professor Raimundo Neto da cidade de Montes Claros- MG, por adesão. Como instrumento de pesquisa será utilizado entrevistas individuais. Serão realizadas observações participantes em momentos de lazer desses adolescentes (na escola, nos espaços esportivos, clubes, academias) visando compreender os discursos e os significados atribuídos as suas vivencias cotidianas. Serão realizadas análises de registro de observação. O registro das observações feito cotidianamente sob formato do diário de campo. O conteúdo será literalmente transcrito, a partir do qual seguirão os procedimentos de análise com base na técnica de Análise de Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Maisa Tavares de Souza Leite - Integrante / Rosângela Ramos Veloso Silva - Coordenador / Vinícius Dias Rodrigues - Integrante / João Felício Rodrigues Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Percepção sobre o adoecimento para estudantes de cursos da área da saúde: Uma abordagem qualitativa em uma Instituição de Ensino Superior de Montes Claros, MG.
Descrição: O adoecimento conjuga normas, valores e expectativas, tanto individuais como coletivas, e se expressa em formas específicas. A definição de doença não inclui somente a experiência pessoal do problema de saúde, mas também o significado que o indivíduo confere a ela. Nesse sentido, a presente proposta de pesquisa buscará identificar a percepção sobre o adoecimento por acadêmicos do curso de graduação em Medicina, Odontologia e Enfermagem da Unimontes. Nos cursos da área da saúde, os acadêmicos se defrontam muito cedo com o processo do adoecimento, passando a lidar com o mesmo constantemente, havendo assim muitas vezes conflitos da visão individual e humana do processo, com a percepção de saúde, voltada, muitas vezes para a clínica da doença em si e seu tratamento. Refletir sobre esse processo constitui-se na justificativa desse projeto. A metodologia proposta é de cunho qualitativo com a realização de entrevistas semi-estruturadas. Estas serão transcritas na íntegra e submetidas à Análise do Discurso. Como produtos, pretende-se realizar a orientação de iniciação científica com estudantes do curso Médico da Unimontes, bem como visa a publicação em revistas indexadas. Pretende-se também, fortalecer o grupo de pesquisa: ?Pesquisa Qualitativa em Saúde? com o desenvolvimento da linha de pesquisa ?Percepções sobre o adoecimento? agregando estudantes e professores da Instituição e de outras que se possa fazer parcerias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Dâmaris Versiane Caldeira Gonçalves - Integrante / Luana Camargo - Integrante / Matheus Ferreira de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2012
?O que importa é o que tirou por dentro? - Significado das sequelas faciais estéticas após tratamento cirúrgico para indivíduos com câncer de cabeça e pescoço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Maisa Tavares de Souza Leite - Integrante / João Felício Rodrigues Neto - Integrante / Henrique ANdrade Barbosa - Integrante / Patrícia Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Avaliação dos serviços odontológicos prestados por acadêmicos: percepção do usuário
Descrição: O ensino na odontologia se baseia na formação e treinamento técnico dos acadêmicos que, durante o atendimento clínico, devem respeitar a ética e atender, de maneira humanizada, as necessidades dos pacientes. Objetivando conhecer a opinião dos pacientes em relação à condição de serem atendidos por acadêmicos serão realizadas entrevistas semi-estruturadas, com pacientes atendidos nas clínicas odontológicas da Universidade Estadual de Montes Claros- Unimontes. As entrevistas serão analisadas pela técnica de Análise do Conteúdo .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Sabina Pena Borges Pêgo - Integrante / Verônica Oliveira Dias - Integrante / Jairo Evangelista Nascimento - Integrante / Hercílio Martelli Junior - Integrante / Lucas Rodrigues Alves - Integrante.
2011 - 2012
?Meu aparelho é pra entender, não é só pra escutar não?: percepção do ser deficiente em uso do aparelho auditivo
Descrição: Projeto que objetiva compreender a percepção dos deficientes auditivos sobre o uso de Aparelho de Amplificação Sonora Individual (AASI), conhecendo as situações vividas pelos usuários antes e após o uso do aparelho. Trata-se de estudo descritivo com abordagem qualitativa, sob o enfoque da fenomenologia a ser realizado com usuários de AASI, por meio de entrevista semiestruturada .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Luiza Augusta Rosa Rossi Barbosa - Integrante / Mirna Rossi Barbosa - Integrante / Maisa Tavares de Souza Leite - Integrante.
2011 - 2012
Reabilitação com prótese dentária: Significados atribuídos pelos idosos
Descrição: O estudo busca entender o impacto da reabilitação de prótese dentária, a partir da percepção do idoso, o que permitirá compreender o real impacto da mesma. A pesquisa analisa a percepção dos próprios idosos sobre a saúde bucal, principalmente porque o comportamento das pessoas depende de suas interpretações e pela importância dada a elas. Objetivou desvelar a percepção do idoso edentado sobre o fenômeno de não ter dentes. Trata-se de estudo qualitativo, cujo referencial teórico metodológico embasou-se na fenomenologia. A entrevista semi estruturada guiada por questões norteadoras serái o instrumento de coleta dos dados aliada a uma observação aprofundada do fenômeno estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Weide Dayane Marques Nascimento - Integrante / Maisa Tavares de Souza Leite - Integrante / Andréa Maria Eleutério de Barros Lima Martins - Integrante.
2011 - 2012
Percepções dos acadêmicos de Odontologia sobre HIV/aids: um estudo etnográfico
Descrição: A história da AIDS no Brasil tem sido marcada por respostas socioculturais relacionadas ao medo, ao preconceito e à injustiça social devido às concepções distorcidas, desentendimentos sobre a forma de transmissão e contágio do Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV), agente etiológico da AIDS. Apesar de a equipe odontológica ter estado sempre sob constante risco de se contaminar com agentes infecciosos e de transmiti-los de um paciente para outro, foi o aparecimento da AIDS que trouxe uma maior preocupação com a biossegurança. O objetivo deste estudo é compreender as expectativas e percepções dos acadêmicos de Odontologia da Universidade Estadual de Montes Claros ? Unimontes em relação ao atendimento aos pacientes HIV/AIDS. Pretende-se realizar um estudo etnográfico com uso das técnicas de observação participante na Clínica Integrada IV, da Unimontes, para atendimento ao paciente HIV soropositivo, e entrevistas em profundidade com  acadêmicos do curso de Odontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Luiza Augusta Rosa Rossi Barbosa - Coordenador / Patrícia Neves Guimarães - Integrante / Raquel Conceição Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
A dor necessária da vacinação e suas nuanças ? percepções de familiares?
Descrição: A vacinação constitui-se em um procedimento comum, no âmbito da saúde, essencial em relação à prevenção e controle das doenças imunopreveníveis, porém, complexo quando analisado a partir da sua interferência psicossocial. Conhecer os sentimentos e as percepções dos acompanhantes de crianças menores de dois anos levadas à vacinação e investigar o significado e a importância desse ato constituíram os objetivos desse projeto. Trata-se de uma pesquisa qualitativa realizada através de  entrevistas semi-estruturadas submetidas à Análise de Conteúdo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Fabrine Costa Marques - Integrante / Vanessa Lopes de Oliva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Perfil dos usuários do CAPSAD de Montes Claros - MG
Descrição: Para enfrentamento dos problemas decorrentes do uso abusivo de álcool, crack e outras drogas são implementadas políticas públicas com instalação de equipamentos para acolhimento e tratamento tais como os Centros de Atenção Psicossocial, que têm dentro do Sistema Único de Saúde (SUS) que têm por objetivo fomentar as políticas públicas de atenção aos usuários de Álcool e outras drogas de acordo com o modelo proposto pela Reforma Psiquiatria. Será realizado um estudo descritivo exploratório realizado através de uma análise quantitativa de dados secundários, obtidos dos prontuários do CAPS AD do município de Montes Claros- MG, confeccionados nos anos de 2008 a 2010. Nesses prontuários serão analisadas as informações referentes às questões sócio-demográficas. A complexidade do fenômeno uso abusivo de drogas acompanha a história da humanidade que desenvolveu práticas segregadoras e excludentes a grupos populacionais diversos, tidos como pobres, presidiários, alienados e vagabundos. Tais práticas apontavam esses sujeitos desviantes das condutas sociais e entre eles os usuários de drogas. Assim torna-se relevante incentivar investigações epidemiológicas na perspectiva de subsidiar informações concretas da área de saúde mental, bem como despertar em outros profissionais o interesse pela produção dos dados que caracterizem melhor esta população que está sendo trabalhada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Aparecida Rosângela Silveira - Integrante / Leandro Mendes Pinheiro da Silva - Integrante / Luís Otávio Silveira Sales - Integrante / Ivana Santos Amorim - Integrante / Amanda Fonseca Moura Lafetá - Integrante / Fabrícia Matos - Integrante.
2011 - 2012
A  ouvidoria e a construção de resultados gerenciais em saúde
Descrição: A pesquisa tem como objetivo conhecer a influência da ouvidoria na construção de resultados gerenciais em instituições de saúde. Pesquisa de campo, descritiva, exploratória a ser desenvolvida no Hospital Universitário Clemente de Faria - HUCF e os sujeitos envolvidos serão os ouvidores atuantes na Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Liliane Marta Mendes de Oliveira - Integrante / Raíssa Almeida Ramos - Integrante / Daniel Antunes Faria - Integrante.
2011 - 2012
Percepção sobre o adoecimento:  uma abordagem qualitativa com acadêmicos do curso de graduação em Medicina de uma Instituição de  Ensino Particular Superior de Montes Claros, MG
Descrição: A visão em relação ao adoecimento adquire diferentes significados conforme a percepção inicial da mesma pelo próprio indivíduo, as vivências individuais e o convívio com a doença. 
No curso médico, os acadêmicos se defrontam muito cedo com o processo do adoecimento, passando a lidar com o mesmo constantemente, havendo assim muitas vezes conflitos da visão individual e humana do processo, com a percepção médica, voltada para a clínica da doença em si e seu tratamento. 
Esta pesquisa objetivará verificar através de uma abordagem qualitativa as mudanças frente ao adoecimento elaboradas por acadêmicos de um curso médico, durante o processo de sua formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Rubens Trabbold Aguiar - Integrante / Flávia Vanessa Nobre de Flávio - Integrante / Vera Lúcia Mendes Trabbold - Integrante.
2010 - 2010
Concepções sobre os transtornos mentais e sua abordagem pela equipe de Estratégia de Saúde da Família
Descrição: O objetivo deste estudo consistiu em conhecer as representações sociais dos agentes comunitários de saúde ? ACS, sobre o transtorno mental e suas formas de abordagem, por meio de uma pesquisa qualitativa realizada na Unidade Básica de Saúde da cidade de Guaraciama, Minas Gerais, Brasil. Os sujeitos foram ACS do sexo feminino e as técnicas utilizadas para coleta de dados foram observação e entrevistas semi-estruturadas. Analisaram-se os dados através da interpretação dos sentidos, realizando leitura compreensiva do material coletado, identificação de sentidos subjacentes às falas e, por fim, elaboração de síntese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / César Rota Júnior - Integrante / Juliana Leal Freitas Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Representações das práticas culturais sobre saúde, doença e tratamento na Mata Seca
Descrição: A representação das práticas culturais sobre saúde, doença e tratamento na Mata Seca Mineira constitui-se o tema central deste projeto de tese na qual se analisarão comunidades denominadas ?ribeirinhos?, ?quilombolas?, ?indígenas? e ?vazanteiros? presentes no parque Estadual da Mata Seca e em seu entorno, detectando suas especificidades enquanto segmentos culturais autônomos e sustentáveis, no que refere ao conjunto de crenças e representações de saúde, doença e cura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Luana Camargo - Integrante / José Franscico Fernandes Quirino dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Memória e Terceira Idade: uma abordagem dos 10 anos do Programa de Extensão Universidade e a Idade da Prata - Unimontes, Montes Claros, MG
Descrição: O programa de Extensão Idade da Prata é uma inciativa da Universidade Estadual de Montes Claros ? Unimontes, implantado a partir de 1995. Dessa fomra inicia-se um processo de articulação entre a comunidade acadêmica e a terceira idade através de cursos e atividades artístico-culturaisvoltadas para a Terceira Idade.  Neste trabalho, serão buscados os discursos individuais e de grupo dos integrantes do programa após 10 anos de atividades  resgatando a memória dos membros que o compuseram e ainda compõem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Marta Edith Sayago Marques - Integrante / Francisca dos Santos Pereira Barbosa - Integrante / Geraldo Amaury de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
De Mãe Acompanhante a Mãe Participante: Uma mudança necessária.
Descrição: Uma abordagem qualitativa do Programa Mãe-Acompanhante do Hospital Universitário Clemente de Faria sob o ponto de vista dos integrantes do programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Luciano Soares Diniz - Integrante / Itagiba de Castro Filho - Integrante / Camila Trindade Costa - Integrante / Cristiane Pinto Costa Vieira - Integrante / Luciana Valéria Costa e Souza - Integrante / Keila Emanuelle de Souza Novais - Integrante / Cristianne Pereira Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Ecologia, sensoriamento remoto e ocupação humana nas Matas Secas no Norte de Minas Gerais: um estudo de longa duração
Descrição: Projeto de pesquisa que envolve o estudo de florestas tropicais secas de cinco países da América Latina (Brasil, Costa rica, Cuba, Venezuela e México). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Integrante / Felisa Anaya - Coordenador / Rômulo Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2007
A história da Psicologia em Montes Claros, MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador / Larissa Carolina Rocha dos Reis - Integrante / Karlla Jacqueline de Jesus Freitas - Integrante / Ana Paula Borges da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2003
Comportamento popular quanto à proliferação do Aedes aegypti em Montes Claros, MG
Descrição: A luta contra o mosquito, vetor do dengue, é uma medida importante de prevenção, no mundo todo. Muitos estudos sublinham a necessidade de se levar em consideração aspectos sociais e culturais locais que a influenciam. Compreender como e porque a população de Montes Claros, não adere à prevenção ativa, em termos de extermínio do mosquito e seus locais de procriação, constituiu um dos principais objetivos deste trabalho. Os entrevistados descreveram seus hábitos de prevenção cotidianos, seus valores e ações a isso associados, revelando procedimentos subjacentes mágicos e costumeiros, que não eram entendidos por eles como tais.
A doença infecto-contagiosa dengue é conhecida por toda a população estudada. As campanhas preventivas do dengue são bem formuladas e objetivas o suficiente para serem aceitavelmente recordadas pelas pessoas entrevistadas. O descaso da população, com respeito ao dengue, por comparação superficial com outras doenças do gênero, indica mais uma vez que o estado não pode delegar ao cidadão sua proteção contra a doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Andrade Sampaio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3