2020 - Atual
Estudos, Pesquisas, Investigação e Conhecimento em GameStudies - EPIC GameStudies
Descrição: O grupo possui duas linhas de pesquisa, intituladas GameStudies e Gameficação e Desenvolvimento. A primeira caracteriza-se por ser multidisciplinar e tem como objetivo o estudo os jogos, estudo dos jogadores e o estudo dos contextos que envolvem ambos ? jogos e jogadores, que são mutuamente complementares, interativos e constituídos por processos voluntários, com múltiplas manifestações, teorias, métodos e terminologia. A segunda se relaciona ao uso de mecânicas e características de jogos para estimular, engajar e motivar comportamentos onde as pessoas, em situações reais, são estimuladas a se comportarem de acordo com objetivos definidos em seu planejamento. Nessa estratégia, vários elementos característicos de jogos (sistema de pontuação, ranking, objetivos, recompensas, etc) podem ser usados para atrair e engajar pessoas, promover destinos e motivar ações de moradores, turistas e visitantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Baptista - Coordenador / Diego Geovan dos Reis - Integrante / Natali Calderari - Integrante / Stteffany Paolla Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Parque Estadual de Vila Velha: : Turismo, manejo de uso público e a percepção dos visitantes: coleta de dados e pesquisa em áreas protegidas
Descrição: O projeto busca auxiliar os gestores do Parque Estadual de Vila Velha (PEVV) a desenvolverem melhores programas de uso publico e manejo de visitação. Assim o projeto traz benefícios para a conservação da natureza pois a aplicação dessas pesquisas possibilitará um maior entendimento sobre a UC, e as melhores práticas a serem executadas pelos gestores do PEVV. A metodologia utilizada será a pesquisa bibliográfica e de campo, seguindo determinadas etapas como: - preparação de um plano de trabalho, detalhando a coleta de dados em campo em cooperação com o PEVV; - desenvolvimento dos instrumentos de coleta de dados que serão utilizados; - coleta de dados através de questionários, a serem aplicados diretamente na UC com os visitantes; - incorporação dos dados em um banco de dados, análise e interpretação dos dados; e elaboração do relatório final do projeto. Os resultados esperados com o projeto são o desenvolvimento de uma linha de base de dados de manejo de visitantes, possibilitando a criação de um processo de dados sistemático similar em áreas protegidas do Paraná, o que resultará em uma metodologia precisa e que será mais confiável. Os benefícios esperados para os pesquisadores são apresentações dos resultados em simpósios e conferências; realização de estudos de Iniciação Cientifica (graduação) e pós-graduação envolvendo os dados coletados; e artigos científicos em co-autoria entre os pesquisadores e parceiros. Para a conservação, o beneficio esperado é entender melhor a UC e seu processo de visitação, para assim, baseando-se cientificamente em respostas, os gestores poderem tomar melhores decisões de manejo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Baptista - Integrante / MOREIRA, JASMINE CARDOZO - Coordenador / Robert Burns - Integrante / Ana Cláudia Folmann - Integrante / Tatiane Ferrari do Vale - Integrante / Flávia Ferreira dos Santos - Integrante / Solange Burgardt - Integrante / João Pedro Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
TURISMO, MANEJO DE USO PÚBLICO E A PERCEPÇÃO DOS VISITANTES: COLETA DE DADOS E PESQUISA EM ÁREAS PROTEGIDAS
Descrição: A Universidade de West Virginia (WVU) em parceria com o US Forest Service- International Programs ( Programas Internacionais (PI) do Serviço Florestal dos EUA) e a Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG) pretendem desenvolver este projeto, no sentido de propor melhores práticas em turismo e manejo de uso público em Unidades de Conservação selecionadas do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), principalmente na região amazônica brasileira. A parceria proposta permitirá que os pesquisadores envolvidos trabalhem em um período de cinco anos, com fundos sendo alocados anualmente (na medida em que estejam disponíveis pelas entidades integrantes da proposta). Inicialmente, o foco primário são UCs da Região amazônica. O projeto será iniciado na FLONA Tapajós, UC que já recebe visitantes. Por outro lado, no sentido de realizar comparações, dados serão coletados também no Parque Nacional dos Campos Gerais no Paraná, que possui sua sede na mesma cidade em que está localizada a UEPG, Universidade Estadual de Ponta Grossa. A intenção é a de que esse projeto inicial seja um modelo, que permitirá que o ICMBio replique os instrumentos de coleta de dados e as metodologias de pesquisa em outras UCs de outras regiões. Tal estudo servirá como base para a criação de uma base de dados de monitoramento da percepção de uso pelo visitante um banco de dados inicial que tem como objetivo permitir que os gestores do ICMBio, pesquisadores e instituições envolvidas possam compreender melhor as UCs pesquisadas. Este projeto também vem de encontro ao objetivo dos Programas Internacionais do Serviço Florestal dos EUA, ou seja, promover o manejo sustentável de florestas no exterior, especialmente em áreas de recursos naturais brasileiros na região amazônica. Além disso, outras parcerias também poderão integrar este projeto, sob a orientação do Serviço Florestal dos EUA e coordenação da Universidade Estadual de Ponta Grossa e auxílio da Universidade de West Virginia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Baptista - Integrante / MOREIRA, JASMINE CARDOZO - Coordenador / Robert Burns - Integrante / Tatiane Ferrari do Vale - Integrante / Ariadene Caillot - Integrante / Giuliano Trobia - Integrante / Bárbara Cristina Leite - Integrante.Financiador(es): United States Department of Agriculture - Cooperação.
2006 - 2017
Capital, trabalho e lazer
Descrição: Os membros do grupo tem feito publicações de artigos em revistas científicas, publicado capítulos de livros e apresentado artigos em Congressos, Seminários e Encontros científicos as áreas de Administração, Economia, Turismo, Meio Ambiente, Planejamento Urbano e Regional. Os membros do grupo também têm desenvolvido projetos de extensão relacionados a agricultura familiar, preservação ambiental, cooperativismo e associativismo, voltados a comunidades com baixo IDH. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Leandro Baptista - Integrante / Elieti Fátima de Goveia - Coordenador / Maycon Luiz Tchmolo - Integrante / Raquel Dorigan de Matos - Integrante.