2018 - 2019
Argamassas geopoliméricas produzidas com rejeitos da mineração de quartzo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Integrante / Paulo Henrique Ribeiro Borges - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Avaliação da interferência do fator água cimento na resistência de concretos com adição de resíduo de serralheria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Integrante / Patrícia Bhering Fialho - Integrante / Ana Cecília Estevão - Coordenador / Felipe Bastos Jorge - Integrante / Ângela Silveira Santos - Integrante / João Paulo Barbosa Chaves - Integrante.
2017 - 2018
Realidade virtual como ferramenta didática aplicada em laboratório de materiais de construção
Descrição: A virtual reality (VR), ou em português, realidade virtual, é uma tecnologia que, cada vez mais, ganha espaço no mercado e mostra-se como um possível ponto de revolução da maneira como a informação é obtida. Realidade virtual é uma interface capaz de conectar pessoas aos softwares e que possibilita a criação de um ambiente digital semelhante ao mundo real. Assim, usuário é inserido nesse ambiente programado para existir, onde é possível realizar uma interação lúdica e natural, proporcionando uma imersão total no mundo virtual. Desenvolvida nos anos 70, essa tecnologia se mostra bastante útil no campo da engenharia civil, podendo ser utilizada na construção de um laboratório virtual para realização de ensaios tecnológicos em materiais de construção. Essa ferramenta virtual e de simulação de experimentos práticos potencializa a capacidade de absorção do conhecimento, tornando o aprendizado mais eficaz. Além disso, reduz significativamente a demanda de espaço físico, equipamentos, materiais e, consequentemente, resíduos provenientes da elaboração dos ensaios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Coordenador / Gabriel Soares Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2018
Utilização de resíduos da mineração de quartzo para reforço de subleitos e sub-base de rodovias
Descrição: Dada a sua importância na contrução civil, os solos fazem parte integrante de qualquer construção na medida em que dão sustentação ao peso das edificações. Este projeto de pesquisa tem como objetivo realizar um estudo sobre o aumento da resistência de solos arenosos e siltosos empregado nas camadas de pavimentação (sub-base e reforço de subleito), da região de Curvelo-MG, com o reforço dos mesmos com percentuais de 5, 10, 15 e 20% de resíduos de uma mineração de quartzo, provenientes de uma mineradora localizada em Gouveia-MG. Essa avaliação do uso dos solos será feita a partir de ensaios de caracterização completa, compactação e Índice de Suporte de Califórnia (ISC ou CBR). A mineradora que fornecerá o resíduo é capaz de gerar riqueza na região dos municípios de Presidente Juscelino, Vila Alexandre, Inimutaba e Curvelo, em Minas Gerais. O quartzo extraído é utilizado como um subproduto em alto forno na produção de ligas de Alumínio, atendendo o mercado interno e externo do estado. Cerca de 70% do material extraído é considerado descarte pela mineração e passivo ambiental. É importante notar que um composto, apesar de ser rejeitado em uma área, pode ser de grande valor quando aplicado em outra. Durante a pavimentação da Rodovia LMG-754, no trecho entre Curvelo e Cordisburgo, notou-se uma grande dificuldade em se encontrar bons materiais para subleito e sub-base na região. Portanto, este trabalho visa encontrar utilidade na pavimentação para o descarte do resíduo na mineração, diminuindo seu passivo ambiental e agregando valor aos subprodutos da extração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Integrante / Juliana Reinert - Coordenador / Adila cecília queiroz gonçalvez - Integrante / rebecca de moura - Integrante / mariana saturnino rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
Biomimética aplicada: projeto de edificação de baixo consumo energético baseado nas térmicas do Cerrado
Descrição: Biomimética é a ciência que busca soluções sustentáveis seguindo o exemplo da natureza, com o intuito de desenvolver produtos e processos inspirados nos seres vivos e mecanismos naturais. Um dos exemplos mais conhecidos de aplicação da biomimética em construções é o edifício Eastgate Centre, localizado no Zimbábue, na África. O mecanismo de ventilação deste edifício foi espelhado no sistema de aeração encontrado em cupinzeiros da espécie Macrotermes subhyalinus. Nos cerrados brasileiros existe um grande número de exemplares de montículos que se distinguem por possuir um sistema de ventilação diferenciado. Em espécies como a Cornitermes cumulans as aberturas que circundam a base do cupinzeiro possuem enorme importância no sistema de circulação do ar.  Porém, os estudos pormenorizados em torno do processo de funcionamento de tais mecanismos mostram-se bastante raros e escassos. A criação de projetos bioinspirados com vista ao desenvolvimento sustentável tem se tornado uma tendência cada vez mais necessária dentro da engenharia. Compreender como as espécies de cupins do cerrado brasileiro resolvem seus problemas de ventilação, locomoção, limpeza e esgoto abre uma gama de alternativas que podem ser utilizadas pelos seres humanos para desenvolvimento de construções ecoeficientes. Tais alternativas podem ser implementadas em novas edificações, objetivando o menor consumo energético, assim como a redução na quantidade de materiais gastos em obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Coordenador / Antônio Marcos da Silva Oliveira - Integrante / Zulina Matoso da Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Estudo do resíduo da mineração de quartzo para utilização como agregado no concreto estrutural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Coordenador / Luiz Henrique Pimenta Fernandes - Integrante / Juliana Reinert - Integrante / Charliton Henrique da Silva Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Blog Máthete: Novas perspectivas de aprendizagem
Descrição: Baseado na Resolução do Conselho de Graduação do CEFET-MG - CGRAD 19/11, de 29 de junho de 2011, que aprova o Regulamento das Atividades de Prática Profissional do CEFET-MG, o Projeto Orientado de Prática Profissional ?Blog Máthete: Novas perspectivas de aprendizagem? foi idealizado com o objetivo de criar estratégicas educativas facilitadoras do ensino-aprendizagem e capazes de promover maior motivação aos alunos do curso de graduação de Engenharia Civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Coordenador / Tiago Rodrigo Perdigão - Integrante / Douglas Damasceno Silvestre Pinto - Integrante / Ariane Tiffani Medeiros Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Reforço de solos com a utilização de resíduos da mineração de quartzo
Descrição: Dada a sua importância na contrução civil, os solos fazem parte integrante de qualquer construção na medida em que dão sustentação ao peso das edificações. Este projeto de pesquisa tem como objetivo realizar um estudo sobre o aumento da resistência de dois tipos de solos, arenoso e argiloso, da região de Curvelo-MG, com o reforço dos mesmos com percentuais de 5, 10, 15 e 20% de resíduos finos da mineração de quartzo, provenientes de uma mineradora localizada em Gouveia-MG. Essa avaliação do uso dos solos será feita a partir de ensaios de resistência à compressão simples, para uso do solo em aterro, e CBR, para uso em pavimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Coordenador / Juliana Reinert - Integrante / Franciélle Cristina Pereira Diniz - Integrante / Laura de Almeida Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
GESTÃO DE VAPOR DE ÁGUA E ENERGIA ELÉTRICA CONCATENADA À FABRICAÇÃO DE BLOCOS CERÂMICOS PARA  ALVENARIA DE VEDAÇÃO
Descrição: Esse processo de produção demanda uma quantidade grande de água, diante disso, o problema apresentado nesta proposta de pesquisa está na gestão do vapor de água liberado no processo de queima do tijolo cerâmico, principalmente em fornos tipo túnel contínuo utilizados por indústrias cerâmicas. Quando os tijolos cerâmicos passam pelo forno túnel contínuo, a água presente nos mesmos evapora-se e é eliminada para a atmosfera via chaminés, ocasionando um problema na gestão do vapor de água liberado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Coordenador / Island Costa Pereira Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
CÁLCULO DO CUSTO DE CONSTRUÇÕES CIVIS POR MEIO DE APLICATIVO COM ÊNFASE EM DISPOSITIVOS MÓVEIS
Descrição: Calcular os custos de obras de edificações é sempre algo bastante trabalhoso, principalmente quando se trata de licitações, onde o menor preço faz a diferença. Estes cálculos requerem conhecimento do mercado e de cotações vigentes a fim de propiciar melhores lucros e custos. Os órgãos públicos utilizam este processo a fim de obter melhor custo-benefício pelo menor preço. Agilizar o cálculo desses custos é algo extremamente viável para facilitar a tomada de decisões. Smartphones, tablets entre outros aparelhos móveis se encontram presentes na vida de todas as pessoas e servem para todos os tipos de finalidades, inclusive para o trabalho. É quase imprescindível a posse desses aparelhos nos dias atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Coordenador / Alan Willer Matoso Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Conscientização e prevenção de acidentes em canteiros de obras no município de Curvelo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Coordenador / Luiz Henrique Pimenta Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Descentralização das ações de Indução da Cultura da Inovação no Campus Curvelo do CEFET-MG
Descrição: O Cefet/MG propõe construir uma rede de inovação que envolva municípios, setores da indústria e empresas, para a promoção de interação entre estes
agentes, descentralização das ações de monitoramento e proteção da propriedade intelectual, promoção de empreendedorismo e incubação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Coordenador / Laura Souza - Integrante / André Luiz Gomes - Integrante / VAGSON  RODRIGO  DE  ALMEIDA - Integrante / Nilton Maia da Silva - Integrante / Ronaldo Ferreira Machado - Integrante / Maria de Lourdes Couto Nogueira - Integrante / Antônio Guimarães Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Educação e Desenvolvimento Tecnológico de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Estudo do comportamento de ligacoes em estruras de Perfis Formados a Frio
Descrição: Estudar o comportamento de ligacoes de vigas com pilares e entre vigas de estruturas constituídas de perfis formados a frio, focando as ligacoes flexíveis, rígidas e semi-rígidas, puramente metálicas ou mistas de aço-concreto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Integrante / Gílson Queiroz - Integrante / Francisco carlos Rodrigues - Coordenador / Guilherme Almeida - Integrante / Victor Fernando Angulo Quiñonez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Usinas Siderurgicas de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2103
Comportamento de estruturas de aço e mistas com perfis de alma senoidal
Descrição: Estudar o comportamento de estruturas de aço e mistas com perfis de alma senoidal, usando recursos teóricos, numéricos e experimentais, visando estabelecer critérios de calculo e projeto. São estudados os mais diversos estados limites últimos, tais como flambagem local, flambagem lateral com torção, flambagem lateral com distorção, plastificação total, modos de colapso nas regiões de ligação, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Integrante / Gílson Queiroz - Coordenador / Francisco carlos Rodrigues - Integrante / Ricardo Hallal Fakury - Integrante / roberval José Pimenta - Integrante / ALEXANDER GALVÃO MARTINS - Integrante / Heins Hackbarth Júnior - Integrante / Adenilcia Fernanda Grobério Calenzani - Integrante / Daniel Gordilho Souza - Integrante.Financiador(es): Codeme Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Estudo do comportamento estrutural do sistema de laje mista DECK 60 (USIMINAS)
Descrição: Estudar o comportamento estrutural do sistema de laje mista DECK 60, da USIMINAS, fornecendo parâmetros para a verificação da resistência do sistema de lajes mistas ao cisalhamento longitudinal. O programa experimental consistiu de ensaios de flexão do sistema de laje mista em modelos com vãos simples bi-apoiados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Integrante / Francisco carlos Rodrigues - Coordenador / Armando C. Lavall - Integrante.Financiador(es): Usinas Siderurgicas de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Projeto e fabricação de edifícios residenciais com ate 07 pavimentos estruturados em perfis de chapa dobrada a frio
Descrição: Realização de pesquisas que promovam o aperfeiçoamento do projeto, dimensionamento e fabricação de estruturas metálicas constituídas de perfis formados a frio, para edifícios de até 7 pavimentos, de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Integrante / Francisco carlos Rodrigues - Coordenador / Victor Fernando Angulo Quiñonez - Integrante / Cynara Fiedler Bremer - Integrante.Financiador(es): Usinas Siderurgicas de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 1999
Mobilidade Residencial e Sistema de Transportes na Região Metropolitana de Belo Horizonte
Descrição: Os objetivos principais desse projeto foram: promover melhorias na fluidez do tráfego do sistema viário da Área Central de Belo Horizonte, através de um diagnóstico da situação, envolvendo a análise de congestionamentos, e a elaboração e implementação de 7 planos de tráfego para 225 cruzamentos semaforizados, utilizando-se o software inglês TRANSYT/10. Segundo o Relatório de Atividades da BHTRANS (período 1997-1999), a implantação desse projeto promoveu uma redução de mais de 20% no consumo médio de combustível dentro da Área Central, durante o horário de pico do tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourdiane Gontijo das Mercês Gonzaga - Integrante / David J. A. V. Magalhães - Coordenador / Mailla V. F. Soares - Integrante.Financiador(es): Empresa de Transporte e Trânsito de Belo Horizonte - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2