2014 - Atual
Por uma poetização da cultura da mídia: linguagens, sensações, saberes ? proposições para entender o espírito do nosso tempo
Descrição: Tem por objetivo escrutinar as condições de surgimento, o desenvolvimento e a situação das formas narrativas na cultura midiática contemporânea. Tais preocupações teórico-epistemológicas se justificam quando constatamos que a linguagem literária e a linguagem da comunicação de massa têm suas configurações específicas e são reguladas por leis próprias, na medida em que têm objetivos diferentes. Enquanto aquela faz o registro do poético e, por isso, transcende a objetividade, esta procura se manter nos domínios da pura objetividade da língua buscando uma comunicação imediata, com efeitos imediatos, que não deixa rastros para a constituição da força da imaginação. Por outro lado, segundo as perspectivas da nova historiografia, os discursos são repletos de lacunas, defrontando o historiador com a impossibilidade de arrogar para si a tarefa de, efetivamente, recuperar ?tudo o que aconteceu?. Assim, as fronteiras dos discursos literários, históricos e comunicacionais, cada vez mais, vêm sendo borradas, destituídas das linhas demarcatórias entre o fato e a ficção. É nesse cenário que vimos desaparecer as clássicas distinções dos gêneros discursivos e do contencioso em que são perfiladas a comunicação como expressão da realidade/verdade e as linguagens poéticas expressivas de ficção/poesia. Assim, pretendemos nessa pesquisa fazer um levantamento das principais teorias que repensam e tentam acompanhar o desenvolvimento tecnológico como prolongamento das capacidades sensoriais e mentais humanas, e que são usadas, ideologicamente, para reconstruir os discursos, modelando e aproximando os vários públicos por meio de linguagens variadas e que são constituídas, cada qual, com suas peculiaridades e formações próprias. Tais difusas linguagens se valem dos meios e signos pertinentes para realizarem as suas formações discursivas nos planos da oralidade, da escrita, das imagens. No colorário dessa pesquisa, pretendemos fazer investigações no âmbito da pesquisa empírica em articulação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Goiamérico Felício Carneiro dos Santos - Coordenador / kaique Agostineti - Integrante / Katia Balduino de Souza - Integrante.
2006 - Atual
Narrativas Midiáticas e Representações das minorias
Descrição: Estudo das formas de narrativas midiáticas contemporâneas e a representação das minorias sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Goiamérico Felício Carneiro dos Santos - Coordenador / Camila Lima Pontes de Mello - Integrante / Aline Hack - Integrante / Ilka Mendes Fernandes - Integrante / Michael Alessandro Figueira Valim - Integrante / Leonardo Luiz de Souza Rezio - Integrante.
2002 - 2006
Mídia, democracia e poder em tempos digitais
Descrição: O projeto está vinculado à linha de pesquisa "Comunicação, cidadania e processos sociais" do Mestrado (em fase de implantação) em Comunicação social da Faculade de Comunicação e Biblioteconomia da Universidade Federal de Goiás. Ele tem por objetivo pesquisar as possibilidades de existência da democracia numa sociedade globalizada e informacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Goiamérico Felício Carneiro dos Santos - Coordenador / Carmelita Brito de Freitas Felício - Integrante / Helen Esser Reis - Integrante / Silvana Krause - Integrante / Márcia Zebina - Integrante.
2002 - 2006
A publicidade e propaganda em Goiás: história e estórias
Descrição: O projeto tem como objetivo fazer o resgate da publicidade e da propaganda em Goiás a partir da inserção da imprensa escrita nos fins do século XVIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Goiamérico Felício Carneiro dos Santos - Coordenador / Douglas Ribeiro Romani - Integrante / Leonardo Cabral Rezende - Integrante / Rodrigo Rosa da Silva Cruvinel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1