2020 - Atual
Padrões e ambiente regulatório em saúde mental infantil: a indústria farmacêutica em questão
Descrição: Em pesquisa anterior abordamos o tema dos padrões de qualidade e segurança no campo dos alimentos como parte constitutiva dos mercados após as reformas liberalizantes da década de 1990. Foi possível demonstrar como os padrões não são neutros, encerram disputas de poder. Neste estudo focamos o mercado de psicotrópicos e os padrões internacionais de qualidade e segurança voltados à saúde. A pergunta de pesquisa: ate que ponto o conhecimento cientifico sobre transtornos mentais (e a prescrição de medicamentos que os acompanha) pode ser universalmente válido? Argumentamos que existe forte relação de interdependência entre ciência, regulação e mercado na circulação de produtos farmacêuticos. Esta relação é melhor visualizada não como contaminação da ciência pura, antes, como parte de um marco regulador emergente de conhecimento autorizado e ação de especialistas. O projeto abordará dois elementos da construção dos mercados de psicotrópicos: 1.a dinâmica de presentes ofertados pela indústria farmacêutica aos médicos como parte do processo de prescrição 2. instalação de auditorias como IMS Health no Brasil e especificidades do arranjo institucional brasileiro. Objetivo geral: O objetivo do projeto é analisar a ação da indústria farmacêutica no Brasil a partir da observação das especificidades da relação medico e indústria farmacêutica. O intuito deste projeto é o de contribuir com as políticas públicas do setor. Objetivos específicos: a. Fazer uma revisão bibliográfica do tema da industria farmacêutica e auditagem tão bem como sobre a Sociologia dos Mercados e suas intersecções. b. Analisar a conformação da indústria farmacêutica no Brasil a partir de dados de sítios da internet da Organização Mundial da Saúde, Ministério da Saúde e ANVISA tão bem como analise documental da participação brasileira no ICH. c. Compreender os caminhos de interação da relação entre os propagandistas da indústria farmacêutica e médicos e em qual ambiente se constitui novas práticas de prescrição e a introdução de novos psicotrópicos. Esta analise será realizada atreves de entrevistas e observação dos cursos de propagandistas e atuação de coachings. d. Analisar publicações recentes de revistas, blogs e canais de televisão aberta, sites oficiais da ANVISA, Interfarma, no que toca aos discursos produzidos sobre o tema da indústria farmacêutica, novos fármacos e a disseminação dos transtornos mentais da infância. e. Integrar o tema da indústria farmacêutica e transtornos da infância na rede de pesquisadores brasileiros e franceses a partir da experiência da Cooperação Internacional entre a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e a Universidade Paris 8 Vincennes-Saint Dennis/CAPES-COFECUB em andamento, tão bem como ampliar esta rede de pesquisa conectando estudantes brasileiros aos pesquisadores franceses participantes da cooperação no quadro do projeto Disseminação dos saberes espertos da infância - CAPES-COFECUB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia da Silva Mazon - Coordenador / James Tholl - Integrante.
2019 - 2022
A disseminação dos Saberes expertos no domínio da infancia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia da Silva Mazon - Integrante / Sandra Caponi - Coordenador.
2018 - 2022
Cooperativas e seus atores no estado de Santa Catarina: a pecuária leiteira em perspectiva sociológica
Descrição: No cenário mundial dos próximos anos Brasil, Rússia, Índia e China estarão entre os principais produtores de commodities agrícolas. Em particular o aumento no consumo do setor lácteo será influenciado pelo bom desempenho da cadeia de varejo e companhias multinacionais as quais facilitarão cada vez mais o acesso do consumidor ao leite e seus derivados (OECD/FAO, 2012). O ponto que nos interessa explorar nesta pesquisa: o contexto do estado de Santa Catarina é o de uma produção agropecuária reconhecidamente assentada na agricultura familiar, com assistência técnica e igualmente onde cresce a importância e organização das cooperativas no que toca ao atendimento de pequenos e médios produtores. Isto acontece com soja e milho catarinenses (Mazon, 2013) e igualmente com a pecuária leiteira. Em pesquisa anterior onde analisamos a produção e distribuição da soja no ambiente cooperativado pudemos constatar algumas características do sistema de cooperativas da região oeste e meio oeste catarinense; nem os cânones das redes cívicas horizontais, nem uma verticalidade submissa: há uma forma mista em que lideranças carismáticas permanecem por décadas à frente da mesma cooperativa, a qual exerce o papel de amortecedor para o encontro de agricultores com o mercado. Há uma troca de parte de liberdade pela segurança, no sentido hobbesiano, a qual nunca se completa. Os agricultores têm melhores condições de negociação e comercialização numa estrutura hierárquica sem que isto signifique privação de oportunidades. Há uma cadeia de industrialização e comercialização já que esta região consome praticamente toda a soja que produz, exportando não só a soja em grão, mas, igualmente outros bens com valor agregado como suínos, aves, entre outros.Transferimos este questionamento para a pecuária leiteira: de que forma as cooperativas participam da relação dos agricultores com o mercado? Como observar as cooperativas agrícolas hoje e a partir da adoção das novas tecnologias? Como se expressam as relações de poder neste ambiente? Seguimos as pistas de Mintz (1986) autor que sugere não tomar os agricultores e as suas cooperativas como vítimas do controle das multinacionais ligadas a diferentes centros de poder nem louvá-los como agricultores empreendedores de sucesso. A perspectiva é a de pensar as trocas (cognitivas) e quais forças, além das econômicas, sustentam esta interdependência. Analisamos mais uma vez, neste projeto, a Região Oeste do estado de Santa Catarina, conhecida pelos elevados índices de produção e produtividade agrícola e pecuária, contando com a presença das cooperativas como parte da história da região e motor da economia. O objetivo é analisar a organização da pecuária leiteira e as formas de interação entre cooperativas e agricultores a partir da acomodação cultural de novas tecnologias. O intuito deste projeto é o de contribuir com as políticas públicas do setor lácteo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia da Silva Mazon - Coordenador / Neivânia Teodoro - Integrante.
2018 - 2022
Religião e empregabilidade: a força dos laços fracos e fortes em grupos religiosos pentecostais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia da Silva Mazon - Integrante / Silvio Salej Higgins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Relação humanos e animais: moral, mercados e afeto
Descrição: O argumento de base da pesquisa está em que a relação entre humanos e animais de estimação se nutre do estranhamento de outros humanos. Neste sentido a proposta da pesquisa é pensar como a relação entre humanos e animais pode explicar a relação dos humanos entre si. Deste modo interessa-nos observar o recente enquadramento cognitivo dos animais de estimação e o desenvolvimento de justificativas e provas (conforme proposto por Boltanski e Thevenot) as quais apontam a presença dos animais de estimação na intimidade e nos projetos de futuro (incluindo aí herança e reprodução da própria sociedade) dos seres humanos inclusive os animais como substitutos de outros seres humanos.O trabalho se desenvolve em três eixos: no primeiro observamos o mercado de rações propriamente. Analisamos a passagem de um modelo de alimentação para animais de estimação baseado em restos de comida para outro de rações premium altamente especializadas o qual cresce mesmo diante de crise.Num segundo momento analisamos a mídia especializada para encontrar a possível gênese do afeto pronunciado dedicado aos animais de estimação. Analisamos as publicações dedicadas ao setor iniciando com um revista de distribuição mundial no período do entre guerras e pós guerra: Seleções/Reader?s Digest. Ela dedica desde o início de sua distribuição nos EUA em 1922 até o início da distribuição no Brasil, 1942, e além uma seção especialmente dedicada aos animais. Entre os animais, a mais frequente personagem é o cachorro de estimação e seus heroísmos. No terceiro momento analisamos a mídia especializada mais recente, blogs, sites e revistas do setor e canais da TV aberta e fechada para analisar as justificativas elaboradas pelos proprietários de animais de estimação (com foco nos cachorros).Interessa-nos compreender esta linguagem da dedicação aos animais de estimação e possíveis singularidades do Brasil no setor e a relação deste afeto com animais com as demais mudanças sociais. Propomos um caminho para iluminar a especificidade do lugar ocupado pelas justificativas que tornam o afeto em relação aos animais algo razoável no interior de relações de poder mais amplas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia da Silva Mazon - Coordenador / Wandgleisom Garcia de Moura - Integrante.
2016 - 2019
Profissionalização: moral e mercado de trabalho
Descrição: Autores como Bourdieu, Zelizer, Elias nos permitem compreender a gênese e o desenvolvimento dos diferentes mercados como processos político-culturais complexos e passíveis de contestação. Nesta pesquisa voltamo-nos à gênese de novos espaços de profissionalização e os processos político-culturais que lhes dão suporte. A pesquisa vai se desenvolver em quatro áreas: a primeira de profissionalização da saúde - o mercado de home care, as negociações em torno da decisão de cirurgias bariátricas e o fenômeno da obesidade, todos analisados na sua dupla tensão entre criação de mercado e moralização da atuação profissional. A segunda área o mercado profissional no campo das inovações tecnológicas como incubadoras, o surgimento dos executivos da sustentabilidade e a circulação internacional de ideias e estudantes brasileiros no sentido da qualificação profissional. Na terceiro e último eixo o mercado de jogos eletrônicos e o espaço formal de criação de regras que norteiam o setor dentro da tensão profissionalização/lazer tão bem como a presença marcada das mulheres que são 52% dos jogadores no Brasil e a tensão com a presença delas nos jogos. Por último os processos de terceirização e as vendas diretas e a criação de justificativas e provas por parte destes profissionais diante de um universo de trabalho vulnerável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia da Silva Mazon - Coordenador / Bruno Barreiros - Integrante / Leonardo Silva - Integrante / karen lucia martines - Integrante / Barbara Michele Amorim - Integrante / Jean Mateo Piccini Lago - Integrante / Leandro Santos - Integrante / Natalia Rangel - Integrante / Bruna Riella - Integrante / Xochilt Ibarra - Integrante.
2014 - 2018
Mercados e seus precritores
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar o papel dos prescritores ou mediadores no mercado em diferentes setores. Estes atores são os responsáveis pelo processo de tradução que deve existir entre os dispositivos cognitivos e valorativos. Por um lado, eles trabalham para definir uma legitimidade moral às ideias e representações construídas pelos atores; por outro, eles conectam os dispositivos valorativos ao discurso e às práticas efetivamente pronunciados pelas pessoas, as quais não recorrem necessariamente a princípios morais para justificar condutas e interesses. O presente projeto faz parte da consolidação do Núcleo de Sociologia Econômica (NUSEC) ativo no diretório CAPES desde novembro de 2013. Este projeto contempla particularmente um levantamento bibliográfico da área da sociologia em particular área da sociologia pragmática crítica. Nos últimos anos este enfoque tem sido frequentemente utilizado para compreensão dos fenômenos de mercado. Particularmente a forma como se opera a relação entre o desenvolvimento econômico e as novas tecnologias tem sido objetivo de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia da Silva Mazon - Coordenador / Leandro dos Santos - Integrante / Bruno Barreiros - Integrante / Lucio Américo Gomes Dall Fôrno - Integrante / Ana Carolina Bordinhão - Integrante / Leonardo Silva - Integrante / Jean Lago - Integrante / karen lucia martines - Integrante.
2013 - 2018
Sociologia dos Mercados - aportes teóricos
Descrição: Este projeto objetiva elencar as ferramentas metodológicas da Sociologia Econômica para pensar os mercados e analisar a contribuição de Max Weber nesta área. A ênfase está nos trabalhos que explorem as instituições econômicas especificamente nos seguintes temas: mercados e consumo, mercados e tecnologias alimentares, mercado agroalimentar, arranjos institucionais como cooperativas, incubadoras e suas acomodações a partir das inovações tecnológicas.  Igualmente é de interesse do grupo o espaço de cruzamento entre a temática da Sociologia do Mercado de Trabalho e Sociologia Econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia da Silva Mazon - Coordenador / Caroline Graça Jacques - Integrante / Leandro dos Santos - Integrante / Bruno Barreiros - Integrante / Lucio Américo Gomes Dall Fôrno - Integrante / Ana Carolina Bordinhão - Integrante / Leonardo Silva - Integrante / Jean Lago - Integrante.
2012 - 2015
Soja transgênica: produção de sentidos, criação de mercados
Descrição: A emergência da Organização Mundial do Comercio (OMC) traz desafios aos agricultores inclusive com relação aos padrões de qualidade e segurança alimentar para a circulação de seus produtos. Partindo dos pressupostos da Sociologia Econômica o objetivo deste projeto é o de observar as singularidades culturais do Brasil em sua acomodação à nova dinâmica da distribuição alimentar a partir da década de 1990. O foco é a condição dos agricultores familiares face às novas tecnologias e a dinâmica do mundo rural, em particular das cooperativas do oeste catarinense. Argumentamos que as exigências técnicas de verificação destes padrões forjam novos significados de pureza e sujeira e esta engrenagem se move a partir da atuação dos programas de empreendedorismo rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia da Silva Mazon - Coordenador.
2008 - 2010
Mercado, empresa e território no Brasil: uma construção social
Descrição: Este projeto representa a continuidade do projeto integrado de pesquisa intitulado A construção social do mercado e o ator econômico na América Latina: uma análise sociológica desenvolvido entre agosto de 2006 e julho de 2008 com financiamento do CNPq e mantém o objetivo de análise sociológica dos fenômenos econômicos, em particular dos mercados, das empresas, do consumo e do desenvolvimento territorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia da Silva Mazon - Integrante / Cecile Raud - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
A construção social do mercado e o ator econômico na América Latina: uma análise sociológica
Descrição: O objetivo é a análise sociológica dos mercados. Trata-se de um projeto integrado, com a participação de alunos do Programa de Pós-Graduação em Sociologia Política. O objetivo geral consiste em analisar o fenômeno (da construção social) do mercado sob a ótica da Nova sociologia econômica, quer se trate dos clubes de futebol em Florianópolis (SC), da comercialização dos hortifrutigranjeiros em Santa Catarina, das faculdades particulares em Santa Catarina, dos Fundos de Investimentos Éticos no Brasil, do Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência, ou do desenvolvimento territorial numa região da Colômbia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia da Silva Mazon - Integrante / Cecile Raud - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Contribuição para uma análise crítica da Nova Sociologia Econômica: a construção social do mercado e o ator econômico em Neil Fligstein e Viviana Zelizer
Descrição: Trata-se de analisar as estratégias de abordagem do fenômeno do mercado na sociologia econômica contemporânea, em particular nos trabalhos de Neil Fligstein e Viviana Zelizer, a fim de averiguar como elas conceitualizam o mercado e de determinar se elas são fundadas a substituir a explicação econômica em termos de comportamento racional e interessado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia da Silva Mazon - Integrante / Cecile Raud - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.