2020 - Atual
Narrativas do Trabalho Docente na Pandemia de Covid-19: pela memória do ofício, práticas de cuidado na educação
Descrição: O projeto de pesquisa aborda o trabalho docente a partir da crise sanitária provocada pela Covid-19. Constata-se que professoras e professores se encontram em situação de forte abalo nos modos de organização do trabalho docente, organização essa que é produzida cotidianamente quando trabalhadoras e trabalhadores fazem a gestão da distância entre Trabalho Prescrito e Trabalho Real, ou ainda, dito de outro modo, quando renormatizam o meio. Atentar para este abalo consiste em uma relevante questão para pesquisa tendo em vista o impacto para a saúde de docentes, bem como para a qualidade do trabalho no campo da educação cujos impactos são significativos para essa e as futuras gerações, já que as mudanças nos modos de organização do trabalho em curso implicarão em efeitos cognitivos e subjetivos sem precedentes, tanto para professoras/es quanto para estudantes. Trata-se de pesquisa que envolve três Universidades Públicas Brasileiras: UFRGS, UFES e UFF cujo objetivo geral consiste em produzir um memorial do Trabalho Docente durante e após a Pandemia de Covid-19 como modo de acompanhamento do processo de saúde das trabalhadoras e dos trabalhadores da educação em meio ao exercício de seu ofício, bem como seus efeitos para o campo das práticas em Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fernanda Spanier Amador - Coordenador / Vanesa Maurente - Integrante / Claudia Osório - Integrante / Cleci Maraschin - Integrante / Maria ELizabeth Barros de Barros - Integrante / Daniel Rodrigues Fernandes - Integrante / Lucia Almeida - Integrante / Jéssica Prudente - Integrante / Fabio Hebert da SIlva - Integrante / Luis Giorgis Dias - Integrante / Daniela Navarini - Integrante / Claudia Abbes Baeta Neves - Integrante / Ana Heckert - Integrante / Vilene Moelecke - Integrante / Juliana Prediger - Integrante / Cristiane Bremenkamp Cruz - Integrante / Marianna Araujo da Silva - Integrante / Luciana Gomes da Costa Albuquerque - Integrante / Maria Carolina de Andrade Freitas - Integrante / Larissa Neubarth - Integrante.
2018 - 2021
Trabalho, Subjetivação e Clínica - educação e saúde em análise
Descrição: Este projeto de pesquisa afirma-se em duas direções transversas: uma de pesquisa empírica, pela produção de conhecimento a ser realizada junto aos trabalhadores da educação e da Socioeducação e, ainda, junto aos trabalhadores da Saúde. Na vertente de caráter conceitual-metodológico interessa-nos investigar a respeito de dispositivos clínicos do trabalho e seus alcances em termos ético-político-estéticos desenvolvendo as concepções de processos normativos, processo de saúde e processos do aprender relativos à experiência do trabalho. Partindo da pergunta: como operar uma Clínica que promova processos de saúde e de formação enquanto ato político de criação de mundo pelo comum fazendo frente aos poderes subjetivantes que marcam o trabalho contemporâneo?, nosso objetivo geral consiste em estudar os modos como os sujeitos vivenciam e dão sentido às experiências de trabalho explorando elementos relativos aos processos de saúde e do aprender quando do exercício do trabalho como atividade. A pesquisa segue uma orientação metodológica pautada na genealogia, na cartografia e na dialogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Spanier Amador - Coordenador / Daniel Rodrigues Fernandes - Integrante / Lucia Almeida - Integrante / Jéssica Prudente - Integrante / Luis Giorgis Dias - Integrante / Veronica da la costa flores - Integrante / renata Borstmann - Integrante / Caroline Navarini e Sá - Integrante.
2014 - 2017
Trabalho, Subjetivação e Clínica - Análises nos setores da Assistência Social , Justiça e Comunicações
Descrição: O presente projeto situa-se no escopo da produção científica na área da Psicologia Social e Institucional ocupando-se do tema Trabalho, Subjetivação e Clínica.  Problematizando um campo marcado pelas transformações do capitalismo contemporâneo que tem gerado mudanças na gestão dos processos e na experiência de trabalho e, como desdobramento, a especificidade do trabalho na esfera das Políticas Públicas, traçamos três linhas de interesse: 1) estudar os modos como os sujeitos vivenciam e dão sentido às experiências de trabalho atravessado pelo neoliberalismo; 2) os modos como os sujeitos vivenciam os percursos da micropolítica do trabalho, do trabalho vivo em ato, da atividade e 3) produzir modulações conceituais e metodológicas no campo das Clínicas do Trabalho, especialmente, relativas ao modo de posicionar o problema clínico do trabalho e suas estratégias, aproximando os conceitos de crítica e de clínica.A partir dessas três linhas de interesse, esse projeto de pesquisa afirma-se em duas direções transversas: uma de pesquisa empírica, pela produção de conhecimento junto aos trabalhadores e trabalhadoras de diferentes campos (privados e públicos, nesse último caso, com especial interesse pelo trabalho dos operadores de políticas públicas em diferentes serviços) e outra conceitual-metodológica, especialmente no que se refere a conceitos operadores e estratégias clínicas do trabalho. Tendo como problema a pergunta: Como extrair da análise da experiência e da atividade de trabalho elementos de crítica e clínica frente aos poderes subjetivantes que marcam o trabalho contemporâneo?,o objetivo geral da pesquisa consiste em estudar os modos como os sujeitos vivenciam e dão sentido às experiências de trabalho atravessado pelo neoliberalismo e as peculiaridades desse processo por entre a atividade de trabalho, aproximando práticas de crítica e de clínica.A pesquisa segue uma orientação metodológica pautada na  genealogia, na cartografia e na dialogia, junto a segmentos vinculados ao trabalho em Políticas Públicas e em Empresas e Órgãos Públicos, a saber: o do trabalho realizado em Centros Especializados de Assistência Social, em uma Casa de Acolhimento a Crianças e Adolescentes, na Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos e no Tribunal Federal Regional/4 e as análises se darão na perspectiva dos referenciais da Análise Institucional, mais especificamente pelas contribuições de Foucault, Deleuze e Guattari, bem como das Clínicas do Trabalho, notadamente pelas perspectivas da Ergologia e da Clínica da Atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernanda Spanier Amador - Coordenador / Cibele Vargas Machado Moro - Integrante / Willian Mella Girotto - Integrante / Cháris Telles Martins da Rocha - Integrante / Helena de la Rosa da Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Clínicas do Trabalho e Paradigma Estético: atividade, subjetivação e linguagem por experimentações imagético-digitais com trabalhadores do sistema penitenciário
Descrição: Este projeto de pesquisa se situa no campo empírico do trabalho prisional, tendo dois objetivos gerais: desenvolver uma linha de pesquisa relativa aos modos de trabalhar e de subjetivar abordando o trabalho enquanto atividade deste uma perspectiva ético-estética e criar um campo de análise da atividade prisional junto a agentes penitenciários destacando as especificidades da imagem movimento e da dimensão expressiva da linguagem enquanto dispositivos para uma clínica do trabalho. Operando com o conceito-chave de trabalho como atividade, o qual remete para um processo incessante de renormalização dos meios para exercer-viver o trabalho, visamos avançar em formulações teórico-metodológicas no que tange a uma clínica operada por tal conceito. Ressaltamos, contudo, que o conceito de clínica, em nosso entendimento, ultrapassa suas origens ligadas à prática de especialistas para restaurar estados de saúde perdidos: trata-se de pensar a clínica como ato criador de modos de vida; como clínica-invenção. Partindo da Clínica da Atividade e da Ergologia enquanto referenciais teórico-metodológicos no campo das Clínicas do Trabalho, propomos, ainda, uma interlocução com o pensamento de Deleuze, Deleuze e Guattari , Bergson e Foucault de modo a produzir derivas intelectuais e estratégias de produção de conhecimento neste campo, colocando relevo em hipóteses relativas às conexões entre imagem animada, subjetivação, linguagem e pensamento em uma perspectiva ético-estética. O presente projeto situa-se na fronteira tênue entre clínica, trabalho prisional e formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Spanier Amador - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Uma Clínica do Trabalho pela Atividade Docente
Descrição: o projeto situa-se no campo empírico do trabalho docente, tendo dois objetivos gerais: desenvolver uma linha de pesquisa relativa aos modos de trabalhar e de subjetivar abordando o trabalho enquanto atividade deste uma perspectiva ético-estética e criar um campo de análise da atividade docente junto a professores destacando as especificidades da imagem movimento e da dimensão expressiva da linguagem enquanto dispositivos para uma clínica do trabalho. Operando com o conceito-chave de trabalho como atividade, o qual remete para um processo incessante de renormalização dos meios para exercer-viver o trabalho, visamos avançar em formulações teórico-metodológicas no que tange a uma clínica operada por tal conceito, investindo em suas reciprocidades com os campos da psicologia e da educação. Ressaltamos, contudo, que o conceito de clínica, em nosso entendimento, 
ultrapassa suas origens ligadas à prática de especialistas para restaurar estados de saúde 
perdidos: trata-se de pensar a clínica como ato criador de modos de vida; como clinica invenção. Partindo da Clínica da Atividade (Clot, 2006; 2008) e da Ergologia (2000a e 
b) enquanto referenciais teórico-metodológicos no campo das Clínicas do Trabalho, 
propomos, ainda, uma interlocução com o pensamento de Deleuze (2006), Deleuze e 
Guattari (1995), Bergson (1964) e Foucault (2006) de modo a produzir derivas 
intelectuais e estratégias de produção de conhecimento neste campo, colocando relevo 
em hipóteses relativas às conexões entre imagem animada, subjetivação, linguagem e 
pensamento em uma perspectiva ético-estética. O presente projeto 
situa-se na fronteira tênue entre clínica-invenção, trabalho docente e formação, ao 
propor a criação de espaços de análise com os professores, relativamente às suas 
situações de trabalho, esfera vital onde se opera, inexoravelmente, um processo de 
aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Spanier Amador - Coordenador / Margarete Axt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Entre Prisões da Imagem, Imagens da Prisão - um dispositivo tecno-poético para uma Clínica do Trabalho
Descrição: A pesquisa aborda os temas centrais da imagem e subjetivação, que se desdobram em outros três, de forma transversa: trabalho, que ganha a cena enquanto atividade, clínica, pensada por entre as formulações da Clínica da Atividade e dos procedimentos de Crítica e Clínica e tecnologias digitais de imagem, em seus potenciais de estetização de si e do trabalho. Situada em uma Casa Albergue Feminino, destinada a mulheres que cumprem pena em regime semi-aberto, a pesquisa teve como objetivo geral a criação de um campo de experimentação da atividade prisional pelo emprego de recursos tecnológicos de videografia digital junto a trabalhadoras agentes do sistema penitenciário. Assim, o eixo da tese consiste no dispositivo que propusemos para disparar uma análise das situações de trabalho na prisão, o qual intitulamos Tecno-Poético de Análise da Atividade, para fins de confrontação com situações do trabalho na prisão por meio do uso de câmera de vídeo e de computadores para edição de imagens. Exploramos, então, as peculiaridades da atividade de produção de imagens sobre o trabalho prisional ressaltando as imbricações entre ver, pensar e falar visando suas potencialidades para deflagrar um processo de pensamento por imagens acerca da atividade de trabalho, o que caracteriza uma vertente metodológica no percurso desta tese. Dedicamo-nos ainda, a uma vertente teórica, pela qual operamos um tensionamento conceitual visando abrir veredas no que se refere à construção de possibilidades para uma Clínica do Trabalho valendo-nos das ferramentas analíticas da Filosofia da Diferença, da Ergologia e da Clínica da Atividade, que enfatizam a afirmação do que está em vias de diferir no plano do pensamento em curso nas atividades de trabalho, enlaçando os planos dos fazeres profissionais, das tramas institucionais e da subjetivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Spanier Amador - Coordenador.