2021 - Atual
Proteção de dados pessoais e a sua implicação na educação superior, nos setores governamentais, nas empresas e nas redes sociais (Macroprojeto).
Descrição: A Revolução Tecnológica trouxe para o cenário contemporâneo os debates sobre a importância da proteção de dados, da privacidade e da segurança da informação. Como já mencionado, a Lei 13.709, de 14 de agosto de 2018, intitulada Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), a qual dispõe sobre o tratamento de dados pessoais, estabelecido em um ou em vários locais, em suporte eletrônico ou físico, por pessoa natural ou por pessoa jurídica de direito público ou privado, tem como objetivo proteger os direitos fundamentais de liberdade e de privacidade e o livre desenvolvimento da personalidade da pessoa natural. Assim, são sinalizadas diversas alterações para a atividade humana, em todas as áreas, quando os vários segmentos da sociedade, as empresas, instituições e órgãos públicos, em todos os níveis, municipal, estadual e federal, pessoa natural ou jurídica, em razão de proteger a privacidade e os dados pessoais, de natureza sensíveis e não sensíveis, tais como, documentos pessoais, exames médicos (escritos e de imagens), dados relativos à vida sexual ou orientação sexual da pessoa, dados pessoais que revelem a origem racial ou étnica, opiniões políticas e convicções religiosas ou filosóficas; filiação sindical; dados de saúde; para citar alguns exemplos, terão de se adequar, adotando procedimentos que deverão estar em simetria, adequação e conformidade com as determinações contidas na LGPD. Dessa forma, esse projeto proposto pelo Laboratório de Desenvolvimento e de Pesquisa em Gestão de Dados ? DataLab/UFSC e, em parceria, com o Programa de Pós-Graduação em Administração Universitária ? PPGAU, tem como objetivo geral realizar pesquisas aplicadas, técnico-científicas e de inovações visando melhorar a eficácia, a eficiência e a efetividade de organizações educacionais, no âmbito da educação superior, além de outras instituições governamentais, empresariais e de redes sociais por meio da solução de problemas e geração e aplicação de processos de inovação no âmbito da gestão de dados e de dados pessoais (personal datas)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Geralda Magella de Faria Rossetto - Integrante / Maeve Rocha Diehl - Integrante / Cláudio José Amante - Coordenador / Soraia Selva da Luz - Integrante / Adriano Gonçalves - Integrante / Juliana Salvador Alves - Integrante.