2022 - Atual
Ética e narrativa em jogos digitais: uma análise de Detroit, become human
Descrição: Este projeto se propõe a analisar o jogo digital Detroit: Become Human, a partir de dois aspectos: analisar a narrativa do jogo em função dos valores culturais e morais normalmente difundidos pela cultura de massa norte-americana; e analisar as escolhas éticas e morais que o jogo proporciona a partir das estatísticas apresentadas ao final de cada capítulo com base nas escolhas feitas por jogadores em âmbito mundial. A análise será feita com base nas escolhas que o jogo oferece nas diferentes etapas e que têm influência direta sobre sua narrativa. Como não é viável ter acesso a todas as possíveis variáveis durante o jogo, faremos uso também da transcrição dos textos verbais do jogo. Também serão analisadas as estatísticas apresentadas ao final de cada capítulo. Elas comparam as escolhas feitas pelo jogador com aquelas feitas por outros jogadores mundialmente. No caso dos participantes da pesquisa - os jogadores pesquisadores - será usado um diário de campo para o registro das impressões e reflexões sobre os processos de tomada de decisão.
A análise terá como fundamentação teórica e crítica textos envolvendo principalmente os campos da narrativa, da ética e dos jogos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanderlei José Zacchi - Coordenador.
2021 - 2022
Ética, consumismo e sustentabilidade: análise de livros didáticos de língua inglesa
Descrição: Este projeto procura investigar como se dá a construção de sustentabilidade socioambiental e consumo e suas vinculações com questões éticas no mundo atual em livros didáticos de língua inglesa aprovados de acordo com o PNLD 2020. Para isso, será feita uma análise de atividades propostas nos livros didáticos, sobre os temas em questão, observando-se critérios de acordo com as competências específicas da área de linguagens, do componente de Língua Inglesa e em consonância com os eixos organizadores do componente (BNCC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanderlei José Zacchi - Coordenador.
2019 - 2021
ESCOLHAS PESSOAIS, MAS NEM TANTO: A CONSTRUÇÃO DA ÉTICA EM JOGOS DIGITAIS E FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: Existe um intenso debate a respeito de questões de ética e violência em jogos digitais e como eles afetam jogadores, especialmente os mais jovens. Em relação à violência, para alguns analistas ela tem um impacto negativo sobre crianças e adolescentes, afetando inclusive sua performance na escola. Por outro lado, tem-se argumentado também que a violência sempre esteve presente em obras de ficção, em especial no cinema e na literatura. A diferença é que nos jogos digitais há um alto grau de agência, que permite ao jogador fazer escolhas e decidir sobre o destino das personagens, entre outros aspectos. Ao mesmo tempo, ele pode encarar as consequências de suas escolhas, simulando assim experiências da vida real. Essas escolhas envolvem uma dimensão ética, pois apesar de se darem em um ambiente virtual, muitas vezes implicam contradições entre a identidade do avatar e a do jogador. O conflito se dá muitas vezes pelo fato de que, para progredir no jogo, o jogador necessita exercer certos atos que não condizem com a ética social em vigor. Pode-se pensar ainda na imbricação entre o mundo virtual e o real, de modo que as decisões e atitudes adotadas em um podem interferir no outro. Essas decisões, portanto, não podem ser consideradas como adotadas individualmente, mas dentro de um contexto social, histórico e cultural. Este projeto busca averiguar como os aspectos acima são abordados por um grupo de jogadores e futuros professores de língua inglesa, de modo que busca também investigar como essa discussão pode ser levada para a sala de aula. Uma das etapas desse processo é a criação de um jogo digital em que questões de fundo ético e situações de sala de aula são colocadas para o jogador/professor resolver e progredir no jogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanderlei José Zacchi - Coordenador / Rogério Tenório de Azevedo - Integrante / Acácia Lima Santos - Integrante / JOHNATAS ALVES DA SILVA - Integrante / LUCAS AMANCIO DE ALENCAR - Integrante / LUIZA SANTOS SANTANA - Integrante / Ana Cláudia Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
LETRAMENTOS, TECNOLOGIAS DIGITAIS E DIVERSIDADE NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: Falar em formação de professores hoje envolve uma alta dose de incerteza, devido às constantes transformações que estão ocorrendo nos mais variados campos. São transformações que afetam a produção e disseminação de conhecimento, a maneira como nos comunicamos e interagimos, as relações socioculturais e a vida social como um todo. Por isso, não há mais como pensar numa formação de professores que privilegie o mero domínio do conteúdo e o desenvolvimento de técnicas e metodologias para a sua disseminação. É preciso pensar também no tipo de aluno que esse professor vai encontrar na sua prática, pois, com a extensa disseminação do conhecimento em curso atualmente, espera-se que o público escolar seja altamente heterogêneo. Dois aspectos contribuem para a intensificação dessa heterogeneidade: a presença (ou ausência) das tecnologias digitais e a diversidade de identidades que caracteriza os estudantes nos dias atuais. Esses dois aspectos tornam, portanto, a prática docente bastante incerta, dificultando aos professores qualquer previsão acerca do seu desempenho na sala de aula e de qual possa vir a ser seu público alvo. É com esse cenário em mente que se pode afirmar que, nos dias de hoje, é fundamental uma formação de professores que os prepare para o incerto, o imprevisível, o inesperado. Em consonância com essa visão, a presente proposta se apoia nos trabalhos com os letramentos para discutir a questão da formação de professores em contextos voláteis, isso porque tanto o conhecimento quanto as relações socioculturais se constroem a partir de práticas altamente contextualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (10) . Integrantes: Vanderlei José Zacchi - Coordenador / Denise Bértoli Braga - Integrante / Simone de Lucena Ferreira - Integrante / Cláudia Hilsdorf Rocha - Integrante / Andrea M.A. Mattos - Integrante / Miriam L.S. Jorge - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Formação de professores de inglês numa era de incertezas
Descrição: Fazer um levantamento sobre as expectativas que os professores de inglês em Sergipe têm sobre seus alunos, tanto na atualidade quanto no futuro próximo.
Analisar como professores de inglês em Sergipe veem e lidam com a diversidade identitária dos seus alunos.
Examinar como professores de inglês em Sergipe lidam com o conhecimento prévio que os alunos têm sobre as tecnologias digitais.
Formar pesquisadores na área de Letras, mais especificamente em Linguística Aplicada.
Aprofundar pesquisas na área de letramentos visando à formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanderlei José Zacchi - Coordenador / Ana Karina de O. Nascimento - Integrante / Marlene de Almeida Augusto de Souza - Integrante / ERIKSON BRUNO MERCENAS SANTOS - Integrante / CLARA MARIA CORREA PEREIRA ANDRADE - Integrante / Karoline Gandolpho Garcez - Integrante / WILLIAM CARLOS JESUS DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Construção de sentidos em uma comunidade de jogos online
Descrição: Este projeto envolve uma discussão em torno de jogos digitais e como eles podem estar vinculados com processos de letramento e construção de sentidos. Uma das principais características dos letramentos é a contextualização do processo de ensino e aprendizagem, de modo que a aprendizagem se torne significativa. Embora a proposta deste projeto não seja trabalhar diretamente com ensino, o foco na construção de sentidos pode proporcionar material para o entendimento de como funciona a interação e a comunicação, principalmente online, que podem de alguma forma estar vinculadas ao uso e aprendizagem de uma língua estrangeira. Nesse caso específico, comunidades online formadas em torno de jogos digitais, ainda que de origem brasileira, em geral pressupõem algum tipo de interação em língua inglesa. E é a partir daí que este projeto pode trazer sua contribuição, ao investigar o processo de construção de sentidos em comunidades heterogêneas, mas ao mesmo tempo formadas em torno de características em comum, uma espécie de semelhança na diferença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanderlei José Zacchi - Coordenador / Flávio Soares Bezerra - Integrante / Lucas Almeida Francisco - Integrante / Bruna de Morais Silva - Integrante.
2014 - 2015
Letramentos transnacionais e tradução cultural no estudo de literaturas de língua inglesa
Descrição: Este projeto é uma proposta de trabalho com conceitos teóricos, tais como letramentos transnacionais, novos letramentos e tradução cultural, e sua aplicação nas literaturas de língua inglesa. Uma das principais características dos chamados novos letramentos é a contextualização de conteúdos, o que implica trabalhar não com um conjunto de conhecimentos preestabelecidos, mas a partir das várias realidades em que os usuários de textos estão envolvidos. Os letramentos transnacionais, por sua vez, estão em sintonia com as novas tecnologias de informação, que estão mudando a maneira como criamos conhecimento e até mesmo pensamos. Conceber as literaturas de língua inglesa nesses termos é pensar nas formas como elas podem ser traduzidas em dois níveis: no da produção, quando elas são reinterpretadas e mixadas em diferentes mídias, como cinema, vídeo e jogos eletrônicos; e no da recepção: a maneira como essas obras podem ser reinterpretadas localmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei José Zacchi - Coordenador.
2013 - 2014
Jogos eletrônicos e novos letramentos na formação de professores de língua inglesa
Descrição: O propósito deste projeto é investigar: jogos eletrônicos e outras tecnologias virtuais; novas formas de texto e de letramento; a construção da identidade dos jovens; e o papel que os jogos desempenham em suas vidas, tendo como horizonte a formação pré-serviço de professores de língua inglesa. Busca dessa forma integrar o ensino e aprendizagem de uma língua estrangeira com outras linguagens que estão adquirindo importância crescente. Mais do que simplesmente utilizar essas tecnologias e linguagens, em geral por puro entretenimento, o aluno pode ser preparado a olhar para elas como potenciais ferramentas pedagógicas, mas não de uma maneira meramente instrumental e sim, acima de tudo, crítica. Como futuro professor, ele pode ser levado a refletir sobre o potencial uso de jogos em sua sala de aula de modo a conciliar a vida de seus futuros alunos na escola com a vida fora dela, tornando o ensino, portanto, mais significativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanderlei José Zacchi - Coordenador / Rogério Tenório de Azevedo - Integrante / Flávio Soares Bezerra - Integrante / Ricardo Dantas Soares - Integrante / Maikelly De Oliveira Nabuco - Integrante / Maria José dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Brazil Canada Knowledge Exchange: Developing Transnational Literacies
Descrição: Transnational literacies combine global consciousness with the development of competencies suitable for full participation in the knowledge society. They encompass the digital, multimodal, informational, and critical literacies associated with both traditional reading and writing skills and the range of new literacies required by evolving information technologies. We have selected transformational practices in the teaching of global English in universities and schools in Canada and Brazil as our key site of intervention. Both Brazil and Canada face challenges in their educational systems that we believe can be addressed through sharing best practices and research expertise. By working together, we hope to involve students, teachers and researchers in both countries in closer and more intensive trans-hemispheric exchange.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei José Zacchi - Integrante / Roberto Bezerra da Silva - Integrante / Roseanne Rocha Tavares - Integrante / Lynn Mario Trindade Menezes de Souza - Integrante / Walkyria Maria Monte Mór - Integrante / Marcelo M. F. Vieira - Integrante / Neil K. Besner - Integrante / Brian D. Morgan - Integrante / Ian Martin - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Integrante / William D. Coleman - Integrante / Karla Ferreira da Costa - Integrante / Diana Brydon - Coordenador.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Formação continuada de professores de língua inglesa em Sergipe a partir das teorias dos Novos Letramentos
Descrição: O professor de língua estrangeira nos dias atuais vê-se exposto a um amplo espectro de fluxos transculturais e transnacionais. Resulta daí uma identidade multifacetada, marcada por ambivalências, dilemas e contradições. Isso se dá tanto por sua inserção em contextos simultaneamente locais e globais quanto por sua relação com os alunos, cujas identidades são igualmente multifacetadas e dinâmicas. Nesse caso, as teorias dos Novos Letramentos podem ser úteis para o trabalho com esse contexto dinâmico e contraditório, mais especificamente as áreas de letramento crítico, multiletramentos, multimodalidade e letramento digital. Para se pensar a formação de professores de língua inglesa a partir dos novos letramentos é preciso levar em conta também uma perspectiva cosmopolita, num cenário de constante reconstituição das localidades e identidades sociais devido às recentes transformações globais. O presente projeto propõe-se a analisar a conjuntura do ensino de língua inglesa em Sergipe e apresentar formas de se trabalhar com os novos letramentos com o objetivo de formar cidadãos críticos e conscientes de sua inserção tanto em contextos locais quanto globais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vanderlei José Zacchi - Coordenador / Ana Karina de O. Nascimento - Integrante / Roberto Bezerra da Silva - Integrante / Agno Disevânio Andrade Santos Júnior - Integrante / Tayane Kizze dos Santos Pereira - Integrante / Márcia Viana Torres - Integrante / Maria Amália Façanha Berger - Integrante / Édipo Santana Bispo Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Between the foreign and the national: culture, globalization, and Brazil's Landless Workers Movement
Descrição: The activities that I intend to carry out with the Centre for Globalization and Cultural
Studies at the University of Manitoba will involve, among many, a critical theoretical examination of peasants movements based on bibliographical material available at the University of Manitoba and other Canadian universities. Moreover, I intend to do research on Canadian identity politics and on how minority groups in Canada articulate their differences from, as well as their similarities with, other social movements both in Canada and worldwide. Finally, I intend to investigate the relationships between the Landless Workers Movement (MST) and some Canadian social movements and NGO?s.
Brazil?s MST is a social movement that demands, among other things, agrarian reform in Brazil. Nonetheless, the landless?s activism goes far beyond what seems to be a corporative demand. They also struggle for political and social changes in the Brazilian society and in global practices and policies. Some of their claims are: gender and ethnic equality, environmental friendly policies, food sovereignty, and national and popular sovereignty for peripheral countries. On the one hand, the landless claim that
the Brazilian society must be responsible for its own sovereignty, free from the intromission of foreign companies and States. On the other hand, they make alliances with international social movements in order to be more powerful in their demands, both local and international. Thus, there seems to be a contradiction in MST?s discourses and practices, since the national and cultural sovereignty that they claim for Brazil is challenged by its own links with international agents. Such a contradiction is highly connected with present day notions of globalization and culture.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei José Zacchi - Coordenador.Financiador(es): Foreign Affairs and International Trade Canada - Bolsa.
1999 - 2000
O uso da língua inglesa em nomes de estabelecimentos comerciais em Tangará da Serra
Descrição: Contribuir para o conhecimento do uso da língua inglesa como índice de penetração de valores norte-americanos na cultura brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei José Zacchi - Coordenador.