2019 - Atual
Literatura e história, historiografia e crítica literárias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Lachat em 06/01/2023.
Descrição: O projeto pressupõe pesquisas que incidam sobre a complexidade das relações entre literatura e história, considerando a reflexão a respeito das
(im)possibilidades, pressupostos e aporias da história literária (Hayden White, David Perkins, Koselleck, entre outros). Interessa, também, a problematização das delimitações segundo literaturas nacionais, bem como o estabelecimento e a consolidação de balizas teóricas e críticas que viabilizem estudos interdisciplinares que contemplem modelos e preceptivas retóricos e poéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Marques Neto - Integrante / Maria de Socorro Fernandes de Carvalho - Integrante / Francine Fernandes Weiss Ricieri - Integrante / Jean Pierre Chauvin - Integrante / Marcelo Lachat - Coordenador / Maria Lucia Dias Mendes - Integrante.
2018 - Atual
Gêneros Literários - limites teóricos e transformações históricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mirhiane Mendes de Abreu em 05/01/2023.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de examinar o conceito teórico de gênero, que remonta a Platão e Aristóteles e foi radicalmente transformado a partir do Romantismo e ao longo da modernidade. Elege-se como metodologia teórico-crítica a análise de obras ou corpora constituídos por recortes específicos, tomados em si mesmos ou analisados de uma perspectiva comparatista, de maneira a evidenciar sua individualidade no processo histórico-cultural. Interessam estudos que verifiquem a validade teórica do conceito de gênero, cobrindo desde aqueles, por assim dizer, clássicos (o lírico, o dramático e o épico) até suas transformações modernas (notadamente, o romance, o conto e a lírica moderna) e ainda gêneros como a epistolografia, a historiografia e a crônica. Voltado ao estudo de fontes primárias, sejam elas manuscritos ou textos impressos, a pesquisa coloca em evidência os diferentes suportes que veicularam esse material, tais como cartas ou diários pessoais, revistas, livros ou os novos suportes virtuais, como blogs, perfis
de Facebook e similares. Assinala-se, por fim, a finalidade de desdobrar os procedimentos críticos analisados da perspectiva do ensino da literatura na contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Marques Neto - Integrante / Luís Fernando Prado Telles - Integrante / Mirhiane Mendes de Abreu - Coordenador.
2013 - Atual
Formas Fixas e Semi-Fixas da Lírica Brasileira: do Séc. XIX ao início do XX
Descrição: Convencionais formas fixas (como soneto e balada) e semi-fixas (como madrigal e rondó) estabilizaram-se apoiadas na música e, em muitos casos, na dança. Parte substancial dos moldes da lírica escrita foram estruturas músico-poéticas difundidas através da oralidade, a partir de meios total ou parcialmente livres da impressão em papel. Migrando paulatinamente para a escrita, estas formas preservam a herança músico-coreográfica em suas complexas organizações rítmicas, paralelísticas, rímicas e estróficas. Tratados de versificação, manuais de poética, dicionários literários e estudos descrevem em detalhes a estrutura e o assunto adequados aos moldes europeus. O Brasil, entretanto, pelo menos desde o século XIX, ampliou o número de formatos do acervo lírico. Formas nacionais como lundu e coco ? também sujeitas ao trânsito da estrutura músico-poética-oral para a poética-escrita ? pouco foram estudadas em suas morfologias e temas definidores. O objetivo do projeto é, portanto, localizar, descrever, discutir e antologizar moldes criados na lírica brasileira, revelando, portanto, a medida de sua contribuição original para o gênero lírico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Pedro Marques Neto - Coordenador / Fernando Augusto Magalhães Paixão - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2012 - 2012
A Formação Docente Interdisciplinar: Perspectivas Linguísticas e Literárias
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva a prática interdisciplinar na formação docente, alicerçada pelas teorias da interdisciplinaridade e da linguagem. Pauta-se pela abordagem não restrita ao conhecimento formal a que o sujeito está submetido ao longo dos cursos de licenciatura, mas pela visão ampla por meio da linguagem, a qual possibilita a formação mais integral do futuro docente. Busca-se fomentar no formador aspectos linguísticos, artísticos e pedagógicos, que fundamentem a ação docente. Destaca-se, assim, o desenvolvimento de estudos interdisciplinares que compartilhem saberes nas áreas da linguagem, da literatura e da formação docente. As diferentes estratégias metodológicas são norteadas por pesquisas bibliográficas e de campo. O produto final será expresso em artigos acadêmico-científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Marques Neto - Integrante / Silvia Helena Nogueira - Coordenador / Maria José Eras Guimarães Biguetti - Integrante / Maria Teresa Nastri de Carvalho - Integrante / Maura Spada Zanella - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2007
Olegário Mariano: o clichê nacionalista e a invenção das cigarras
Descrição: Num primeiro instante, a partir da fortuna critica, buscou-se a tomada aérea dos assuntos e juízos que seriam aprofundados ou refutados. Em seguida, avaliou-se a poesia de Olegário Mariano subsumida na tradição nacionalista que tem ocupado nosso pensamento literário e não apenas ele, inclusive por dentro do modernismo. Também foi estudada a entrada de Olegário na linhagem de poesia lírica anacreôntica, supostamente inaugurada pelo Anacreonte histórico (séc. VI a.C.). Para tanto, examinou-se o volume Últimas Cigarras, cuja a primeira edição é de 1915. Por fim, houve a organização e apresentação de algumas fontes primárias: reportagens, depoimentos, textos críticos e uma iconografia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Marques Neto - Coordenador / Orna Messer Levin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2003
Musicalidade na poesia de Manuel Bandeira
Descrição: As conexões entre Manuel Bandeira (1886-1968) e a música. Primeiro, a interação do escritor e do crítico Bandeira com compositores eruditos como Villa-Lobos, Lorenzo Fernández, Guarnieri e Mignone. Segundo, a diferença entre modernismo e canção popular, embora o poeta seja presença certa em trabalhos que aproximam composições de Sinhô ou Noel Rosa à poesia modernista. Terceiro: debate com a crítica que desde sempre sugeriu a poesia bandeiriana em conversa com a música, uma tradição que ou arrolava testemunhos do próprio escritor, ou avançava por reflexões distintivas. A musicalidade insinuava-se como inerente à linguagem ou a experiência poética. A meta do trabalho foi unificar a apreensão da musicalidade na poesia de Bandeira. Em seus versos metrificados ou livres, discutindo concepções tradicionais ou relevantes à lírica moderna, ajustou-se um método possível para sondar a musicalidade na produção do poeta. Quarto, três estudos de caso, através de análises alentadas de poemas, a partir de seus volumes poeticamente mais plurais e comentados: Ritmo Dissoluto (1924), Libertinagem (1930) e Estrela da Manhã (1936). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Marques Neto - Coordenador / Orna Messer Levin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1999 - 2000
Musicalidade e entoação na poesia de Manuel Bandeira
Descrição: A poesia de Manuel Bandeira (1886-1968), marcada pelo cotidiano do tempo, bebeu da entoação oral, flexibilizando a metrificação tradicional. Bandeira, como outros poetas da geração modernista, lançou mão de recursos musicais, rítmicos e temáticos comuns aos músicos eruditos e populares do seu período. O projeto desenvolveu-se em ensaios, com análises de poemas à luz de leituras acerca das seguintes áreas de conhecimento: literatura, lingüística e música brasileira. Os resultados da pesquisa, num primeiro momento, foi a conceituação do que seja entoação e musicalidade nesta poesia. Isso definido, passou-se às análises de poemas que testaram a validaram a seção teórica do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Marques Neto - Coordenador / Orna Messer Levin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3