2018 - Atual
Filosofia crítica descolonial: o ser, o saber e o poder, princípios críticos e a libertação
Descrição: A pesquisa tem por objetivo estudar a colonização de ser, do saber e do poder no mundo sul, em especial na América Latina, na ótica das possibilidades e necessidades de uma descolonização ontológica, epistemológica e política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Celso Luiz Ludwig - Coordenador / Vitoria Hiromi Saito - Integrante / Mariana Randon Savaris - Integrante / Gabriela Umpiérrez Viera - Integrante / Valéria Bubniak Ribeiro - Integrante / Ana Júlia Rocha Bauer - Integrante.
2018 - Atual
Concepções Filosóficas de Poder
Descrição: A pesquisa teve como objetivo continuar e aprofundar estudos nos temas que envolvem as complexas relações entre filosofia, poder, Estado e jurisdição. Assim o caminho a ser trilhado tem por fundamento e se reveste da área de conhecimento que é próprio da Filosofia em sua história, bem como na especificidade do campo político. O poder em suas diferentes concepções, tanto de práticas específicas e localizadas, quanto as caracterizadas pelos mais amplos horizontes hermenêuticos e existenciais que os distinguem, ora mais, ora menos, da mesma maneira como o poder atua no modo de produção da filosofia, na produção do Estado e seus efeitos na jurisdição. 
Bolsa 100%: Patricia Justino da Luz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Celso Luiz Ludwig - Coordenador / PauloRoberto Incott Jr - Integrante / Antonio Marcos Quinupa - Integrante / Claudia Chipon Staude - Integrante / Pedro Barausse Neto - Integrante / Mariana Cantu - Integrante / Patricia Justino da Luz - Integrante / Taiz Cristina dos Reis - Integrante / Calena Bittencourt - Integrante.
2017 - 2017
Concepções Filosóficas de Poder 3
Descrição: A pesquisa tem como objetivo realizar estudos nos temas que envolvem as complexas relações entre filosofia e poder. Assim o caminho a ser trilhado tem por fundamento e se reveste da área de conhecimento que é próprio da Filosofia em sua história. O poder em suas diferentes concepções, tanto de práticas específicas e localizadas, quanto as caracterizadas pelos mais amplos horizontes hermenêuticos e existenciais que os distinguem, ora mais, ora menos, da mesma maneira como o poder atua no modo de produção da filosofia.            No presente projeto a intenção é a de pesquisar algumas das ferramentas necessárias, e que precisam ser identificadas e bem definidas para a continuidade da pesquisa neste ou em outros projetos do Grupo. Portanto, o que se mira neste instante diz respeito às contribuições que podem ser buscadas no campo da história da filosofia determinadas pelo objeto específico desta pesquisa: a questão do poder. Nesse momento da pesquisa a delimitação se dará em torno da Filosofia ? ou seja qual (is) concepção (ões) de poder entrará (ão) em jogo, quais conceitos ou categorias da história da filosofia serão necessários e úteis, afinal, qual a dimensão hermenêutica da filosofia para o caso ?, inclusive, refletir sobre ?qual filosofia?? a ser utilizada ou a ser pressuposta na pesquisa -, para com isso concretamente situar a questão do poder e suas relações, seu sentido e seus efeitos, na produção também dos saberes e das subjetividades dos juristas; para, por fim, investigar as relações do poder não apenas na ordem da representação imediata e superficial (ordem da totalidade caótica), mas mediada pelos temas e categorias dos campos mencionados, e assim se permita que na totalidade concreta histórica explicada o profundo dessas complexas relações seja entrevisto (ordem da realidade então conhecida), no especial interesse do objeto deste projeto: a questão do poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Celso Luiz Ludwig - Coordenador / Taiz Reis - Integrante / Paulo Incott - Integrante / Kellyana Bezerra de Lima Veloso - Integrante / Bruno Krüger Pontes - Integrante.
2016 - 2016
Concepcões Filosóficas de Poder 2
Descrição: A pesquisa tem como objetivo realizar estudos nos temas que envolvem as complexas relações entre filosofia e poder. Assim o caminho a ser trilhado tem por fundamento e se reveste da área de conhecimento que é próprio da Filosofia em sua história. O poder em suas diferentes concepções, tanto de práticas específicas e localizadas, quanto as caracterizadas pelos mais amplos horizontes hermenêuticos e existenciais que os distinguem, ora mais, ora menos, da mesma maneira como o poder atua no modo de produção da filosofia.            No presente projeto a intenção é a de pesquisar algumas das ferramentas necessárias, e que precisam ser identificadas e bem definidas para a continuidade da pesquisa neste ou em outros projetos do Grupo. Portanto, o que se mira neste instante diz respeito às contribuições que podem ser buscadas no campo da história da filosofia determinadas pelo objeto específico desta pesquisa: a questão do poder. Nesse momento da pesquisa a delimitação se dará em torno da Filosofia ? ou seja qual (is) concepção (ões) de poder entrará (ão) em jogo, quais conceitos ou categorias da história da filosofia serão necessários e úteis, afinal, qual a dimensão hermenêutica da filosofia para o caso ?, inclusive, refletir sobre ?qual filosofia?? a ser utilizada ou a ser pressuposta na pesquisa -, para com isso concretamente situar a questão do poder e suas relações, seu sentido e seus efeitos, na produção também dos saberes e das subjetividades dos juristas; para, por fim, investigar as relações do poder não apenas na ordem da representação imediata e superficial (ordem da totalidade caótica), mas mediada pelos temas e categorias dos campos mencionados, e assim se permita que na totalidade concreta histórica explicada o profundo dessas complexas relações seja entrevisto (ordem da realidade então conhecida), no especial interesse do objeto deste projeto: a questão do poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celso Luiz Ludwig - Coordenador / Ana Paula Kosak - Integrante / Rafael Batistuz - Integrante / Nicholas da Silva Kassavetis - Integrante / Bruno K. Pontes - Integrante / Tais Cristina dos Reis - Integrante / Kellyana B. L. Veloso - Integrante / Luiza Prado Nascimento - Integrante.
2015 - 2015
Concepcões Filosóficas de Poder 1
Descrição: A pesquisa tem como objetivo realizar estudos nos temas que envolvem as complexas relações entre filosofia e poder. Assim o caminho a ser trilhado tem por fundamento e se reveste da área de conhecimento que é próprio da Filosofia em sua história. O poder em suas diferentes concepções, tanto de práticas específicas e localizadas, quanto as caracterizadas pelos mais amplos horizontes hermenêuticos e existenciais que os distinguem, ora mais, ora menos, da mesma maneira como o poder atua no modo de produção da filosofia.            No presente projeto a intenção é a de pesquisar algumas das ferramentas necessárias, e que precisam ser identificadas e bem definidas para a continuidade da pesquisa neste ou em outros projetos do Grupo. Portanto, o que se mira neste instante diz respeito às contribuições que podem ser buscadas no campo da história da filosofia determinadas pelo objeto específico desta pesquisa: a questão do poder. Nesse momento da pesquisa a delimitação se dará em torno da Filosofia ? ou seja qual (is) concepção (ões) de poder entrará (ão) em jogo, quais conceitos ou categorias da história da filosofia serão necessários e úteis, afinal, qual a dimensão hermenêutica da filosofia para o caso ?, inclusive, refletir sobre ?qual filosofia?? a ser utilizada ou a ser pressuposta na pesquisa -, para com isso concretamente situar a questão do poder e suas relações, seu sentido e seus efeitos, na produção também dos saberes e das subjetividades dos juristas; para, por fim, investigar as relações do poder não apenas na ordem da representação imediata e superficial (ordem da totalidade caótica), mas mediada pelos temas e categorias dos campos mencionados, e assim se permita que na totalidade concreta histórica explicada o profundo dessas complexas relações seja entrevisto (ordem da realidade então conhecida), no especial interesse do objeto deste projeto: a questão do poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Celso Luiz Ludwig - Coordenador / Luiz Fernando Coelho - Integrante / Alexia Sena Bassoto - Integrante / Ana Paula Kosak - Integrante / Giovana Cristina Hey - Integrante / Rafael Batistuz - Integrante / Agda Cruz Paixão - Integrante / Arleide Nascimento - Integrante / Bruno César Cajueiro - Integrante / Marcelo Lancia - Integrante / Nicholas Kassavetis - Integrante / Rodrigo César Zanellato - Integrante / Rosani Hey - Integrante / Claudinei Santa Lucia - Integrante / Wiliam Pereira Mantovani - Integrante.
2013 - 2015
Direito, História e Poder Judiciário
Descrição: A pesquisa busca compreender as origens históricas do "sistema judiciário" brasileiro, especificamente entre os séculos XVIII e XIX, para que se possa dar conta de uma análise crítica das formas jurídicas prevalecentes no Brasil emancipado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Celso Luiz Ludwig - Integrante / Luiz Fernando Coelho - Integrante / Ricardo Marcelo Fonseca - Integrante / André Peixoto de Souza - Coordenador / Antonio Manuel Hespanha - Integrante / Daocir Gonçalves de Quadros - Integrante.
2011 - 2014
O instituto jurídico da função social da propriedade sob a perspectiva ds filosofias modernas, pós-modernas e transmodernas
Descrição: A pesquisa tem por objetivo estudar os principais conceitos e práticas que envolvem o conceito de propriedade e sua função social nas diferentes óticas da modernidade, pós-modernidade e transmodernidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celso Luiz Ludwig - Coordenador / Alexandre Jorge Maftum - Integrante / Daisy Carolina Tavares Ribeiro - Integrante.