2020 - Atual
À prova da reparação - as medidas socioeducativas para além da institucionalização: um pesquisa comparativa entre Brasil e Portugal
Descrição: PORTARIA Nº 028/2020 - ICED
Resumo
O atendimento ao jovem em conflito com a lei ainda carece de mais investigações, sobretudo, em algumas dimensões do fenômeno menos exploradas como é o caso dos jovens em cumprimento de medida que não prevê a internação. Nesse sentido, a presente pesquisa tem como foco de estudos os jovens em cumprimento de medidas socioeducativas que não preveem a internação, estabelecendo um comparativo entre as realidades brasileiras e portuguesas. O cenário de violência entre os jovens ocupa o espaço escolar seja por meio atos de indisciplina entre jovens ou com profissionais, seja por meio de atos ilegais, tais como tráfico de drogas. Investigar a relação com o espaço escolar pressupõe, analisar a relação entre alunos e professores, notadamente, há situações de conflito que os professores parecem não possuir formação para poder resolver ou dar encaminhamento de modo educativo, e terminam por recorrer às práticas de exclusão. A questão central da pesquisa versa como as medidas interferem nas histórias de vidas dos jovens conflito com a lei? A partir dessa questão os objetivos estão assim estabelecidos: a) Verificar quais os sentidos e significados das medidas tutelares em termos da possibilidade de reestruturação dos percursos de vida dos jovens que cumprem as medidas não privativas de liberdade; b) Identificar como os profissionais envolvidos na atribuição dessas medidas percebem a legislação e quais implicações para emissão de pareceres, relatórios e decisões; c) Identificar e analisar a formação inicial dos professores e profissionais que lidam no cotidiano com esses jovens em turmas do Programa Integrado de Educação e Formação (Portugal) e em Organizações não Governamentais (Brasil). O método prevê o levantamento bibliográfico e documental, história oral de vida, entrevistas semiestruturadas, observação. Os resultados esperados preveem contribuir com os equipamentos que atendem as crianças e jovens em situação de vulnerabilidade no que tange aos temas família e escola, identificar subsídios para a formação de professores (inicial e continuada) que no cotidiano escolar lidam com crianças e jovens que vivem em situação de vulnerabilidade e que por vezes acabam por excluí-las do processo educativo por falta de formação adequada para lidar com os desafios. Criar foros de debate e a elaboração de uma disciplina e propor modificações nos currículos de formação de professores, considerando uma possível formação específica para o professor que ensina à crianças e jovens em situação de vulnerabilidade social. Propor modificações plausíveis nas políticas públicas específicas do atendimento ao adolescente em conflito com a lei de cada país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Willian Lazaretti da Conceição - Coordenador / Rúbia Fernanda Quinelatto Caparrós - Integrante / Bruno Miguel Dionisio - Integrante / Ueliton Peres de Oliveira - Integrante / Rafael Garcia Campos - Integrante / Luana Fernandes Peixoto - Integrante / Brenda Jacqueline Silva de Oliveira - Integrante / Joana D'Arc Teixeira - Integrante / Anderson Martins Andrade - Integrante / Marilia Rovaron - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2020 - Atual
As práticas pedagógicas do IFRS na perspectiva da lei 10.639/03: análise da implementação do ensino de história e cultura afro-brasileira e africana
Descrição: EDITAL IFRS Nº 26/2020 
O presente projeto tem como objetivo identificar como está o processo de implementação do Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana nos 17 campi do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - IFRS. Como referencial teórico, serão considerados os estudos antirracistas sobre a Educação, a lei 10.639/03 e seus pareceres como uma política de ações afirmativas. A pesquisa será realizada em três etapas: a) levantamento das publicações de trabalhos nos segmentos de ensino, pesquisa e extensão nas 3 últimas ?Mostra de Ensino, Pesquisa e Extensão? de cada campus; b) levantamento das publicações realizadas nos 3 últimos ?Salão de Ensino, Pesquisa e Extensão do IFRS?; c) preenchimento de questionário com questões abertas e fechadas aos coordenadores de ensino, pesquisa e extensão do IFRS. Os dados serão analisados de forma separada e seus resultados comparados posteriormente. Espera-se conhecer em qual nível de implementação o IFRS encontra-se, de modo a identificar as necessidades e nortear as ações de formação e incentivo para a melhoria da implementação da política de ações afirmativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Willian Lazaretti da Conceição - Integrante / Luciano Nascimento CORSINO - Coordenador.
2013 - 2019
Juventude, cultura, violência e educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Áurea Maria Guimarães em 04/01/2016.
Descrição: Estudos sobre comunidades juvenis situadas em regiões caracterizadas pelo processo de exclusão próprio das grandes cidades, ampliando as pesquisas que se limitam a reforçar os traços de individualismo, apatia política, desinteresse pelo espaço público, perdendo de vista a emergência de novas modalidades de ações e de sujeitos. Pretende-se também problematizar as diferentes manifestações da violência no universo sócio-cultural e suas instituições. Autores com os quais temos dialogado: Félix Guattari, F.W. Nietzsche, Gilles Deleuze, Michel Foucault, Michel Maffesoli, Michel de Certeau, Zygmunt Bauman, Richard Sennett, Jose Carlos S. B. Meihy dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Willian Lazaretti da Conceição - Integrante / Áurea Maria Guimarães - Coordenador / Tatiana Lima de Almeida - Integrante / Ana Carolina Reis Pereira - Integrante / Alexandre Ceconello Marinho - Integrante / Daniel Elias de Carvalho - Integrante / Susy Cristina Rodrigues - Integrante / Fernanda Feitosa - Integrante / Mayara Fernandes - Integrante / Raquel dos Santos Pereira - Integrante.
2013 - 2014
Formação de professores pelo Parfor: o perfil dos alunos da licenciatura em Educação Física
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é mapear as regiões de oferta do Programa Nacional de Formação de Professores da Educação Básica (Parfor) para o componente curricular da Educação Física e identificar o perfil dos alunos do curso de Educação Física do PARFOR do município de Bom Jesus da Lapa na Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Willian Lazaretti da Conceição - Coordenador / Rodney Paixão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2017
Práticas Sociais e Processos Educativos em Espaços de Restrição e de Privação de Liberdade.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elenice Maria Cammarosano Onofre em 18/01/2016.
Descrição: O projeto tem por intenção buscar compreensões sobre práticas sociais e processos educativos em espaços de restrição (Medidas Socioeducativas de liberdade assistida e de prestação de serviços à comunidade) e em espaços de privação de liberdade (Fundação CASA). Enfatiza-se a prática social educação-escolarização em diálogo com as demais práticas vivenciadas por jovens em conflito com a lei nesses espaços ? lazer, cultura, saúde, esporte, entre outras , e que se constituem em fonte de sucesso e êxito e como estratégias e alternativas que promovem o desenvolvimento sustentável e qualidade de vida, independente da condição em que vivem no presente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Willian Lazaretti da Conceição - Integrante / Elenice Maria Camarosano Onofre - Coordenador / Aline Fávaro Dias - Integrante / Katia Aparecida da Silva Nunes Miranda - Integrante / Julio Cesar Francisco - Integrante / Ana Paula Vaccari - Integrante.Financiador(es): Pro-reitoria de extensão da UFSCar - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Lazer e adolescentes em privação de liberdade: um diálogo possível?
Descrição: A presente investigação busca um aprofundamento das discussões existentes em relação ao lazer e aos adolescentes que cometeram ato infracional e cumprem medida socioeducativa de internação na Fundação CASA. Trata-se de estudo de natureza qualitativa e buscou compreender os processos educativos decorrentes da prática social do lazer, entendida como um direito de todos. Participaram deste estudo, cinco jovens que cumpriam medida socioeducativa de internação, ao longo do ano de 2011. Os dados foram coletados utilizando-se as técnicas de análise documental, observação participante, entrevistas semi-estruturadas e registros de imagens. Para a construção dos resultados, foi utilizada a análise de conteúdo, sendo possível identificar três grandes focos de análise: a) concepção de lazer; b) atividades de lazer; c) processos educativos. O foco atividades de lazer (b) foi analisado em três perspectivas: antes da privação, durante o cumprimento da medida de internação e durante o cumprimento de sanção disciplinar. O foco processos educativos foi analisado em dois eixos: os que são decorrentes das atividades de lazer em privação de liberdade e os que decorrem da institucionalização. O estudo evidencia que os adolescentes compreendem vivências de lazer como as que geram prazer e momentos de ludicidade, mesmo quando são obrigatórias, e o cumprimento de sanção disciplinar e restrição em participar de atividades, pode se constituir em possibilidade de reflexão desde que aliada ao diálogo, uma vez que este subsidia todos os processos educativos, independente do espaço em que as pessoas estejam inseridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Willian Lazaretti da Conceição - Coordenador / Elenice Maria Camarosano Onofre - Integrante.
2009 - 2012
Circulo de Estudos em Educação de Jovens e Adultos em privação de liberdade
Descrição: O projeto tem por intenção, através do convivio com gestores educacionais de unidades prisionais do estado de São Paulo, docentes, alunos do curso de pós-graduação em Educação e graduação, buscar compreender os processos educativos que acontecem nas salas de aula e demais espaços prisionais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Willian Lazaretti da Conceição - Integrante / Elenice Maria Camarosano Onofre - Coordenador / Aline Fávaro Dias - Integrante / Liandra Maris Gregoracci - Integrante / Grazieli Passos Batista - Integrante / Mariana Jordani de Andrade - Integrante / Michele Adriana de Moraes - Integrante / Rúbia Fernanda Quinelatto Caparrós - Integrante / Luiza de Souza Monteiro - Integrante.
2008 - 2009
Educação Física escolar: uma experiência com adolescentes em privação de liberdade
Descrição: Este estudo apresenta uma experiência de intervenção com adolescentes em privação de liberdade em aulas de Educação Física. O objetivo central da pesquisa diz respeito a necessidade de mudança no que se refere à prática pedagógica, considerando a baixa participação dos adolescentes na Educação Física escolar, buscando, por meio da citada intervenção, a realização de planejamento participativo a partir do diálogo sobre o bloco temático de conteúdo ?elementos culturais do movimento humano?, o qual envolve: jogo e brincadeira; esporte, luta e capoeira; dança; ginástica e circo; atividades da vida diária. Como procedimentos metodológicos utilizamos registro sistemático das observações em diários de campo e posterior formação de categorias temáticas para análise dos dados. Nos resultados, foram formadas as seguintes categorias: A) participação/envolvimento dos adolescentes nas aulas e B) relação professor-aluno. Percebemos que logo após a apresentação do citado bloco temático aos adolescentes, estes escolheram o elemento cultural esporte, a modalidade coletiva futsal, acompanhado de jogos para desenvolver no decorrer de um bimestre. No desenvolvimento da prática pedagógica ao longo do bimestre desta intervenção, discutimos questões referentes às condutas, de modo a significar o que fazíamos observando maior participação e envolvimento discente nas aulas. Nas considerações além de conhecermos e reconhecermos o saber prévio destes alunos, percebemos seu maior envolvimento, particularmente devido aos mesmos compreenderem o sentido e a intenção de aprender o conteúdo acordado no planejamento participativo e um relacionamento respeitoso entre professor e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Willian Lazaretti da Conceição - Coordenador / Luiz Gonçalves Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1