2019 - 2020
A persistência do formato livro em arte
Descrição: Este projeto visa a experimentação de três aspectos fundamentais da edição do livro ilustrado e do livro do artista: "texto, imagem e encadernação". A tipografia será experimentada com caligrafia, tipos móveis, colagem e outras técnicas como meio de expressão artística contemporânea. Na elaboração da imagem, será de particular importância o trabalho autoral do aluno seja em gravura, fotografia, estampagem experimental, outros meios. O livro será tratado como um espaço de pesquisa: um projeto complexo, onde todos os elementos (formato, papel, estampagem, cor, toque, cheiro ...) participam da mesma intenção. Estas prerrogativas dão origem a infinitas possibilidades quando se trata de fazer um livro: seja ele ilustrado, livro de artista, livro objeto, catálogo, portfólio, flip-book, etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Raone Somavilla - Integrante / Aracy Maura Vieira Colvero - Integrante / Antonio José dos Santos Junior - Integrante / Luiza da Rosa Rodrigues - Integrante.
2019 - 2019
Desdobramentos da miscigenação no Brasil
Descrição: Este projeto propõe apontar analises acerca das problemáticas que envolvem a miscigenação no Brasil, fazendo um paralelo entre o passado histórico do negro no país juntamente com reflexões pessoais embasadas por referenciais teóricos, e por meio de uma produção artística visual fazendo uso da pintura como técnica principal abordada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Thais Oliveira da Rosa - Integrante.
2019 - Atual
Acervo de obras: preservação e difusão
Descrição: O projeto consiste na recuperação, organização e preservação do acervo de obras do CAL, que envolve também um processo de restauração e catalogação, possibilitando acesso às obras para ensino, pesquisa e produção de conhecimento. Juntamente, é realizado um processo de ressignificação do acervo de obras junto ao curso de Artes Visuais, por meio da vivência com a arte do acervo e, por consequência, com a história da arte de Santa Maria.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Integrante / Talita Gabriela Robles Esquivel - Coordenador.
2019 - Atual
Proyecto de I + D + i Humanidades ecológicas y transiciones ecosociales. Propuestas éticas, estéticas y pedagógicas para el Antropocenodo / Espanha
Descrição: Proyecto de I + D + i Humanidades ecológicas y transiciones ecosociales. Propuestas éticas, estéticas y pedagógicas para el Antropocenodo / Espanha
https://ecohumanidades.webs.upv.es/relatos-para-el-cambio/#. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (25) . Integrantes: Helga Corrêa - Integrante / José Albelda - Coordenador / Jorge Riechmann - Integrante / José María Parreño - Integrante / Jaime Vindel - Integrante / Celia Porto - Integrante.
2018 - 2020
Reconstrução de memórias: experimentações pictóricas na contemporaneidade
Descrição: A pesquisa trata de uma investigação poética, sobre a reconstrução de memórias, que advêm de uma ação compartilhada, onde artista e espectador dialogam. O projeto discorre da realização de obras relacionadas as memórias, partindo de reconstruções de objetos que remetam a um compartilhamento dessas experiencias individuais, mas que em dado momento serão apresentadas como um pensamento conjunto. Usando a poiética que possibilita uma metodologia, para descobrir meios de como serão criadas obras que reflitam na intimidade do pesquisador e ao mesmo tempo interajam com as do público, solucionando através de uma pesquisa teórica-prática. E mostrar o que pode ser estabelecido nas poéticas visuais que vão além daquilo que é familiar, mostrando possibilidades através de experimentações pictóricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Antonio José dos Santos Junior - Integrante.
2017 - 2019
Gravura em Metal: Passo a Passo
Descrição: Este projeto visa a elaboração de material didático, voltado para o ensino da gravura em metal. O objetivo geral é propiciar informações sobre os procedimentos técnicos que costumeiramente são utilizados neste meio expressivo. 
Ao estimular o exercício de análise e reflexão crítica entre processos objetivos e subjetivos de constituição da obra artística, esta pesquisa tem como objetivos específicos.
?	Fomentar a consciência investigadora no campo da arte
?	Propiciar condições para a reflexão e discussão da história, da tradição, de novas tendências e novos caminhos da arte. 
?	Fomentar uma produção artística de qualidade no panorama da arte contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Kelly Julia Pfuller - Integrante.
2017 - 2018
Día de los muertos no contexto brasileiro: sincretismo cultural representado através da arte impressa
Descrição: O objeto de estudo do projeto é o sincretismo entre a comemoração do Día de los Muertos, um aspecto da cultura mexicana, e o contexto cultural em que a aluna está inserida. Para discutir essa fusão ou reinterpretação de elementos serão exploradas estratégias de representação a partir das técnicas de transferência de imagem e impressão em papel artesanal produzido de provas de estado de gravura em metal e Anthotypes a partir de plantas originárias do Brasil e do México.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Aracy Maura Vieira Colvero - Integrante.
2017 - 2017
Papel Artesanal manufaturado a partir de trapos reciclados
Descrição: O projeto visa o fabrico de papel para impressão gráfica e manipulação artística seguindo os moldes das primeiras indústrias papeleiras. Tenciona-se estabelecer relação entre sustentabilidade, processo criativo e artes visuais, frisando a importância dessa ação artística e cooperativa  no contexto da arte ecológica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Raone Somavilla - Integrante / STÉFANI AGOSTINI - Integrante / Carmen Noemia Assunção de Mattos - Integrante.
2017 - Atual
Arte Impressa e Ecologia CNPq
Descrição: A arte assim como o artista contemporâneo está intimamente relacionado aos fenômenos da vida em toda sua extensão. O que se pretende com esse projeto é inter-relacionar aspectos econômicos, sociais, culturais, tecnológicos, profissionais e pessoais que, associados aos processos de subjetivação, possibilitem a constituição de diferentes poéticas visuais nas quais a discussão entre arte / ecologia propiciem as mais diversas reflexões e estratégias e contribuições para ambas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Mariana Fantinel Farias - Integrante / Aracy Maura Vieira Colvero - Integrante / Kelly Julia Pfuller - Integrante / Marcos Paulo Pinheiro Souto - Integrante / Amanda Pires de Deus Lima - Integrante / Antonio José dos Santos JR - Integrante / Mariana Brandalise da Silva - Integrante / Luiza Gehring - Integrante.
2016 - 2018
O humano e o universo através de xilogravuras narrativas
Descrição: O objeto de estudo do seguinte projeto é a elaboração de uma pesquisa prática sobre a construção de uma narrativa através do processo de ocupação e intervenção urbana onde o foco seja o diálogo entre os elementos de caráter figurativo e o espectador utilizando o ambiente comum, já parte do cotidiano do espectador, como um espaço de encontro entre eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Rebeca Stumm - Integrante / Marcos Paulo Pinheiro Souto - Integrante.
2015 - 2017
Intervenção Urbana e Xilogravura: Uma reflexão sobre o espaço urbano e sua ocupação
Descrição: Este projeto visa explorar o referencial poético e a visualidade de postes de luz para a produção de xilogravuras, posteriormente pesquisar e realizar intervenções no espaço urbano, visando investigações sobre o referido processo criativo e suas relações com a arte contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / CAROLINA PREDIGER KOESTER - Integrante.
2015 - 2017
O nu orgânico como crítica a ditadura da beleza artificial
Descrição: Esse projeto, a partir de pesquisa bibliográfica pertinente ao assunto, se propõe refletir sobre a histórica presença do nu como expressão artística, especificamente o nu orgânico, como ferramenta de crítica à instituição da ditadura da beleza. Tem como objetivos identificar e analisar a história da expressão do nu em diferentes épocas e suportes, conceituar o fenômeno contemporâneo do nu orgânico com base nos seus principais expoentes, e por fim, identificar como essa linguagem artística funciona como crítica a beleza artificial que permeia a publicidade, moda e a cultura contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Holgonsi Soares Gonçalves Siqueira - Integrante / Raphael Carneiro Vargas - Integrante.
2015 - 2015
Livro Interferido - O Livro Arte no Sebo
Descrição: A partir de produções plásticas, os artistas e alunos envolvidos são instigados a  refletir sobre as possibilidades poéticas que dado livro dispõe, assim como estabelecer o reencontro dos livros com seus habitats de origem ? as prateleiras livrarias ou bibliotecas ? mas, ressignificados. O projeto Livro Interferido prevê inserções artísticas em lugares do cotidiano para o contato mais íntimo com a arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Bianca Knaak - Integrante / Raone Somavilla - Integrante.
2015 - 2015
El estudio del hogar: um lugar entre livros arte e ecologia
Descrição: Esta proposição de trabalho tem como objetivo geral fomentar a consciência investigadora no campo da ecologia promovendo a formação de pesquisadores capazes de analisar o papel da arte neste momento crucial de transição cultural, visando colaborar para um modelo de sociedade mais sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Rebeca Stumm - Integrante.
2015 - 2015
Bloomsday: James Joyce em Livro Arte
Descrição: Essa investigação tem como objetivo incentivar aos acadêmicos do Curso de Artes Visuais, a constituição de discursos poéticos a partir das obras literárias de James Joyce. Fazendo uso de procedimentos constitutivos do livro arte, este projeto visa incentivar a memória e o resgate da tradição do livro,redimensionado à prática artística contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Raone Somavilla - Integrante / Aguinaldo SEVERINO - Integrante.
2014 - 2017
Arte e Natureza - Arte Postal
Descrição: Projeto de Pesquisa colaborativo de arte postal onde são focalizados temas que refletem visões sobre arte e natureza,  arte e sustentabilidade, ecologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Marina Attiná Jozala Barros - Integrante / Bruna Berger - Integrante.
2014 - 2017
Imagem Multiplicada
Descrição: O projeto Imagem Multiplicada, existe em um amplo espectro que permite diversas aportações poéticas no campo da obra de arte gráfica.  
Para tanto propõem a reflexão  do conceito de múltiplo na contemporaneidade. Desde o surgimento das primeiras tecnologias automáticas  de geração, impressão e reprodução da imagem. São expressas poeticamente relações que emergem das noções de multiplicidade, cópia, repetição e transformação, repetição e fragmentação, variedade na unidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Raone Somavilla - Integrante.
2014 - 2017
Arte Postal
Descrição: O movimento da Arte Postal se caracteriza por ser uma arte simples, a qual te faz para enviar a obra para outras pessoas e lugares, podemos expô-la pelo mundo através da internet e de exposições. É um meio criativo de comunicação que envolve uma cultura global, através da troca de costumes, estilos de vida e interesses diversos. A Arte Postal não é vendida e sim disseminada, ela acontece somente por que pessoas se interessam por ela. Ela não existe a partir de seu momento de criação, na ideia original, mas sim em seu percurso, no decorrer do caminho em que há a formação de a rede de relações entre artistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Aracy Maura Vieira Colvero - Integrante / Bruna Berger - Integrante.
2014 - 2016
Reelaborações Temporais: Memórias Reais e Imaginárias
Descrição: Reelaborações Temporais: Memórias Reais e Imaginárias Trata-se de uma pesquisa poética em artes visuais. Este trabalho pretende elaborar uma sequência de gravuras vinculadas à temática bonecas, sendo esta diretamente ligada às gravuras de bonecas de papel criadasem meados de 1930. Busca-se a partir do campo de possibilidades da gravura contemporânea, um estudo plástico e crítico sobre questões ligadas à infância e a memórias pessoais. O objetivo desta pesquisa é desenvolver uma sequência de gravuras com o objetivo final de elaborar um livro de imagens de gravuras. Sendo assim, será feitouma tiragemlimitada de livros para fins de uma possível e provável circulação. Pretende-se trabalhar questões de temporalidades ligadas a memórias e àtemática bonecas. Propor questionamentos e desdobramentos das possibilidades poéticas e técnicas da gravura tradicional na gravura contemporânea. Oproblema central desta pesquisa busca repensar a reprodução da obra de arte, no âmbito da gravura contemporânea, juntamente a reelaborações de imagens poéticas que partem do princípio da memória e do imaginário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Aline Arend - Integrante.
2014 - 2016
O Livro de Artista Como Obra na Arte Contemporânea
Descrição: O Livro de Artista Como Obra na Arte Contemporânea Resumo: Esse projeto pretende apresentar o Livro de Artista no contexto da arte contemporânea, demonstrando sua presença como obra de arte, através de pesquisa teórica e prática, baseada em análise bibliográfica, entrevistas com outros artistas e confecção de obras que exemplifiquem os conceitos abordados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Marina Attiná Jozala Barros - Integrante.
2014 - 2015
Caixas de Tarot
Descrição: Tomando por aporte teórico autores do campo da arte e da psicologia analítica (Jung), e fazendo uso de procedimentos da linguagem da gravura em metal, esse trabalho tem como objetivo incentivar a um grupo de acadêmicos do Curso de Artes Visuais da Universidade Federal de Santa Maria RS Brasil, à reflexão, experimentação e constituição de discursos poéticos a partir da simbologia do primeiro grupo de cartas do Tarô: os Arcanos Maiores.
Considerando que estas cartas representam arquétipos prenhes de um valioso simbolismo, estes personagens ou situações arquetípicas, propiciam a criação de peças gráficas nas quais a representação e interpretação dos símbolos, são redimensionadas. 
Deste modo a prática alquímica da gravura contemporânea permite a retomada ao seu passado histórico associado às cartas de azar e simultaneamente em associação com a psicologia se circunscreve a um universo de compreensão e significação ainda mais amplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / FERRAZ, Jefson - Integrante / Aracy Maura Vieira Colvero - Integrante / Luana de Oliveira Andrade - Integrante / Marcos Azambuja - Integrante / Andressa Carolina Krügel - Integrante / cheyenne Luge - Integrante / Nairo Marques - Integrante / Rafael Aranha - Integrante.
2013 - 2015
Entrecruzamento e deslocamento de imagens. Redesenho Sobre Conflitos
Descrição: Esta proposta poética trata de uma construção visual no desenho e gravura, na qual serão estudados, retrabalhados e recombinados elementos de composição e personagens que figuram em obras criadas por artistas como Goya, Rembrandt, Caravaggio, Dürer. A temática que elabora a fusão neste espaço a ser desenvolvido está baseada em algumas relações de conflito romanceadas por José Saramago, porém não serão essencialmente ilustrativas de situações narradas em literatura, mas estarão vinculadas e dialogarão com as ideias de determinado contexto. Este trabalho busca desenvolver um estudo sobre tais autores, suas questões e métodos de trabalho, redescobrindo técnicas e poéticas outrora trabalhadas. Para este projeto utilizar-se-á dos processos da gravura em metal, desenho e colagem, sendo a hibridação, a montagem e a reestruturação de partes de imagens elementos relevantes na produção. Inicialmente há de se partir de estudos sobre narrativas de conflitos em relações de interesse social, após, a pesquisa de artistas e obras serão estudados para e redesenhados para constituir essas montagens gráficas. As bibliografias estão divididas de acordo com questões que relacionem à montagem e colagem; narração visual e literária; obras literárias e artísticas referenciais. Ao longo deste projeto serão observadas e estudadas formas específicas para a apresentação desta produção ao público, uma estrutura expositiva que não submeta a uma abordagem sequêncial dos trabalhos, pré-estabelecida em início e fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Luana de Oliveira Andrade - Integrante.
2013 - 2015
Experiencias Gráficas a partir do o Livro Protótipo
Descrição: Essa investigação tem objetiva incentivar aos acadêmicos do Curso de Graduação em Artes Visuais da UFSM, a familiarização e a experimentação com o livro de artista. Fazendo uso de procedimentos constitutivos da obra gráfica e do desenvolvimento do livro, este projeto busca incentivar a memória e o resgate da tradição do livro redimensionado a prática artística contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / ARGENTA, Andressa - Integrante / KOESTER, Carolina - Integrante / ABEGG, Luiz Alberto - Integrante.
2013 - 2013
Intervenções urbanas: xilo no poste
Descrição: deste projeto é mediante intervenções urbanas realizadas a partir de matrizes xilográficas e dispostas em postes de luz da cidades, compartilhar e propor ao transeunte da cidade, reflexões acerca da relação estabelecida entre estética urbana/ transporte e distribuição de energia elétrica na sociedade atual. Sob outro prisma, ao colar impressões xilográficas em postes com as imagens destes emaranhados de fios de luz, pretendemos também propiciar discussões sobre a arte contemporânea, seus espaços expositivos e a linguagem da xilogravura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / CAROLINA PREDIGER KOESTER - Integrante.
2012 - 2018
Arte Ocupa SM
Descrição: Projeto de ocupação artística em espaços da cidade de Santa Maria RS. Coordenação Rebeca Stumm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Helga Corrêa - Integrante / Rebeca Stumm - Coordenador / Vani Foletto - Integrante / ANDREIA MACHADO OLIVEIRA - Integrante / LUTIERE DALLA VALLE - Integrante.
2012 - 2017
Arte Impressa / CNPq
Descrição: Este  projeto vinculado ao CNPq visa promover a investigação e a reflexão artística a partir de práticas que utilizem referenciais do meio gráfico e o cruzamento com novos meios, explorando suas hibridaçaões e a capacidade de multiplicação da imagem as investigações poéticas são exploradas em duas Linhas de Pesquisa: Arte Gráfica Contemporânea e Livro de artista- Experiências gráficas com o livro protótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Rebeca Stumm - Integrante / Bianca Knaak - Integrante / Andréia - Integrante / ARGENTA, Andressa - Integrante / FERRAZ, Jefson - Integrante / BRUSTOLIN, Joana - Integrante / ABEGG, Luiz Alberto - Integrante / CAROLINA PREDIGER KOESTER - Integrante / LUTIERE DALLA VALLE - Integrante / Raone Somavilla - Integrante / Aracy Maura Vieira Colvero - Integrante / Benjamin Marins Costa - Integrante / Luana de Oliveira Andrade - Integrante / Marina Attiná Jozala Barros - Integrante / Rafael Santos de Oliveira - Integrante / Aguinaldo SEVERINO - Integrante / aline arend - Integrante / Bruna Berger - Integrante / Marcos Azambuja - Integrante / Andressa Carolina Krügel - Integrante / cheyenne Luge - Integrante / Nairo Marques - Integrante / Rafael Aranha - Integrante / Sandro Bottene - Integrante / Leandro Serpa - Integrante / Fernanda Codinotti - Integrante / Fernanda Beck Moro - Integrante / Indira Richter - Integrante / Rafael Happke - Integrante / Felipe Duarte - Integrante / Ewerton Rodrigues Barbosa - Integrante / Diego Batista Torrico - Integrante.
2012 - 2013
Recuperação do Acervo Artístico do CAL
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o de estabelecer uma sólida recuperação e organização das obras de arte sob a guarda do acervo artístico do Centro de Artes e Letras. 
Ao promover esta revitalização do acervo visando a sua conservação e proteção, se efetuará a valorização, ampliação, e reconhecimento deste patrimônio artístico que mantém-se como um importante registro das Artes Plásticas em nível local, estadual e nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / ARGENTA, Andressa - Integrante / KOESTER, Carolina - Integrante / Roberto Chagas - Integrante / Denise Frigo - Integrante / Aline Sônego - Integrante.
2012 - 2012
Experiencias com Gravura em Metal: Uma Sistematização Reflexiva
Descrição: Esse projeto de investigação visa incentivar a sistematização e a organização de pesquisas práticas no ?meio gráfico?, mais especificamente na linguagem da gravura em metal, aliando-as à consciência da objetividade artesanal, da subjetividade criadora e contextual.
Sob outro ângulo, a partir das experiências poéticas e do conhecimento técnico adquirido em atelier, este projeto visa incentivar os alunos à realização de investigações nas quais a objetivação do procedimento artesanal imanente aos processos gráficos esteja associada à consciência da subjetividade criadora. Deste modo, pretende-se estabelecer a necessidade de formalização de pesquisas que enfoquem a produção e reflexão crítica no trabalho em arte, estabelecendo inter-relações com as investigações internacionais no âmbito das artes visuais na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / AREND, Aline - Integrante / ARGENTA, Andressa - Integrante / KOESTER, Carolina - Integrante / FERRAZ, Jefson - Integrante / BRUSTOLIN, Joana - Integrante / ABEGG, Luiz Alberto - Integrante / MACHADO, Marcela - Integrante.
2003 - 2006
A pedra litográfica no ensino da gravura
Descrição: Esta pesquisa teve como fim investigar em maior profundidade as particularidades e especificidades da pedra litográfica - rocha calcária que serve como suporte de investigaçoes no campo da gravura. Na busca de maior compreensão das possibilidades investigativo/expressivas propiciadas pela exploração dos efeitos físico-químicos da rocha /objeto de estudo, foi estabelecida uma inter relaçao entre duas áreas distintas do conhecimento: a geologia e a arte,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador / Guilherme Corrêa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2003 - 2005
Deusa Morna
Descrição: Projeto de intervenção no espaço urbano de Santa Maria / participante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador.
2003 - 2003
Revista Apreciando
Descrição: Objetivos: criar, organizar, elaborar, diagramar e editar informaticamente uma revista de cunho artesanal de tiragem limitada (100 exemplares) e através de fotocopias, visando: valorizar os trabalhos realizados nas disciplinas teóricas do curso; divulgar ideias referentes a arte no âmbito dos alunos do curso; divulgar métodos pedagógicos das disciplinas; divulgar resultados de pesquisas realizadas e em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Integrante / Rebeca Stuhm - Integrante / Ayrton Dutra Correa - Coordenador.
2001 - 2002
Crianças com câncer: o desenvolvimento de atividades plásticas no Hospital Universitário de Santa Maria
Descrição: O projeto tem em vista desenvolver atividades plásticas com crianças que se encontram em tratamento para o câncer no hospital universitário de Santa Maria, valorizando a expressão plástica infantil, incentivando a criatividade individual e coletiva. Assim, será dado, de certa forma, continuidade ao trabalho realizado dentro do programa ?Turma do Ique? do serviço de hemato-oncologia do HUSM, que e composto por oito projetos multidisciplinares voltados para crianças portadoras do câncer, dentre eles o de expressão e arte, do qual faremos parte com o projeto de artes plásticas. serão realizadas propostas com diversos materiais e exemplificações através de livros da área; oportunizando o conhecimento da arte como forma de comunicação, incentivando a expressão através desta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Integrante / Edir Bisognin - Coordenador.
2001 - 2001
Exposição de Artes Plásticas na Associação Italiana, com tema definido
Descrição: O projeto tem em vista a organização e realização de uma exposição de artes visuais na sede da Associação Italiana de Santa Maria, em data a ser estipulada, durante o segundo semestre de 2001, tendo como expositores, professores e alunos da UFSM e artistas plásticos de Santa Maria reconhecidos e atuantes na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helga Corrêa - Integrante / Vani Foletto - Coordenador.
2000 - 2000
Exposição de Artes Plásticas
Descrição: Exposição de Artes Plásticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helga Corrêa - Coordenador.