2022 - Atual
Task Force on Nutrition and Exercise.- International Society for Bipolar Disorders (ISBD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beny Lafer em 25/03/2022.
Descrição: O objetivo final desta Força-Tarefa é fornecer informações confiáveis e facilmente acessíveis na temática nutrição e exercícios físicos no transtorno bipolar para médicos e pesquisadores. A Força-Tarefa visa atingir esse objetivo por meio de:
1) dar aos médicos uma perspectiva ampla sobre o papel da nutrição e do exercício em diferentes aspectos do TB, incluindo, mas não se restringindo ao risco, curso, resposta ao tratamento, comorbidades médicas gerais e tratamento;
2) produzir um documento posicional baseado em evidências sobre este tópico para apoiar psiquiatras e profissionais afins em sua prática;
3) capacitar pesquisadores com uma perspectiva mais ampla sobre abordagens de estilo de vida, especificamente aquelas relacionadas à nutrição e ao exercício e estimular o avanço do conhecimento neste campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Melo Neves - Integrante / Felipe Barreto Schuch - Integrante / Beny Lafer - Coordenador / Brendon Stubbs - Integrante / Andrew Nierenberg - Integrante / Benjamin Goldstein - Integrante / Eduard Vieta - Integrante / Elisa Brietzke - Integrante / Jess Fiedorowicz - Integrante / Maj Venberg - Integrante / Marco Solmi - Integrante / Michael Berk - Integrante / Rodrigo Mansur - Integrante / Roumen Milev - Integrante / Vicente Balanza Martinez - Integrante.
2021 - 2022
Confiabilidade teste-reteste da escala COBRA (Cognitive Complaints in Bipolar Disorder Rating Assessment) em pacientes brasileiros com transtorno bipolar
Descrição: Resumo: O Transtorno Bipolar (TB) é uma doença mental crônica caracterizada por mudanças no humor e tratamento contínuo para o manejo das alterações comportamentais e cognitivas. O uso de escalas para avaliar a cognição desses pacientes torna-se um importante, sendo que avaliações subjetivas da cognição em pacientes com TB podem ser usadas para o planejamento de intervenções e tratamento individualizados para o paciente, considerando seu quadro atual. A escala COBRA (Cognitive Complaints in Bipolar Disorder Rating Assessment), é uma escala de avaliação subjetiva de 16 questões que visa mensurar as funções cognitivas, como funções executivas, atenção e memória, entre outros, de indivíduos com diagnóstico de TB, e apesar de apresentar propriedades psicométricas para seu uso na população brasileira, ainda não possui verificação de confiabilidade teste-reteste. Dessa forma, o objetivo desse estudo será verificar a confiabilidade teste-reteste da escala COBRA em pacientes com TB. Os participantes serão recrutados a partir do Ambulatório de Psiquiatria da Universidade Santo Amaro e da rede pública (CAPS e UBS) da região Sul da cidade de São Paulo. A aplicação do COBRA será administrada em duas oportunidades por um avaliador treinado, sendo que o intervalo entre os encontros será de duas a quatros semanas. Após a apuração dos dados, a análise de correlação para a verificação da estabilidade dos itens será realizada para medir a confiabilidade teste reteste com o teste estatístico de coeficiente de correlação interclasse (ICC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Melo Neves - Coordenador / Carolina Fauzi Hamuche - Integrante.Financiador(es): Universidade de SÃ£o Paulo - Bolsa.
2021 - 2022
Número de dias necessário de uso de acelerômetro para estimar atividade física e o comportamento sedentário em pacientes com depressão
Descrição: Introdução: Realizar maior tempo de atividade física moderada/vigora (AFMV) e menor tempo de comportamento sedentário (CS) se faz necessário e benéfico ao paciente com depressão. A avaliação objetiva dessas variáveis é realizada por acelerômetros, usados por 7 dias sendo esta coleta considerada válida com no mínimo 4 dias de uso. Tal protocolo, não é realizado em média por 30 a 60% dos pacientes, devendo a coleta ser repetida, o que sinaliza ganhos se protocolos mais curtos forem aceitos (1, 2 ou 3 dias de uso). Objetivo: Verificar o número mínimo de dias de monitoramento para estimar com segurança o tempo de AFMV e CS a partir de dados de acelerometria em pacientes com depressão. Métodos: Estudo transversal, com 40 pacientes com diagnóstico de depressão do ambulatório de Psiquiatria da Universidade Santo Amaro, que serão avaliados quanto ao tempo de AFMV e CS utilizando um acelerômetro ActiGraph® triaxial (GT9-X ActiGraph®, Pensacola, Flórida, EUA). Após a coleta, serão feitas análises comparando: 1 dia; 2 dias; 3 dias - a condição 4 dias ou mais (mínimo de três dias de semana e um dia de fim de semana). Resultados esperados: Tal elucidação poderá colaborar para que profissionais de saúde tenham maior segurança nas medidas de tempo de AFMV e CS desta população em coletas que demandem menos dias de uso do equipamento pelo mesmo paciente, o que pode colaborar para o atendimento de mais pacientes e menor custo das pesquisas quanto a gastos com acelerômetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Melo Neves - Coordenador / Fabricio, Eduardo Rossi - Integrante / Carlos Ugrinowitsch - Integrante / Rafael Bonfim do Nascimento - Integrante / Rafael Guimarães - Integrante / Felipe Barreto Schuch - Integrante / Caico Bruno Curcio Oliva de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
PROJETO MOVE-TAB - MOVIMENTANDO PESSOAL COM TRANSTORNO BIPOLAR  -EFEITO DE UM PROGRAMA DE EXERCÍCIOS FÍSICOS NOS SINTOMAS DE DEPRESSÃO E MANIA, EXPRESSÃO DE MARCADORES INFLAMATÓRIOS E NEUROTROFINA E NA VOLUMETRIA CEREBRAL DE PESSOAS COM TRANSTORNO BIPOLAR
Descrição: Transtornos afetivos bipolar (TAB) são um grupo complexo de transtornos graves e crônicos,  que reduzem substancialmente o funcionamento psicossocial e estão associados ao aumento da mortalidade prematura e à redução substancial da expectativa de vida, o que é atribuído principalmente às consequências de mortes por doenças cardiovasculares que comumente acompanham o quadro. O transtorno bipolar afeta cerca de 1% da população mundial. Tem como principal característica alterações do humor, denominadas mania, hipomania e depressão. Os benefícios que um programa de exercícios físicos podem proporcionar  (ensaio clínico randomizado) não foram testados em pessoas com transtorno bipolar até o momento, bem como os possíveis marcadores biológicos envolvidos (expressão de citocinas, neurotrofinas e volume cerebral). Assim, esse projeto  contribuirá para esclarecer o possível efeito do exercício físico nos sintomas de depressão e mania de pessoas com transtorno bipolar, bem como contribuirá para o entendimento das respostas após um programa de exercício físico dos possíveis mecanismos (expressão de citocinas, fator neurotrófico e volume do hipocampo, amídala, tálamo, substância cinza e substância branca) que levam ao agravamento dos sintomas do transtorno bipolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Melo Neves - Coordenador / Carlos Ugrinowitsch - Integrante / Benny Lafer - Integrante / Carolina Nunes França - Integrante / Jane de Eston Armond - Integrante / Rafael Pereira Guimarães Santos - Integrante / Tabatah Hellen Gomes Santos - Integrante / Rafael Bonfim do Nascimento - Integrante / Gustavo Gusmão dos Santos - Integrante / Brendon Stubbs - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2020 - 2022
Saúde mental, atividade física e tempo sedentário de estudantes de medicina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucas Melo Neves - Coordenador / Carolina Nunes França - Integrante / Jane de Eston Armond - Integrante / Tassia Barcelos Mendes Navarro - Integrante / Karla Cardoso de Souza - Integrante / Kalil Dualibi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2020 - 2022
Avaliação do tempo de atividade física e comportamento sedentário em pacientes com depressão: concordância entre métodos objetivo e subjetivo
Descrição: Introdução: Recentes estudos indicam que o tempo realizado de atividade física moderada e vigorosa (AFMV) e do comportamento sedentário (CS) são importantes indicadores de saúde cardiovascular e em pacientes com depressão quantificá-lo tem sido importante. Essa quantificação tem tido discrepâncias dependendo da ferramenta utilizada, principalmente quando observado medidas objetivas e subjetivas. Objetivo: Verificar a concordância dos métodos com uso de medida objetiva (acelerometria) e subjetivas (questionário de auto relato) nas medidas de AFMV e o CS de pacientes com depressão. Método: Pacientes do ambulatório de saúde mental em tratamento para depressão serão convidados a participar da presente pesquisa. O diagnóstico de depressão será confirmado pela Mini Entrevista Neuropsiquiátrica Internacional (M.I.N.I.) e os sintomas avaliados pela Escala de Depressão de Montgomery-Asberg (MADRS). Os dados de AFMV serão coletados de forma objetiva, seguindo orientações comumente adotadas com tal ferramenta (SASAKI, 2017). Na coleta subjetiva, utilizaremos como ferramenta o Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ) aplicado em sua versão reduzida (Craig et al., 2003).  Resultados esperados: Com base na literatura, esperamos encontrar uma discordância nas medidas obtidas de forma objetiva e subjetiva. Acreditamos que ferramentas subjetivas podem subestimar a quantidade de comportamento sedentário em que se engajam e superestimar seus níveis de atividade física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Melo Neves - Coordenador / Carlos Ugrinowitsch - Integrante / Carolina Nunes França - Integrante / Jane de Eston Armond - Integrante / Rafael Bonfim do Nascimento - Integrante / Rafael Guimarães - Integrante / Caico Bruno Curcio Oliva de Paula - Integrante / Kalil Dualibi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2022
Tempo de atividade física, tempo e padrão de comportamento de pacientes com transtorno afetivo bipolar
Descrição: As taxas de mortalidade em pessoas com transtorno afetivo bipolar são aproximadamente duas a três vezes maiores do que na população em geral. A falta de atividade física e o comportamento sedentário são fatores de risco independentes para doenças cardiovasculares e mortalidade prematura. Pessoas com transtorno afetivo bipolar apresentam níveis semelhantes de atividade física em comparação com controles na mesma faixa etária, porém altos níveis de comportamento sedentário. Estudos recentes baseados em laboratório demonstram períodos agudos de indução de comportamento sedentário prolongado e ininterrupto provocam efeitos cardiometabólicos prejudiciais, sugerindo não é apenas o tempo total de sedentarismo é relevante para o risco de doenças cardiovasculares, mas também a maneira pela qual é acumulado. Assim o  objetivo do presente estudo é avaliar pacientes com diagnóstico de transtorno afetivo bipolar quanto ao tempo de atividade física e comportamento sedentário utilizando medidas objetivas (acelerômetro) e descrever o padrão do comportamento sedentário (tempo sedentário; Breaks total; Breaks dia de uso; Duração media Breaks min). Até 60 pacientes do ambulatório de Psiquiatria da Universidade de Santo Amaro em tratamento de transtorno afetivo bipolar integrarão a presente pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lucas Melo Neves - Coordenador / Carlos Ugrinowitsch - Integrante / Carolina Nunes França - Integrante / Ana Paula Ribeiro - Integrante / Rafael Pereira Guimarães Santos - Integrante / Rafael Bonfim do Nascimento - Integrante / Tabatah Hellen Santos Gomes - Integrante / Beny Lafer - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2021
Autocuidado em pacientes com diabetes tipo 2 com amputação de urgência de membro inferior: a influência do sexo, estado civil e amputações anteriores
Descrição: A amputação de membro inferior (AMI) é uma consequência grave do diabetes mellitus tipo 2 (DM2) e pode afetar até 1% dos pacientes com DM2, levando a um risco aumentado de mortalidade prematura. Entre os fatores preditivos de AMI, destacam-se sexo, estado civil e amputação prévia. No entanto, faltam informações sobre a associação entre esses fatores preditivos, autocuidado e AMI de urgência em pacientes com DM2. Assim o objetivo deste estudo é verificar o comportamento de autocuidado e relacioná-lo com os fatores preditivos (sexo, estado civil e amputação prévia) em pacientes com DM2 com AMI de urgência. Pacientes e Métodos: Estudo não intervencionista, com 106 pacientes com DM2 que se encontravam em pós-operatório de AMI de urgência por complicações decorrentes do DM2. Será utilizado um questionário estruturado para caracterização sócio demográfica e clínica da amostra, bem como o instrumento Summary of Diabetes Self-Care Activities (SDSCA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Melo Neves - Coordenador / Carolina Nunes França - Integrante / Simone Aparecida Domingos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santo Amaro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2021
EFEITO DE DIFERENTES PROGRAMAS DE EXERCÍCIO FÍSICO DE BAIXO CUSTO NO INDICADOR DE HUMOR, FUNÇÃO COGNITIVA, NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA, RISCO CARDIOVASCULAR E CUSTO COM TRATAMENTO EM PACIENTES COM TRANSTORNOS DEPRESSIVOS NO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE
Descrição: A depressão é uma doença com elevada incidência, tem apresentado associação com declínio cognitivo, redução dos níveis de atividade física diários e doenças crônicas não transmissíveis como hipertensão, síndrome metabólica, obesidade e diabetes tipo 2, seu tratamento é um grande desafio para o sistema de atenção primária de saúde e o uso de estratégias farmacológicas aliada a não farmacológicas parece ser a possibilidade mais efetiva seu enfrentamento. Destacamos entre as estratégias não farmacológicas o exercício físico, com destaque para programas de exercício físico aeróbio contínuo, que já demonstrou efetividade no tratamento de diversas doenças crônicas não transmissíveis. Porém, programas que explorem atividades com elevada complexidade motora (ex: exercícios de coordenação) parece ter maior potencial de ativação cortical, o que está intimamente relacionado com melhorias de estruturas cerebrais que podem colaborar nos desfechos de depressão e declínio cognitivo, redução dos níveis de atividade física, além de também ter potencial para promover os benefícios relacionados ao gasto energético e sistema cardiovascular por exemplo, amplamente demonstrado pela prática de exercícios físicos. Desta forma, esse estudo se propõe a desenvolver um programa de exercício físicos por 6 meses (24 semanas), com duas sessões semanais de 60 minutos de duração, considerando três grupos randomizados (exercício aeróbio contínuo, exercício aeróbio com elevada complexidade motora (coordenativo) e grupo controle), tendo pacientes do sistema único de saúde como população (indivíduos com mais de 40 anos de idade, com diagnóstico de depressão e que estejam em tratamento nos programas de saúde mental). O inventário de depressão Beck será o desfecho primário, e desfechos relacionados a cognição, nível de atividade física, risco cardiovascular e custos com tratamento também serão avaliados como desfechos secundários (momento inicial, após 12 semanas e após 24 semanas). Tal proposta demonstrará a efetividade desses modelos de exercício físico, esclarecendo se o exercício aeróbio com elevada complexidade motora (coordenativo) demonstra maior melhoria nos desfechos de interesse quando comparado ao exercício aeróbio contínuo e grupo controle. Além disso, a presente investigação irá evidenciar questões que podem contribuir na resolução dos problemas prioritários de saúde da população brasileira, especialmente em nível local, e para o fortalecimento da gestão do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Melo Neves - Integrante / Carlos Ugrinowitsch - Coordenador / Jamile Sanches Codogno - Integrante / Carla Silva-Batista - Integrante / Marco Túlio de Mello - Integrante / Valeria Juday - Integrante / Raphael Mendes Ritti-Dias - Integrante / Valmor Alberto Augusto Tricoli - Integrante / Hamilton Augusto Roschel - Integrante / Raquel Marquesini - Integrante / Acácio Moreira-Neto - Integrante / Angelo Corrêa de Lima Miliatto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2021
Exercício físico, cognição e neuroplasticidade
Descrição: Declínio cognitivo (DC) é um processo inerente ao envelhecimento com diferentes definições propostas, não havendo consenso a respeito, sendo aqui assumida a definição de declínio cognitivo normal, decorrente da redução do tamanho do cérebro e plasticidade, ou declínio cognitivo anormal, relacionado ao comprometimento cognitivo leve ou demência. A atividade física vem ganhando relevância nas investigações que buscam ações que atenuem o declínio cognitivo onde diversos protocolos têm sido propostos, com destaque para os achados com protocolos aeróbios até o momento. Utilizando de conceitos da neuroplasticidade, percebemos uma lacuna teórica, onde questionamos de quais outras formas de exercício físico e quais tarefas podem compor um programa de exercício aeróbio para a atenuação do declínio cognitivo em idosos. Verificamos ainda, que novas tecnologias também tem colaborado para essa variação protocolos, como jogos que utilizam a realidade virtual (exergames). Desta forma, para desenvolvermos essa investigação com o objetivo de verificar as respostas de um ensaio randomizado em relação ao declínio cognitivo, propomos uma intervenção composta por 3 tipos de protocolos, sendo eles: protocolo aeróbio contínuo; protocolo aeróbio com elevada complexidade motora e protocolo com aeróbio com exergames, além de acompanhamento de um último grupo que não participará de nenhuma intervenção. A proposta será desenvolvida por 12 semanas, com 3 sessões semanais, sendo os participantes com idade entre 60 e 70 anos, saudáveis. Nossa hipótese é que o exercício aeróbio que estimule cognitivamente o indivíduo, seja com atividades motoras complexas ou com exercício em realidade virtual promoverá maiores ganhos que exercício aeróbios simples.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Melo Neves - Integrante / Carlos Ugrinowitsch - Coordenador / Raquel Marquesini - Integrante / Telma Fátima da Cunha - Integrante / Elisa Dimateo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
Alterações de um programa de atividade física com base em protocolo de treinamento funcional sobre as capacidades funcionais, composição corporal e qualidade de vida de mulheres na menopausa.
Descrição: Comumente utilizado no mercado de trabalho a partir do ano 2000, uma nova forma de prescrição do exercício vem ganhando espaço, denominada treinamento funcional, ginástica funcional, ginástica multifuncional entre outras observadas, guardadas suas diferenças específicas em função da instituição ou grupo de profissionais que a executam. Essa forma de realizar o exercício, oriunda de técnicas do desenvolvimento esportivo e da reabilitação, além de valorizar aspectos que envolvem ações cotidianas do público envolvido, explora a prática com ênfase no desenvolvimento das capacidades físicas de forma global, não dando prioridade a uma única, e explorando situações que envolvam ações integradas. Desta forma a investigação das respostas que um protocolo de treinamento funcional apresenta quanto a observação da diminuição das consequências do envelhecimento e da menopausa se torna relevante devido a escassez de estudos apresentados na literatura e pela contribuição que tal investigação poderá trazer devido a popularização de prática desta forma de atividade física na sociedade atual.A amostra será formada por mulheres com idade entre 45 e 65 anos, todas na menopausa. Serão feitas medidas antropométricas, avaliação da composição corporal pela densitometria óssea, qualidade de vida (SF-36) e capacidade funcional (bateria de testes AAHPERD). A amostra será distribuída em dois grupos: o GC que não será submetido a nenhum tipo de intervenção, GTF que realizará 16 semanas de treinamento funcional. Os dois grupos serão avaliados no momento inicial e no momento após o período especificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Melo Neves - Integrante / Ana Claudia de Souza Fortaleza - Integrante / Ismael Forte Freitas Júnior - Coordenador / Tiego Aparecido Diniz - Integrante / Bruna Lopes - Integrante / Fabricio, Eduardo Rossi - Integrante.Número de produções C, T & A: 31