2013 - 2014
" A medição em abordagem transnacional e judiciária " - La Méditation dans une approche transfrontalière et judiciare: Meditation, More Particularly, Cross-Border And Judicial Mediation
Descrição: O projeto de pesquisa examina o atual quadro normativo e de regulamentação da mediação no Brasil, como importante expressão entre os mecanismos extrajudiciais de resolução de litígios privados, além de suas interfaces com tribunais nacionais, em diferentes domínios do direito privado (civil, comercial e empresarial), no plano doméstico e internacional. Quanto à metodologia, opta-se pelos seguintes procedimentos: (i) seleção e identificação de literatura analítica especializada no Brasil e comparada, e da prática brasileira sobre mediação transnacional e judiciária, em particular pelos centros de mediação e de resolução de litígios e tribunais judiciais; (ii) seleção de opiniões dos juízes no curso de litígios privados, nos quais mediação judicial e mediação extrajudicial estejam envolvidas, além de questões sobre conceito, sentido e alcance da mediação no âmbito da jurisdição brasileira; (iii) análise do arcabouço legal e legislativo vigente para a mediação e sua função no contexto do acesso à justiça; (iv) análise de documentos e relatórios emitidos por órgãos governamentais e entidades não-governamentais que cuidam de ADRs no Brasil. O projeto também se concentra no estudo da estrutura e efeitos dos acordos de mediação concluídos no estrangeiro (mediação transfronteiriça) e o regime legal de reconhecimento e execução no Brasil, em particular à luz das normas de direito internacional privado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maristela Basso - Coordenador / Fabrício Bertini Pasquot Polido - Integrante / Priscila Bandeira Lessa Assis - Integrante / Carlos Esplugues Mota - Integrante / Camila Tomimatsu - Integrante / Gustavo Grella Vieira - Integrante / Maria Tereza Rezende Borges - Integrante / Rafaela Silveira Deus - Integrante.
2011 - 2012
Propriedade intelectual e acesso ao conhecimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Basso - Coordenador.