2021 - Atual
IMPACTOS DA PANDEMIA DA COVID-19 NO CUIDADO CENTRADO NO PACIENTE REALIZADO PELA EQUIPE DE ENFERMAGEM: ESTUDO TRANSVERSAL EM UM HOSPITAL DO NORDESTE DO BRASIL
Descrição: Objetiva-se identificar os impactos da pandemia da COVID-19 no cuidado centrado no paciente realizado pela equipe de enfermagem, de um hospital do Nordeste do Brasil. Para tanto, será realizado um estudo do tipo transversal, descritivo, com abordagem quantitativa Dos dados. Para a consolidação dessa pesquisa, será necessário: a realização do mapeamento de conteúdo produzido acerca dos elementos da prática assistencial da enfermagem, no contexto hospitalar, relacionados ao cuidado centrado no paciente, através de uma scoping review; a construção e validação de um instrumento eletrônico de coleta de dados; a realização do teste piloto; e o desenvolvimento da coleta de dados em um hospital do Nordeste do Brasil. A coleta de dados ocorrerá durante três meses, em um hospital universitário localizado em Natal, Rio Grande do Norte. A amostra será do tipo intencional, constituída por profissionais da equipe de enfermagem ? graduados em enfermagem, técnicos e auxiliares de enfermagem atuantes na enfermaria clínica e Unidade de Terapia Intensiva Adulta do hospital supracitado. A análise de dados quantitativos será apoiada pelo software Statistical Package for Social Science for Windows e apreciados de forma descritiva. Salienta-se que o estudo seguirá os preceitos éticos estabelecidos para a pesquisa com seres humanos pelas Resoluções nº 466/2012 e 510/2016, do Conselho Nacional de Saúde. Dessa forma, a sua execução será condicionada à apreciação ética do Comitê de Ética e Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Kisna Yasmin Andrade Alves - Coordenador / Pétala Tuani Candido de Oliveira Salvador - Integrante / Claudia Cristiane Filgueira Martins Rodrigues - Integrante / Vilma Rejane Maciel de Sousa - Integrante / JOCIELMA SILVA DE OLIVEIRA - Integrante.
2019 - 2020
CUIDADO CENTRADO NO PACIENTE EM UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA PEDIÁTRICA DO RIO GRANDE DO NORTE: concepções da enfermagem e familiares
Descrição: Diante da necessidade de caracterizar as concepções de familiares e dos profissionais de enfermagem acerca do cuidado centrado no paciente em Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica (UTI Pediátrica), bem como de subsidiar ações de fortalecimento da segurança do paciente nesse público, delimita-se como questão norteadora deste estudo: como se caracteriza o cuidado centrado no paciente em UTI Pediátrica, nas perspectivas de profissionais de enfermagem e familiares?. A fim de respondê-la, objetiva-se caracterizar o cuidado centrado no paciente em uma UTI Pediátrica do Rio Grande do Norte, na perspectiva de profissionais de enfermagem e familiares. Para tanto, realizar-se-á um estudo transversal, descritivo, com abordagem quantitativa e qualitativa dos dados, em um hospital do Rio Grande do Norte, mediante participação de familiares de crianças internadas na UTI Pediátrica, profissionais de enfermagem e análise de prontuários, o qual será estruturado nas seguintes etapas: 1) mapeamento de conteúdo produzido acerca do cuidado centrado no paciente em UTI?s Pediátricas, através de uma scoping review; 2) construção de instrumentos de coleta de dados para a identificação das concepções de familiares e de profissionais de enfermagem acerca do cuidado centrado no paciente em UTI Pediátrica, bem como para verificação de elementos que retrate esse tipo de cuidado nas anotações de enfermagem; 3) teste piloto para adequação dos procedimentos de coleta de dados; e 4) desenvolvimento da coleta de dados em uma UTI Pediátrica do Rio Grande do Norte. A análise de dados quantitativos será apoiada pelo software Statistical Package for Social Science for Windows (SPSS), versão 22, e apreciados de forma descritiva, a partir de frequência absoluta e relativa. Já a organização e análise dos dados qualitativos ocorrerão com o auxílio do software IRAMUTEQ, especificamente, por meio da análise de similitude. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Kisna Yasmin Andrade Alves - Coordenador / Pétala Tuani Candido de Oliveira Salvador - Integrante / Claudia Cristiane Filgueira Martins - Integrante / Anna Karoline de Araujo Pereira - Integrante / Kalivia Maria Duda Barbosa - Integrante / Vanessa Torres dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação da contribuição do uso de Objeto Virtual de Aprendizagem para o ensino da Sistematização da Assistência de Enfermagem
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar a contribuição do uso de um Objeto Virtual de Aprendizagem para apoiar o ensino da Sistematização da Assistência de Enfermagem. O projeto tem sua justificativa pautada em quatro pilares: 1) visa estudar uma temática relevante, que reconhecidamente representa um entrave para a consolidação da Sistematização da Assistência de Enfermagem, e portanto é um dificultador para a solidificação e afirmação da enfermagem como profissão de bases científicas sólidas; 2) pode incidir em melhorias no âmbito da enfermagem, tanto no campo assistencial quanto no ensino; 3) o fenômeno que se propõe estudar ainda é incipientemente tratado na literatura, no que diz respeito ao escopo dessa pesquisa ? avaliação de uma tecnologia educacional para o ensino da Sistematização da Assistência de Enfermagem; e 4) alinha-se à proposta exposta na agenda nacional de prioridades de pesquisa em saúde no Brasil, no que diz respeito ao desenvolvimento e avaliação de conteúdos, métodos e estratégias educacionais para formação e capacitação de recursos humanos para atuar em diferentes áreas da saúde. As etapas metodológicas incluirão: estudo qualitativo para definir o instrumento de avaliação do alcance dos objetivos educacionais do Objeto Virtual de Aprendizagem (que será utilizado como pré e pós-teste); estudo quantitativo para validação de conteúdo do instrumento construído; e estudo quase-experimental de grupo-controle não-equivalente do tipo pré e pós-teste, para avaliar a efetividade de intervenção educativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Kisna Yasmin Andrade Alves - Integrante / Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante / SALVADOR, PÉTALA TUANI CANDIDO DE OLIVEIRA - Coordenador / Claudia Cristiane Filgueira Martins Rodrigues - Integrante / Maria Isabel Domingues Fernandes - Integrante / José Carlos Amado Martins - Integrante / Eliana Amaral - Integrante / RILDÉCIO MEDEIROS FILHO - Integrante / SHEILA DUARTE DE MENDONÇA - Integrante / Amanda Lopes Mata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
CONSTRUÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO PARA O MINICURSO REGISTROS DE ENFERMAGEM: IMPORTÂNCIA, TIPOS E DICAS PARA UM BOM REGISTRO
Descrição: Descrição: Trata-se de um estudo metodológico de desenvolvimento de material educativo para subsidiar o minicurso Registros de Enfermagem: importância, tipos e dicas para um bom registro , que busca envolver tanto os alunos do Curso Técnico em Enfermagem, quanto os discentes do Curso Técnico em Registros e Informações em Saúde da Escola de Enfermagem de Natal da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (EEN-UFRN). Objetiva-se construir material educativo para subsidiar o minicurso Registros de Enfermagem: importância, tipos e dicas para um bom registro , a ser oferecido pela EEN-UFRN. Propende-se, desse modo, sistematizar o estudo em três etapas, a saber: 1) desenvolvimento de revisão de literatura acerca dos registros de enfermagem: importância, tipos e dicas para um bom registro; 2) análise e definição dos conteúdos que deverão compor o material educativo; e 3) construção do material educativo, sob a forma de apostila, que subsidiará o minicurso Registros de Enfermagem: importância, tipos e dicas para um bom registro . Desse modo, o projeto espera contribuir para que os aspectos ético-legais dos registros de enfermagem sejam enfatizados, colaborando para a iniciação científica dos discentes dos cursos supracitados, para o incentivo ao trabalho em equipe entre os discentes e docentes envolvidos, bem como para a lapidação dos conhecimentos científicos construídos nos cursos de formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kisna Yasmin Andrade Alves - Integrante / Pétala Tuani Candido de Oliveira Salvador - Coordenador / Claudia Cristiane Filgueira Martins - Integrante / Viviane Euzébia Pereira Santos - Integrante / ANA FLAVIA DE SOUZA TIMOTEO - Integrante / RAYSSA HORACIO LOPES - Integrante.
2014 - Atual
Parto Prematuro: estudo dos fatores associados para a construção de estratégias de prevenção
Descrição: Trata-se de uma pesquisa multicêntrica cujo tema é a prematuridade nos partos ocorridos em quatro municípios de diferentes estados do Brasil. A prematuridade é um problema que concorre para dificuldades no desenvolvimento de crianças. O Estudo pretende observar as intercorrências que podem causar a prematuridade em mulheres. Será desenvolvidos nos estados do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Norte, Paraná e Bahia. Os participantes serão recrutados numa primeira etapa (estudo quantitativo caso-controle) em hospitais que acolhem as parturientes. Serão recrutadas mulheres com parto prematuro (casos) e a termo (controles), num total de 1200 casos e 1200 controles, 300 por grupo em cada estado. Na etapa qualitativa puérperas serão entrevistadas com uso de questionário estruturado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kisna Yasmin Andrade Alves - Integrante / Pétala Tuani Candido de Oliveira Salvador - Integrante / Profa Viviane - Coordenador / Claudia Cristiane Filgueira Martins - Integrante / Natally Pereira dos Santos - Integrante / Marta Silvanêre Peireira - Integrante / Fernanda Pereira Marinho - Integrante.
2014 - Atual
Vídeos Educacionais: ferramenta tecnológica para ensino de estudantes de enfermagem
Descrição: Descrição: Projeto de ações integradas - ensino, pesquisa e extensão.Novas tecnologias de ensino têm sido cada vez mais utilizadas no processo de aprendizagem dos cursos de graduação em saúde, o que fortalece o processo de mudança e aprimoramento do conhecimento. No ensino da enfermagem essas tecnologias visam aperfeiçoar a qualidade e a formação dos futuros desses profissionais, bem como consolidar a relação entre a teoria e prática clínica que na enfermagem é bastante difundida. Desse modo, o advento dessas e o uso das mídias e Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC´s) podem ser vistas como um elemento de conexão que visam auxiliar, reunir e garantir a melhoria do repasse de informações destinadas aos acadêmicos. Essas mídias utilizam-se de um conjunto de características específicas como a interatividade; inovação; digitalização, automatização, conexão e diversidade proporcionando ao docente uma gama de instrumentos que podem auxiliar no processo de ensino para os alunos. Isso pode ser encarado como um elemento facilitador e, ainda, propiciador de novas linguagens no espaço educacional. Sendo assim, as TICs possibilitam ao estudante diversificar e ampliar o conhecimento sobre temas específicos de sua formação e motivar o desenvolvimento do espírito investigativo na busca de evidências fundamentadas para a tomada de decisão frente aos problemas da prática clínica. Esse processo de difusão do conhecimento através das ferramentas tecnológicas mostra-se acelerador e impulsionador tanto para o professor como para o aluno. No ensino da enfermagem a utilização dessa tecnologia permite ao aluno a retirada de dúvidas e questionamentos de assuntos abordados em sala de aula através de uma maior aproximação com esses temas, como também permitem o acesso mais planejado e mais próximo dos novos conhecimentos e descobertas científicas; recentes trabalhos publicados sobre a temática e a aproximação e auxílio do professor nesse momento, no qual se oferecem meios facilitadores como auxilio de ferramentas da internet, vídeos, comunicação coordenada. Esses meios devem estar interagindo com os discentes a todo momento, caso contrário, não garantirão uma postura dialética do processo de construção de uma práxis comprometida como um novo contexto formativo. Como vídeos educacionais podem ser considerados ferramentas tecnológicas facilitadoras do processo de ensino aprendizagem este projeto de melhoria da qualidade de ensino tem como objetivo geral: Desenvolver videos educacionais de procedimentos de enfermagem. E como objetivos específicos: Realizar revisão da literatura acerca dos procedimentos de enfermagem mais utilizados em semiologia e semiotécnica em enfermagem; Qualificar os estudantes de enfermagem para atuarem como facilitadores nos vídeos a serem produzidos no Laboratório de habilidades do curso de Enfermagem da UFRN; e, Divulgar os vídeos como instrumento de ensino-aprendizagem nos cursos de graduação e técnico profissionalizantes tanto em Natal como em região metropolitana. Para desenvolver tais objetivos lançar-se-á mão de atividades de ensino, como a revisão de literatura, a confecção de vídeos educacionais e a divulgação desses junto a instituições de ensino e saúde, difundindo o conhecimento apreendido para além da UFRN. E colocando os educandos como co-responsáveis por seu processo de aprendizagem, além de aproximá-los das tecnologias de informação e comunicação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Kisna Yasmin Andrade Alves - Integrante / Pétala Tuani Candido de Oliveira Salvador - Integrante / Claudia Cristiane Filgueira Martins - Integrante / Isadora Dantas de Souza Medeiros - Integrante / Kálya Yasmine Nunes de Lima - Integrante / Adriana Gonçalves de Barros - Integrante / CAMILA MARIA SANTOS MARIZ - Integrante / MANACES DOS SANTOS BEZERRIL - Integrante / Viviane Euzébia Pereira Santos - Coordenador.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DO CUIDADO E DA SEGURANÇA DO PACIENTE EM UNIDADES DE TERAPIA INTENSIVA
Descrição: Trata-se de uma pesquisa com uso de métodos mistos combinando formas diversas de coleta de dados na busca de um aprofundamento
investigativo, a saber observação, uso de protocolos de avaliação e entrevistas semi estruturadas. A pesquisa ocorrerá nas Unidades hospitalares públicas do Rio Grande do Norte que disponham de serviços de Unidades de Terapia Intensiva adultos e estejam localizadas na Região
Metropolitana de Natal. A coleta de dados será realizada partir dos protocolos de avaliação dos registros em prontuário; protocolos de avaliação dos
aspectos físicos; protocolos de avaliação dos processos e relações; entrevista semi-estruturada com pacientes, profissionais e gestores, os quais permitirão avaliar a tríade estrutura-processo-resultado das Unidades de Terapia Intensiva localizadas na Região Metropolitana de Natal. Os
protocolos de avaliação pré-determinado e validado, deverá ter todos os seus campos preenchidos e a escolha dos entrevistados será baseada na
voluntariedade dos possíveis participantes caracterizando como uma amostragem probabilística, tendo em vista que as características das
entrevistas envolvem opiniões e concepções que podem levar a não participação ou desistência destes entrevistados, porém o ponto de saturação das respostas será usado com critério para o encerramento das entrevistas. Para validação de conteúdo dos protocolos de avaliação dos elementos estrutura-processo das Unidades de Terapia Intensiva localizadas na Região Metropolitana de Natal, utilizar-se-á a técnica de Delphi e a análise estatística da medida de concordância interobservador denominada Kappa (K). As respostas adquiridas a partir da aplicação dos protocolos de avaliação, serão analisadas com o auxílio do software Estatístico, Statistical Package for Social Sciences (SPSS), após será feita um processo de triangulação dos dados que foram obtidos no processo de coleta possibilitando o confronto de informações e melhorando a possibilidade de alcance dos objetivos. Já os dados provenientes das entrevistas, passará pelo processo de análise de conteúdo, criando categorias representativas colocando em destaque as informações pertinentes, agrupando-as em categorias e realizando as inferências, interpretações e análises a partir do referencial utilizado. De tal modo, as etapas da pesquisa deverão seguir os preceitos éticos apresentados pela Resolução Nº 466, de 12 de dezembro de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kisna Yasmin Andrade Alves - Integrante / Profa Viviane - Coordenador / Theo Duarte da Costa - Integrante.
2013 - 2013
COMPREENSÃO DO TÍPICO IDEAL DE TÉCNICOS DE ENFERMAGEM ACERCA DA SISTEMATIZAÇÃO DA ASSISTÊNCIA DE ENFERMAGEM
Descrição: Descrição: O trabalho pretende analisar as percepções e competências desenvolvidas na formação e profissão de técnicos de enfermagem (TEs), para atuação na sistematização da assistência de enfermagem. O estudo será do tipo exploratório-descritivo combinado, com abordagem qualitativa e dados prospectivos, utilizando o método fenomenológico compreensivo de Alfred Schutz. Trata-se de uma Dissertação de Mestrado, vinculado ao Departamento de Enfermagem da UFRN. A pesquisa será realizada no Hospital Universitário Onofre Lopes e a coleta de informações será feita por meio da técnica do grupo focal, composto por 14 (catorze) técnicos de enfermagem de diversos setores do hospital. A coleta de dados será sistematizada por meio da execução de três grupos focais: Grupo Focal I - A formação do técnico de enfermagem e a sistematização da assistência de enfermagem, visando identificar como ocorreu o desenvolvimento de competências do técnico de enfermagem, em sua formação e profissão, para atuar na sistematização da assistência de enfermagem; Grupo Focal II - A sistematização da assistência de enfermagem em minha prática profissional, objetivando identificar como o técnico de enfermagem participa da sistematização da assistência de enfermagem; e Grupo Focal III - O que eu penso acerca da sistematização da assistência de enfermagem... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kisna Yasmin Andrade Alves - Integrante / Pétala Tuani Candido de Oliveira Salvador - Integrante / Profa Viviane - Coordenador / Claudia Cristiane Filgueira Martins - Integrante / Natally Pereira dos Santos - Integrante / Daniel de Albuquerque Felismino - Integrante / Isadora Dantas de Souza Medeiros - Integrante / Larissa Amorim Almeida - Integrante / Marta Silvanêre Peireira - Integrante / Luana Marcelly Nogueira de Araújo - Integrante / Fernanda Pereira Marinho - Integrante.
2012 - 2013
CONFIGURAÇÃO INTERNACIONAL DA ENFERMAGEM: DIVISÃO DO TRABALHO X CONSOLIDAÇÃO DO PROCESSO DE ENFERMAGEM
Descrição: Descrição: Trata-se de uma pesquisa que é configurada como tipo exploratório-descritivo combinado, transversal, com abordagem qualitativa e dados prospectivos, realizada através dos sítios dos conselhos de enfermagem dos países componentes do International Council of Nurses - ICN e que subsidiará uma dissertação de mestrado. A população do estudo será composta pelos 136 países componentes do ICN. O tamanho da amostra foi obtido tomando-se por base a fórmula de cálculo de Barbetta (2007), totalizando 58 países, os quais foram escolhidos de maneira aleatória através do Microsoft Excel 2010. Após a seleção dos países, proceder-se-á com a busca do contato através do sítio do conselho de enfermagem do país selecionado, disponibilizado a partir do sítio do ICN. O contato será composto pelo convite para participação da pesquisa, conjuntamente com o envio do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) digitalizado e do link do questionário de pesquisa, que será criado a partir da ferramenta formulário eletrônico do Google Docs e será composto de perguntas abertas, englobando os seguintes pilares: legislação presente; classes componentes da equipe de enfermagem; atribuições de cada classe; possibilidades de atuação da enfermagem; consolidação do processo de enfermagem; e influência da existência ou da ausência da divisão do trabalho na consolidação do processo de enfermagem. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Kisna Yasmin Andrade Alves - Integrante / Pétala Tuani Candido de Oliveira Salvador - Integrante / Profa Viviane - Coordenador / Claudia Cristiane Filgueira Martins - Integrante / Kálya Yasmine Nunes de Lima - Integrante.
2011 - 2012
Projeto de Pesquisa Processo de Trabalho da Equipe da Estratégia de Saúde da Família à Luz da Portaria 648
Descrição: Identificar o conhecimento dos profissionais de saúde, componentes da equipe mínima da Estratégia de Saúde da Família, sobre o processo de trabalho da ESF sob os preceitos da portaria n° 648. No entanto, será realizada um estudo do tipo exploratório-descritivo combinado, com abordagem quantiqualitativa e dados prospectivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kisna Yasmin Andrade Alves - Integrante / Pétala Tuani Candido de Oliveira Salvador - Integrante / Cilene Nunes Dantas - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Ciências Cultura e Extensão do Rio Grande do Norte - Outra.
2011 - 2012
Estratégia DOTS (Terapia Diretamente Observada) no tratamento da tuberculose: desempenho da atenção básica no município de Natal RN
Descrição: O projeto visa avaliar, na percepção dos profissionais de saúde, o desempenho dos serviços de saúde no tratamento da tuberculose em relação aos modelos de atenção à saúde (Atenção Básica / Serviços Especializados) em Natal - RN. A avaliação será realizada a partir de indicadores de serviços de saúde (SS): estrutura/processo/resultado. Os dados serão coletados através de fontes primárias e secundárias. Os resultados deste estudo poderão oferecer subsídios para a formulação de políticas públicas em saúde e contribuir para o desenvolvimento de pesquisas e formação de recursos humanos para o controle da TB em distintos sistemas de serviços de atenção à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kisna Yasmin Andrade Alves - Integrante / Pétala Tuani Candido de Oliveira Salvador - Integrante / Taciana Jacinto de Almeida - Integrante / Ewerton Wilian Gomes Brito - Coordenador - Coordenador / Suriândia Camilo Marques - Integrante / Douglas Ferreira Enedino Albino - Integrante / Aline Patricia dos Santos Bezerra - Integrante.