2021 - Atual
Discurso e sistema colonial-moderno de gênero: letramentos críticos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é pesquisar processos político-identitários em representações, inter-ações, relações e identificações de gênero social em práticas e eventos sociodiscursivos. No marco dos estudos críticos do discurso em perspectiva decolonial feminista (Vieira, 2019, 2022), desenvolvemos ações, interações e intervenções dialógico-colaborativas de pesquisa com grupos-pesquisadores comunitários (Anderson, 2019; Cabnal, 2010; Gauthier, 2012; hooks, 2021; Paredes, 2008) para estudar processos dialético-relacionais de re-produção, articulação e negociação de significados culturais em relações socio-historicamente situadas de gênero e poder (Cabnal, 2010; Lugones, 2007; Segato, 2012, 2021). Investigamos processos discursivos representacionais, inter-acionais, relacionais e identificacionais (Chouliaraki e Fairclough, 1999; Fairclough, 2003; Haidar, 2022; Silva Oteíza, 2006; Vieira e Resende, 2016) como parte da experiência inter-subjetiva do corpo-consciência das pessoas (Borges, 2006; Rolnik, 2018) nas (con)vivências de letramentos críticos em grupos temáticos, em iniciativas de pesquisa-ação colaborativa, em rodas de cinema e literatura, em oficinas de leitura-escrita, em etnografias virtuais, dentre outras vivências (Ramalho, 2012; Souza, 2011). Significados, processos e formas inter-acionais, relacionais e identificacionais de ordens do discurso dão base material para a descrição, interpretação e explanação crítica dos eventos de pesquisa como inter-ação dialógico-colaborativa geradora de sentidos, relações, negociações, compreensões, representações, entendimentos, conflitos, percepções, re-elaborações de crenças, padrões, normas, valores sociais. Problematizar o pessoal e o identitário como processos discursivos e políticos pode abrir possibilidades para a crítica social e para a construção conjunta de novos modos de bem-viver.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Viviane Cristina Vieira - Coordenador / Amanda Oliveira Rechetnicou - Integrante / Maria Aparecida Resende Ottoni - Integrante / Lorena Araújo de Oliveira Borges - Integrante / Rosane Galvão - Integrante / Jaqueline Coelho - Integrante / Fábio de Sousa Fernandes - Integrante / Carolina Parrini - Integrante / Ofélia Maria Imaculada - Integrante / João Balbino Silva - Integrante / Luciara de Oliveira Pereira - Integrante / Johan von Behr - Integrante / José Ronaldo Sousa Kizam da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 47 / Número de orientações: 6
2017 - 2020
Estudos Críticos do Discurso nas práticas de aprendizagem de Português como língua materna
Descrição: Com este projeto, investigamos e problematizamos processos situados de ação/interação, de identificação e de representação discursivas nas práticas sociais de ensino-aprendizagem de Português como língua materna, entendendo tais práticas como (con)formadoras de valores, crenças, normas, atitudes, relações sociais, subjetividades, poderes e saberes. Trabalhamos com propostas de parcerias colaborativas entre estudantes de Licenciatura em Letras/Português e escolas de Ensino Fundamental e Médio do Distrito Federal por meio de abordagens teórico-metodológicas inspiradas nas metodologias críticas de pesquisa-ação colaborativas/cooperativas (Freire, 1970); nas teorias latino-americanas sobre discurso, poder e gênero social (Curiel, 2014; Lugones, 2007, 2014; Rosendo, 2015; Walsh, 2013) e nos estudos críticos do discurso (Fairclough, 2003; Ramalho, 2012; Vieira e Resende, 2016; Vieira, 2019; Vieira e Vasconcelos, 2019). 
Nossos principais objetivos são: investigar o trabalho que vem sendo feito no ensino de leitura, escrita, reflexão linguística, escuta, oralidade, incluindo as inter-ações escolares, os currículos explícitos ou implícitos nacionais e locais, os materiais didáticos, os projetos didáticos locais, assim como os discursos institucionais; identificar como a materialidade semiótica constitui parcialmente os processos sociais e por eles é também constituída, e, juntamente com os atores da escola, construirmos abordagens, dinâmicas e projetos de letramento crítico que favoreçam práticas de educação para a cidadania, para a equidade de gênero social, para a superação do racismo e outras formas de preconceito tendo em vista o cuidado e a justiça social. Para isso, realizamos pesquisa-ação colaborativa em campo, de cunho qualitativo e crítico-explanatório, com participação ativa do/a pesquisadora/a na geração de dados documentais; na observação-participante em campo, na formulação e execução de ações de intervenção juntamente com atores da escola, como rodas de leitura, projetos de linguagem, oficinas de escrita e reflexão linguística, conforme demandas de campo.
Assim, valorizamos a construção de bases científicas para a formação e conscientização discursiva crítica tanto de estudantes da universidade quanto estudantes da Educação Básica, tendo em vista a transformação social pautada no bem comum, na cooperação, no cuidado, no respeito à pluralidade de ideias, aos saberes e culturas locais, na igualdade política, simbólica, econômica, social, de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Viviane Cristina Vieira - Coordenador / Carolina Gonçalves Gonzales - Integrante / Emmanuel Rodrigues - Integrante / Amanda Oliveira Rechetnicou - Integrante / Maria Cecília Costa Bernardo - Integrante / Vanessa Tavares - Integrante / Rayanne Fontenele - Integrante / Luciane Pereira Guimarães - Integrante / André Felipe Araújo de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 75
2015 - 2020
Corpos e identidades como práticas sociodiscursivas: estudos em Análise de Discurso Crítica
Descrição: Neste projeto, pesquisamos modos de identificação, de ação/interação e de representação discursiva, em práticas sociais situadas, parcialmente (con)formadores de subjetividades, poderes e saberes sobre corpos, corporalidades, saúde, relações de gênero. 
O projeto fundamenta-se nos Estudos de gênero (Bobel, 2010; Butler, 2008; Haraway, 2000; Louro, 2000; Louro, Felipe e Goellner, 2013; Mills e Mullany, 2011; Ostermann e Fontana, 2010; Rago, 2014; Swain, 2008), principalmente em estudos decoloniais (Felipe, 2014; Gebara, 2010; Rosendo, 2015; Warren, 1987, 1990), e nos pressupostos sobre discurso como prática social, desenvolvidos pela Análise de Discurso Crítica (Chouliaraki e Fairclough, 1999; Fairclough, 2003; Lazar, 2007; Pardo Abril, 2007; Wodak, 1997; Ramalho, 2010, 2013a,b; Ramalho e Resende, 2011; Resende e Ramalho, 2006). 
A partir de posturas éticas ecofeministas do cuidado associadas à ética do poder e problematizadoras da racionalidade hegemônica (Bandeira e Almeida, 2008; Girón, 2014; Miñoso, Correal e Muñoz, 2014), objetivamos: 1. investigar, em práticas sociais situadas, discursividades, subjetivações, expressões, pedagogias e políticas de identidade e do corpo (social, emocional, intuitivo, físico, metafísico, sensível, sensual, gestual, racional, imaginativo, performático); 2. investigar práticas sociais com potencial para legitimar ou desafiar: representações do corpo como máquina de desempenho e produção; relações assimétricas de poder em (bio)políticas de representação e de gênero; representações das sexualidades, subjetividades, desejos e identidades conforme padrões binários fundados na heteronormatividade, na medicalização, no determinismo biológico, na patologização dos corpos, dentre outras problemáticas e 3. por fim, elaborar abordagens teórico-metodológicas  coerentes com posturas éticas (estéticas-políticas-econômicas-científicas) decoloniais, construindo saberes respaldados na prática da cartografia, da escrita criativa, da metodologia biográfica, da sociopoética, da etnografia virtual, da escrita/prática de si, dentre outros (Bhaskar, 2012; Birman, 1999; Gauthier, 2012; Guattari e Rolnik, 1986; Hine, 2000; Kress e Leeuwen, 1996; Breton, 2003, 2009; Iedema, 2003; Rolnik, 1989, 1993; Weil, 2012). 
Com esse compromisso crítico, buscamos problematizar maneiras situadas como o discurso, socialmente constituído em inter-ações/gêneros discursivos, representações/discursos particulares e identificações/estilos, participa da construção de inter-subjetividades, de poderes e de saberes sobre o corpo em relações de gênero na vida social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Viviane Cristina Vieira - Coordenador / Isabela Cardoso - Integrante / Carolina Gonzales - Integrante / Thaíza Carvalho - Integrante / Emmanuel Rodrigues - Integrante / Amanda Oliveira Rechetnicou - Integrante / Vanessa Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 57
2011 - 2014
Práticas docentes em perspectiva crítica: contribuições dos estudos do discurso
Descrição: O objetivo geral do projeto é pesquisar práticas sociais de ensino-aprendizagem de português como língua materna, à luz da perspectiva crítica de estudos da linguagem desenvolvida pela Análise de Discurso Crítica (Chouliaraki & Fairclough, 1999; Fairclough, 1989, 1995, 2001, 2003; Resende & Ramalho, 2006; Ramalho & Resende, 2011; Resende & Ramalho, no prelo; Rogers, 2011; Voese, 2004). Para esta concepção crítica que fundamenta o projeto, a linguagem é um momento irredutível da vida social, que se relaciona dialeticamente com os outros momentos: ação e interação, relações sociais, mundo material e pessoas (com suas crenças, valores, histórias). Isso implica que práticas sociais são constituídas simultaneamente por todos esses momentos, de modo que questões sociais são, em parte, questões de discurso, e vice-versa (Chouliaraki & Fairclough, 1999). Nessa perspectiva, o foco do projeto são práticas de ensino-aprendizagem de português como língua materna no Brasil entendidas como práticas socioculturalmente situadas que envolvem (inter)ações, relações sociais, pessoas e discurso num mundo material particular e, por isso, são práticas de (inter)ação, de construção, de distribuição, de circulação e de "consumo" de conhecimentos, assim como de constituição de identidades, que podem instaurar, reproduzir ou superar relações assimétricas de poder (Street, 1984; Barros & Assis-Peterson, 2010; Thompson, 2002). Na pesquisa, utilizamos abordagem teórico-metodológica predominantemente qualitativa, de cunho documental e etnográfico, orientada pelos pressupostos da crítica-explanatória da Análise de Discurso Crítica, pela qual buscamos investigar problemas sociais parcialmente discursivos tendo em vista objetivos críticos e emancipatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane Cristina Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 33
2010 - 2015
Gêneros discursivos, representações e identidades nas mídias
Descrição: Neste projeto investigamos diversos gêneros discursivos das mídias atuais (televisão, rádio, internet, jornais, revistas) em que circulam discursos ou representações capazes de projetar identidades orientadas para legitimar o capitalismo contemporâneo. Com base na Análise de Discurso Crítica (Chouliaraki & Fairclough, 1999; Fairclough, 2003; Resende e Ramalho, 2006), estudamos aspectos da dialética entre gêneros - discursos - identidades nas mídias, a exemplo da representação/identificação do/a consumidor/a de produtos e serviços para saúde. Alguns objetivos do projeto são: (1) congregar e formar pesquisadores/as, de modo a ampliar e fortalecer o campo de pesquisas em ADC; (2) investigar, com base dados documentais, quais identidades pessoais e sociais as mídias constituem de forma problemática; (3) investigar, com base em dados etnográficos, o que os atores sociais representados nos textos da mídia pensam sobre sua representação e identificação nos textos, e, também, o que serve de base para sua autoidentificação; (4) investigar aspectos da produção e composição dos gêneros discursivos que circulam nas mídias; (5) investigar práticas de recepção/leitura dos gêneros discursivos que circulam nas mídias; (6) investigar sentidos potencialmente ideológicos nas representações hegemônicas de identidades sociais nas mídias, e (7) divulgar resultados do projeto de pesquisa a fim de contribuir para desvelar ideologias e para superar os problemas parcialmente discursivos em investigação. Projeto vinculado ao Grupo Brasileiro de Estudos de Discurso, Pobreza e Identidades, da Rede Latino-americana de Análise de Discurso Crítica sobre a Pobreza Extrema (REDLAD), liderado no Brasil por Denize Elena Garcia da Silva (UnB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Viviane Cristina Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 45
2010 - 2014
Representação e identificação de mobilizações sociais pela saúde
Descrição: Este projeto integra as atividades do ao Grupo de Pesquisa ?Mobilização, direitos e cidadania: ação, representação e identificação no discurso?, liderado pela pesquisadora Viviane de Melo Resende (Universidade de Brasília/Programa de Pós-Graduação em Linguística). Dando continuidade aos estudos iniciados com a tese ?Discurso e ideologia na propaganda de medicamentos: um estudo crítico sobre mudanças sociais e discursivas? (Ramalho, 2008), investigamos representações na mídia brasileira de mobilizações sociais pelo ?acesso universal e igualitário às ações e aos serviços de saúde? (Brasil, 1988), bem como representações dos próprios movimentos sobre suas práticas. A pesquisa utiliza tanto dados de natureza etnográfica sobre os movimentos quanto dados documentais, a exemplo de reportagens, notícias da mídia, assim como publicações produzidas pelos movimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Cristina Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Representações da saúde na mídia
Descrição: Este projeto é vinculado ao Grupo Brasileiro de Estudos de Discurso, Pobreza e Identidades - Rede Latinoamericana (REDLAD), liderado no Brasil pela pesquisadora da Universidade de Brasília Denize Elena Garcia da Silva. O estudo dá continuidade à pesquisa  iniciada com a tese "Discurso e ideologia na propaganda de medicamentos: um estudo crítico sobre mudanças sociais e discursivas",  desenvolvida na Universidade de Brasília e defendida em 2008.  O objetivo é, com base em estudos críticos, discursivos (Chouliaraki & Fairclough, 1999; Fairclough, 2003) e sociais (Bauman, 2001; Silva, 2000), investigar representações da "saúde" na mídia brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Cristina Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26