2021 - Atual
A nova direita na América Latina: redes sociais e estratégias de comunicação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruteléia Cândida de Souza Silva - Coordenador / Fátima da Silva Grave Ortiz - Integrante.
2021 - Atual
A nova direita na Améria Latina,  redes sociais e suas estratégias de comunicação
Descrição: Projeto registrado no Sistema de Gerenciamento de Projetos de Pesquisa (SGPP) da Universidade Federal de Mato Grosso sob o nº 364/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruteléia Cândida de Souza Silva - Coordenador.
2020 - Atual
Trabalho, pobreza e desigualdade na atual geopolítica latino-americana
Descrição: Este projeto tem por objetivo realizar um estudo comparativo dos Relatórios publicados por organismos internacionais sobre os eixos trabalho, pobreza e desigualdade social na América Latina a partir da segunda década desse novo século. Dentre estes, os Relatórios do Banco Mundial e de seu braço financeiro ? o  Banco Internacional para a Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD) ?, da Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe (CEPAL), da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). A escolha dessas instituições deriva do fato de que estas têm publicado Relatórios com dados sobre a realidade latino-americana com regularidade anual durante o período escolhido como recorte temporal deste estudo, entre os anos 2010 e 2020. Para além destas, Relatórios de outras instituições podem ser agregados durante o processo investigativo, de modo a abarcar os eixos submetidos à análise que, por vezes, tem seus dados apresentados de forma complementar no Relatório de mais de um organismo. No decorrer deste estudo serão consideradas ainda a geopolítica latino-americana e as informações contidas em sites oficiais de pesquisa dos países submetidos à análise. Como parte de uma agenda de pesquisa exploratória de médio prazo (dois anos), este estudo pretende construir um painel de estudo e análise a partir da contribuição de estudantes de graduação e pós-graduação e pesquisadoras(es) dedicados a reunir uma série de dados, alguns destes dispersos. Para tanto, recorre a um método de pesquisa capaz de propiciar a construção do conhecimento teórico que tem início na aparência, na imediaticidade. Mas que, no entanto, é capaz de permitir ao pesquisador adotar procedimentos analíticos e operar a síntese do objeto estudado, de modo a reproduzir o real no plano do pensamento ? na abstração ?, capturando a sua essência, sua estrutura e dinâmica. A coleta de dados será realizada por meio da pesquisa bibliográfica e documental e após o processo de demarcação do corpus documental e bibliográfico ? mediante a seleção, leitura e triagem dos dados ?, terá início o processo de análise dos dados ? de viés qualitativo e quantitativo ?, cujo percurso se dará mediado pela produção teórica de matriz marxista. Como resultados, espera-se que o estudo contribua para: a) apreensão comparativa dos Relatórios dos organismos internacionais que versem sobre temas correlatos ao trabalho, à pobreza e à desigualdade na América Latina; b) produção de conhecimento sobre os eixos estudados e seus temas transversais, no formato de artigos, livros, dossiês temáticos, dissertações e trabalhos de conclusão de curso de graduação; c) contribuir para a internacionalização da pesquisa no âmbito da graduação do curso de Serviço Social e do Programa de Pós-Graduação de Política Social, bem como de outros cursos e Programas de Pós-Graduação da Universidade Federal de Mato Grosso, como também sua interlocução com outros centros acadêmicos e de pesquisa no Brasil e na América Latina, a partir da colaboração associada e a inserção de suas(seus) pesquisadoras(es) em uma ampla rede de estudo internacional; d) criação de um espaço virtual que reúna informações relevantes sobre os eixos centrais de análise desta pesquisa; trabalho, pobreza e desigualdade social na América Latina, bem como de seus temas transversais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ruteléia Cândida de Souza Silva - Coordenador / Eva Emilia Freire do Nascimento Azevedo - Integrante / Tânia Maria Santana dos Santos - Integrante / Janaina Carvalho Barros - Integrante / Izabel Cristina Dias Lira - Integrante / Geruza Silva de Oliveira Vieira - Integrante.
2020 - Atual
O adoecimento de servidores Técnicos Administrativos em Educação (TAE) na Universidade Federal de Mato Grosso no período entre 2010 e 2019
Descrição: Projeto registrado no Sistema de Gerenciamento de Projetos de Pesquisa (SGPP) da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) nº 323/2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ruteléia Cândida de Souza Silva - Integrante / Marilza de Fátima Souza - Coordenador.
2016 - 2016
POLÍTICAS DE VALORIZAÇÃO PROFISSIONAL, QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO E GESTÃO DE PESSOAS: LEVANTAMENTO DE BOAS PRÁTICAS E RESULTADOS ALCANÇADOS
Descrição: A presente pesquisa integra as ações previstas na Carta de Acordo de Assistência Técnica nº 34057 formalizada entre o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento ? PNUD, a Secretaria Nacional de Segurança Pública do Ministério da Justiça ? SENASP e a Fundação Universidade Federal de Mato Grosso ? FUFMT, no âmbito do Projeto BRA/04/029 ? Segurança Cidadã, Projeto Pensando a Segurança Pública. Faz parte de um conjunto de ações delimitadas na elaboração de estudos referentes à Área Temática A9: Políticas de valorização profissional, qualidade de vida no trabalho e gestão de pessoas: levantamento de boas práticas e resultados alcançados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ruteléia Cândida de Souza Silva - Integrante / Eva Emilia Freire do Nascimento Azevedo - Integrante / Márcia Cristina Verdego Gonçalves - Integrante / Maria de Sousa Rodrigues - Coordenador / Irenilda Angela dos Santos - Integrante / Edilaine Pereira do Nascim - Integrante / Emilly Kristy da Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
ARQMnese ? Percepção e Memória do Espaço Construído
Descrição: Pesquisar a percepção do espaço construído tendo em vista a afetividade perceptiva, a memória, a preservação dos conjuntos arquitetônicos e as correlações do espaço no âmbito da arquitetura com a arte, o ambiente, a linguagem, a tecnologia e a sociedade, pois como destacou Pierre Francastel, o espaço não é uma realidade em si, mas a própria experiência do homem. Esse caráter interdisciplinar explica o fato de o grupo ser constituído por professores e alunos de diferentes áreas de conhecimento, mas que tem em comum o desenvolvimento de pesquisas sobre o espaço construído na arquitetura e em outras artes. Espera-se, com as pesquisas realizadas, oferecer ao estudante de graduação e pós-graduação arquitetura e urbanismo condições de aprofundamento das discussões que abordem questões diretamente ligadas ao exercício da sua profissão, no que diz respeito ao papel do arquiteto e urbanista enquanto interventor desses espaços, considerando, além dos elementos concretos, aqueles que são imateriais, responsáveis pela sustentabilidade do seu caráter identitário. Espera-se também promover a educação pela imagem, tanto dos pesquisadores da arquitetura quanto dos pesquisadores de áreas afins que compõem o grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ruteléia Cândida de Souza Silva - Integrante / SILVA, LUCIANA BOSCO E - Coordenador / Joelma Santana Siqueira - Integrante / Douglas Lopes de Souza - Integrante / Elaine Cavalcante Gomes - Integrante / Elizabete Rodrigues de Campos Martins - Integrante / Josélia Godoy Portugal - Integrante / Luiz Fernando Reis - Integrante / Simone Caldas Tavares Mafra - Integrante.
2012 - 2012
A configuração do mercado de trabalho em Manhuaçu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ruteléia Cândida de Souza Silva - Coordenador / FERNANDA MENDES RODRIGUES DA SILVA - Integrante / RAFAELA DAS DORES MÍSTICA FARIA - Integrante / IVANI DE ANDRADE - Integrante.
2011 - 2012
Mapeamento Integrado do Município de Manhuaçu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruteléia Cândida de Souza Silva - Coordenador.
2006 - 2007
O mercado de trabalho dos Assistentes Sociais no Espírito Santo
Descrição: Pesquisa realizada em parceria entre a Universidade Federal do Espírito Santo e o Conselho Regional de Serviço Social, 17ª Região, com o objetivo de mapear o mercado de trabalho dos assistentes sociais no Espírito Santo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ruteléia Cândida de Souza Silva - Integrante / Adriana Estela Custódio Carletto - Integrante / Patricia Ebani Peixoto - Integrante / Vânia Maria Manfroi - Coordenador.
2006 - 2006
Em Busca das Mudança: A prática do Serviço Social na Região ABEPSS-Leste (1980/2003)
Descrição: Pesquisa realizada pela Universidade Federal do Espírito Santo, em parceria com a Associação Brasileira de Ensino e Pesquisa em Serviço Social, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais e Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ruteléia Cândida de Souza Silva - Integrante / Adriana Estela Custódio Carletto - Integrante / Patricia Ebani Peixoto - Integrante / Vânia Maria Manfroi - Coordenador / Marilena Jamur - Integrante / Yara Maria Frizzera Santos - Integrante / Ana Paula Brito Mozer - Integrante.