2021 - Atual
ARQUEOLOGIA DO ESVAZIAMENTO DA POLÍTICA- REDEMOCRATIZAÇÃO, NEOLIBERALISMO E  VIOLÊNCIA ESTRUTURAL
Descrição: Esta pesquisa busca destrinchar o processo de transição política e redemocratização brasileira. Ao ponderarmos sobre este período identificamos a conformação de dois grandes eixos discursivos, justapostos e contrapostos, a valorização da democracia e o discurso do medo e do crime. Retomando a reflexão de Ranciére  sobre a política em que constatou uma clara solidariedade entre uma ideia de razão política e o retorno do irracional, propomos como hipótese que este binômio compõem a necropolítica como forma de Estado em estruturação, demonstrando que a exaltação da democracia veio acompanhada da construção de um discurso do medo, violência e morte, constituindo, por um lado, a espetacularização da política, a partir da construção de um Estado de Exceção e, por outro, a construção de um discurso do medo que amparou o projeto de Estado e favoreceu o desenvolvimento de um projeto econômico de direita, neoliberal, no seio do ufanismo democrático. Serão analisados discursos da imprensa; discursos políticos; da intelectualidade; do empresariado e de militares sobre três eixos temáticos: a democracia; a violência / crime associados aos debates sobre planejamento urbano e segurança pública; e, discursos relacionados ao projeto neoliberal.  Os conceitos de cultura política discutido por Rodrigo Motta; de política como pensado por Ranciére, acompanhado dos conceitos de necropolítica (Mbembe) e de violência como discutido por Chauí nortearão a pesquisa, tendo como metodologia a análise de discurso pautada em Foucault articulada com a análise dos conceitos a partir de Koselleck.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Reis Longhi - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
ARQUEOLOGIA DE UMA TRANSIÇÃO: DIÁLOGOS ENTRE MARES
Descrição: Este projeto propõe a análise de contextos de transições de regimes autoritários para regimes democráticos. Serão analisados comparativamente os contextos de transição para a democracia da Espanha franquista e do Brasil da ditadura civil-militar. Essa proposição comparativa visa contribuir para a compreensão dos significados e alcances da democracia em cada país, observando os ideários conexos à temática democrática solidificados em cada cenário. Considerando que os dois processos ocorreram em contextos de alastramento da lógica neoliberal, buscamos  refletir sobre o lugar e papel das elites  que propõem políticas e performances neoliberais, ajudando-nos a compreender suas dinâmicas internas de poder e a produção e  circulação dos discursos políticos. Ao mesmo tempo, poderemos analisar os processos de resistências, seus limites e perfis, bem como, as narrativas efetivamente constituídas sobre estes mesmos processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Reis Longhi - Coordenador.
2018 - 2019
A GRAMÁTICA DO ESVAZIAMENTO DA POLÍTICA- A REDEMOCRATIZAÇÃO NO BRASIL NO CONTEXTO DA COLONIZAÇÃO FINANCEIRA
Descrição: Esta pesquisa busca compreender o processo de abertura brasileiro, comemorado como o período de redemocratização brasileira. Ao ponderarmos superficialmente sobre este período identificamos a conformação de dois grandes eixos discursivos, justapostos e contrapostos, a valorização da democracia e o discurso do crime. Retomando a reflexão de Ranciére sobre a política em que constatou uma clara solidariedade entre uma ideia de razão política e o retorno do irracional, propomos como hipótese que este binômio compõem a necropolítica como forma de Estado em estruturação, demonstrando que a exaltação da democracia foi possível pois veio acompanhado da construção de um discurso do medo, violência e morte, viabilizando, por um lado, a espetacularização da política, a partir da construção de um Estado de Exceção e, por outro, a construção de um discurso do medo que amparou o projeto de Estado e favoreceu o desenvolvimento de um projeto econômico de direita, neoliberal, no seio do ufanismo democrático. Os conceitos de cultura política discutido por Rodrigo Patto; de poder como pensado por Ranciére, acompanhado dos conceitos de necropolítica (Mbembe) e Estado de Exceção (Agamben) e, por fim, de violência como discutido por Chauí nortearão a pesquisa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Reis Longhi - Coordenador.
2014 - 2018
Cultura e Política no Brasil: entre lógicas autoritárias e projetos de redemocratização
Descrição: O Projeto propõe duas frentes de análise. A primeira refere-se às articulações entre o campo cultural e o campo político, considerando as mudanças ocorridas nos anos 1970, num processo contínuo de politização da cultura. A segunda refere-se à análise da tessitura entre lógicas autoritárias e projetos redemocratizantes do  contexto de redemocratização brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carla Reis Longhi - Coordenador.
2014 - Atual
CULTURA E POLÍTICA  COMPONDO A TESSITURA DE REPRESENTAÇÕES SOCIAIS MIDIÁTICAS -BRASIL/ESPANHA
Descrição: Esta reflexão parte da Pesquisa de Pós- Doutorado desenvolvido entre 2013/2014, junto à Universidad Complutense de Madrid, intitulada '?ENTRE OS FIOS E OS RASTROS?  - CULTURA, POLÍTICA E MÍDIAS COMPONDO A TESSITURA DE REPRESENTAÇÕES SOCIAIS BRASIL/ESPANHA' com apoio de Bolsa BPE_ Fapesp. Nesta propusemos como objeto a análise das representações midiáticas sobre sujeitos excluídos, delimitada pelos grupos de sujeitos sem moradia ou que moram de forma irregular, no Brasil, denominados favelados  e, na Espanha, denominados ?desahuciados?.  Dentro desta definição  do objeto, propusemos como problemática a análise do impacto da cultura local no trato, estratégias discursivas e formas de representação destes sujeitos, pela mídia impressa, mídia esta de caráter massivo, no sentido de sua configuração centralizadora e não interativa.  Objetivávamos ponderar sobre o modo como diferentes culturas tratam um mesmo problema e constituem o processo de construção de representações sociais. Sabemos que existem especificidades econômicas, políticas e históricas, mas não podemos desconsiderar o fato de que mesmo os países europeus, hoje, seguem metas econômicas neoliberais, colocando interesses econômicos do sistema financeiro à frente de suas políticas sociais; esta sempre foi a realidade brasileira e, apesar de ambos passarem a responder às mesmas pressões capitalistas, têm profundas distinções e são estas que motivaram a nossa pesquisa, colocando-se assim, a seguinte problemática: países culturalmente distintos, podem responder às mesmas lógicas de representação social, por serem pressionados pela mesma dinâmica econômica? 
Dando continuidade à esta temática proposta  visamos , agora, seguir com alguns aprofundamentos organizados em três frentes:
1. Um aprofundamento da pesquisa histórica sobre os sujeitos excluídos, particularmente no caso brasileiro, dada a extensão de sua existência.
2.Estabeler um aprofundamento teórico-conceitual em duas importantes frentes:  na discussão sobre os processos de representações midiáticas, ampliando as perspectivas teóricas e na reflexão sobre o conceito do 'cuidado de si' discutido por Foucault.
3. Ampliar a reflexão sobre as características do Estado Liberal brasileiro e a constituição dos valores éticos na estruturação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Reis Longhi - Coordenador.
2013 - 2014
O contexto da redemocratização brasileira:  alinhavando vozes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Reis Longhi - Coordenador.
2013 - 2014
?ENTRE OS FIOS E OS RASTROS?  - CULTURA, POLÍTICA E MÍDIAS COMPONDO A TESSITURA DE REPRESENTAÇÕES SOCIAIS BRASIL/ESPANHA
Descrição: Projeto de Pós-doutorado submetido e aprovado na Universidad Complutense de Madrid com bolsa Fapesp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Reis Longhi - Coordenador / Manuel Fernandez Sande - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2012
Configurações da Esfera Pública contemporânea: tessituras entre o espaço urbano e as representações midiáticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Reis Longhi - Coordenador.
2007 - 2009
A mídia impressa e a cultura autoritária no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Reis Longhi - Coordenador.
2005 - 2007
Interfaces entre a produção midiática e a cultura autoritária no Brasil- o jornal impresso e o aparato repressivo no Brasil - 1969-1970
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Reis Longhi - Coordenador.