2022 - Atual
Vigilância em saúde na Atenção Primária à Saúde
Descrição: Objetiva investigar os modelos de prevenção e promoção da saúde integrando as bases da vigilância em saúde (epidemiológica, sanitária, ambiental e do trabalhador) com a APS. Ainda irá avaliar os serviços e programas relativos à vigilância em saúde, com foco na melhoria da qualidade, formulando critérios e indicadores mais adequados ao campo de práticas da APS.  
Financiamento próprio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Augusto de Melo - Integrante / Maicon Henrique Lentsck - Coordenador / Maria José Quina Galdino - Integrante.
2018 - Atual
Estudos epidemiológicos das afecções dermatológicas mais prevalentes no Brasil
Descrição: Há uma diversidade de dermatoses que merecem estudos mais aprofundados, dentre elas certamente, o câncer de pele é a afecção que possui maiores índices de mortalidade e morbidade. Este agravo dispende que os gestores, pesquisadores, profissionais da saúde e de áreas afins, assim como a sociedade em geral, se mobilize para criação de mecanismos que inibam o aumento dos indicadores no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Willian Augusto de Melo - Coordenador.
2018 - Atual
Fatores relacionados à ocorrência de malformações congênitas diagnosticados nas cidades pertencentes a 14º Regional de Saúde do Estado do Paraná
Descrição: O objetivo desta pesquisa será investigar os fatores relacionados à ocorrência de malformações congênitas e as causas de óbito. Será realizada uma pesquisa exploratória e descritiva, com abordagem quantitativa e qualitativa. Serão investigados todos os casos diagnosticados e os óbitos ocorridos nas cidades pertencentes a 14º Regional de Saúde do Estado do Paraná, Brasil, no período de 2007 a 2017. Os dados referentes à quantidade de anomalias congênitas nos municípios serão adquiridos pelo Sistema de Informações sobre mortalidade (SIM) e pelo Sistema de Informações sobre Nascidos Vivos (SINASC). O instrumento de coleta de dados será o Roteiro de análise de óbito infantil e fetal - versão desenvolvida pela Secretaria de Saúde do Estado do Paraná. A análise dos dados quantitativos será realizada por meio de estatística descritiva simples. Espera-se que este estudo subsidie discussões acerca da prevenção dos óbitos pelos gestores e profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Willian Augusto de Melo - Integrante / Maria Antônia Ramos Costa - Coordenador / Neide Derenzo - Integrante / Tereza Maria Mageroska Vieira - Integrante / Dandara Novakoski Spigolon - Integrante / Verusca Soares de Souza - Integrante / Elen Ferraz Teston - Integrante / Hanna Carolina Aguirre - Integrante / HELOA COSTA BORIM CHRISTINELLI - Integrante / Gabriella Michel dos Santos Benedetti - Integrante / Nitza Ferreira Muniz - Integrante / João Pedro Rodrigues Soares - Integrante / Gabriel André Ribeiro Cotrin - Integrante.
2017 - Atual
Perfil epidemiológico das doenças infecciosas e parasitárias em regiões do Estado do Paraná.
Descrição: Embora a tendência verificada para a morbidade para as doenças infecciosas e parasitárias sejam igualmente decrescente, este declínio não apresenta a mesma intensidade observada na mortalidade. O objetivo do presente estudo é traçar o perfil de morbidade e mortalidade por doenças infecciosas e parasitárias em regiões do Estado do Paraná no período de 2000 a 2016. Através das fichas de notificação do Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN) onde serão realizados os coeficientes de incidência e de mortalidade além da verificação dos fatores associados para a morbimortalidade por este grupo de doenças. A vigilância epidemiológica das doenças transmissíveis e parasitárias constitui atividade relevante para a sociedade, pois, além de identificar, localizar, também permite o monitoramento e a análise de possíveis mudanças no perfil epidemiológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Willian Augusto de Melo - Coordenador.
2017 - Atual
Morbimortalidade por acidentes e violências na 14ª Regional de Saúde do Estado do Paraná, Brasil.
Descrição: A violência é considerada uma questão de saúde pública que repercute na saúde individual e coletiva, afetando um grande número de pessoas, especialmente de grupos vulneráveis, trazendo consequências físicas e psicológicas mesmo após o término da agressão. Objetivo: Verificar a prevalência e analisar fatores associados aos acidentes e à violência no âmbito da 14ª Regional de Saúde do Estado do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Willian Augusto de Melo - Coordenador.
2016 - Atual
Núcleo de Estudos e Pesquisas Multidisciplinares em Políticas, Avaliação e Atenção em Saúde (NEPEMAAS)
Descrição: O grupo de pesquisa NEPEMAAS tem como missão a produção científica multidisciplinar do conhecimento na área da saúde. Pretende ampliar em nossa IES os estudos de processos de construção e implementação de políticas públicas, da avaliação e da atenção e cuidado em saúde do indivíduo e de populações, incluindo pesquisas no contexto sociocultural, de relações humanas, clínicas , de vigilância em saúde e de educação e saúde . Fundamenta-se no conceito ampliado de saúde e de seus determinantes socioeconômicos, epidemiológicos e culturais.São objetivos ainda deste grupo: incentivar o aprimoramento técnico-cientifico dos estudantes e pesquisadores da UNESPAR apoiando estudos de pós-graduação, estágios, publicação de trabalhos científicos; apoiar e incentivar projetos científicos de áreas afins que complementem os conhecimentos necessários a consecução de seus objetivos; prestar assessoria, consultoria, e/ou serviços tecnicos-cientificos a instituições e órgãos públicos ou privados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Augusto de Melo - Integrante / Maria Antônia Ramos Costa - Integrante / Carlos Alexandre Molena Fernandes - Coordenador.
2014 - Atual
Núcleo de Estudos e Pesquisa em Saúde ( NEPIS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Dalva de Barros Carvalho em 27/01/2017.
Descrição: Grupo multiprofissional que objetiva desenvolver pesquisas na área da saúde ( violências por causas externas, agravos a saúde, doenças genéticas, doenças raras e doenças crônicas ).O grupo trabalha com questões relacionadas a saúde humana incluindo educação para a saúde, prevenção e humanização da assistência. As repercussões do trabalho do grupo em relação às intercorrênicas nos agravos a saúde objetiva contribuir na prevenção de problemas,na construção de politicas publicas identificando a epidemiologia espacial dos agravos por causas externas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willian Augusto de Melo - Integrante / Maria Dalva de Barros Carvalho - Coordenador / PELLOSO, SANDRA MARISA - Integrante.
2012 - 2017
Vítimas de violência e acidentes: fatores associados com a morbimortalidade entre jovens
Descrição: O impacto das causas externas (violências e acidentes) na qualidade de vida e nas condições de saúde da população representa um grande problema a ser enfrentado em todo o mundo. Os mais vulneráveis à violência são os jovens. O presente projeto objetiva analisar o perfil epidemiológico para a morbimortalidade de jovens vítimas de violência e acidentes no ano de 2010, no município de Maringá-PR. Serão analisados os fatores de riscos associados para a morbimortalidade desta população; as características sócio demográficas e epidemiológicas dos jovens de 15 a 24 anos vítimas de violência ou de agravos externos; a completitude dos sistemas de informações e de notificações das violências e de agravos externos e a distribuição espacial dos casos de violências ou agravos externos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willian Augusto de Melo - Integrante / Maria Dalva de Barros Carvalho - Coordenador.
2011 - 2012
A Qualidade e a satisfação em enfermagem
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo identificar os fatores potencializadores para a satisfação do cliente hospitalizado e verificar a qualidade do cuidade de enfermagem dispensado nas diferentes fases do cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Willian Augusto de Melo - Coordenador.
2011 - 2012
Morbidades Hospitalares no Município de Maringá-PR: Um Estudo de Prevalência
Descrição: As transformações que vêm ocorrendo na sociedade ocorrem também, de maneira significativa, no campo da saúde, tanto no seu objeto ? o processo saúde-doença-cuidado ? como instrumental teórico-prático em que se apóiam e na organização da produção em saúde. O presente projeto tem como objetivo geral analisar a prevalência e os fatores associados das morbidades hospitalares do município de Maringá-PR no período de 2009, e como objetivos específicos, conhecer a prevalência das morbidades hospitalares, verificar o perfil sócio-demográfico das morbidades hospitalares nas diferentes faixas etárias da população e identificar os fatores de risco relacionados às morbidades hospitalares nos diferentes ciclos da vida. Trata-se de um estudo descritivo-analítico, retrospectivo de natureza quantitativa. Os sujeitos que farão parte do projeto provirá de fonte de informação secundária do Departamento de Informação do Sistema Único de Saúde (DATASUS) vinculado ao Ministério da Saúde e abrangerá todas as morbidades hospitalares ocorridas no período de 2009 no município de Maringá-PR. Para a coleta de dados referentes às morbidades hospitalares, serão consultadas as informações contidas no DATASUS na secção ?Estatísticas e Morbidades?. Os dados disponíveis daquela base de informações são oriundos do Sistema de Informações Hospitalares do SUS (SIH/SUS) que é gerido pelo Ministério da Saúde, através da Secretaria de Assistência à Saúde, em conjunto com as Secretarias Estaduais de Saúde e as Secretarias Municipais de Saúde, sendo processado pelo DATASUS e da Secretaria Executiva do Ministério da Saúde (DATASUS, 2010). Para a análise dos dados, será utilizada como ferramenta principal a estatística descritiva, por meio da verificação das freqüências absolutas e relativas, média, mediana, desvio padrão, valores máximos e mínimos. Para estas verificações será utilizado o software Estatística 7.1 (STATSOFT, 2006).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Willian Augusto de Melo - Coordenador / Carolina Guidotti de Freitas - Integrante / Fabiane Lívero Torres - Integrante.
2011 - 2012
A Satisfação do Usuário e a Qualidade de Assistência de Enfermagem
Descrição: A necessidade de avaliar a satisfação do usuário hospitalizado torna-se essencial, pois representa importante instrumento para o aperfeiçoamento de estratégias de gestão em saúde no sentido de desenvolver a relação entre prestador de serviço de enfermagem e usuário. Tem o objetivo de analisar a satisfação dos usuários em relação a assistência de enfermagem dispensada por diferentes instituições hospitalares do município de Maringá-PR; verificar a qualidade de assistência de enfermagem mediante o uso de instrumentos específicos e validados. Tratar-se-á de um estudo exploratório de abordagem quantitativa, de corte transversal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Willian Augusto de Melo - Coordenador / Chayanne Neves Telles Barreto - Integrante.
2011 - 2012
Ocorrência de Parto Cesário em um Município do PAraná: Estudo das características Referentes à Mãe, aos Profissionais e ao Sistema de Saúde
Descrição: Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), o objetivo da assistência ao parto é manter mulheres e recém-nascidos sadios, com o mínimo de intervenções médicas, buscando garantir a segurança de ambos, diante disso ela recomenda que a intervenção do profissional de saúde aconteça somente quando necessário, mas a despeito disso, a intervenção no momento do parto vem aumentando muito no mundo e no Brasil, culminando em altos índices de cesáreas. O trabalho objetiva compreender os fatores relacionados as altas taxas de cesáreas em um município do Norte  do Paraná, identificando as características dos partos nos últimos 10 anos, fatores relacionados a cultura materna e dos profissionais e do sistema de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Willian Augusto de Melo - Coordenador / Raquel Gusmão Oliveira - Integrante.
2010 - 2011
Análise e perfil dos pacientes submetidos à angioplastia coronariana
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta como objetivo geral, descrever e analisar o perfil clínico dos pacientes que se submeteram a angioplastia coronariana no ano de 2009 e objetivos específicos descrever o perfil e antecedentes clínicos do paciente submetido à angioplastia coronariana e Identificar os fatores de risco associados. Trata-se de um estudo descritivo-exploratório analítico, de natureza quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Willian Augusto de Melo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Perfil epidemiológico das morbidades no município de Maringá-PR
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral analisar a prevalência e os fatores associados das morbidades hospitalares do município de Maringá-PR no período de 2005 a 2009, e como objetivos específicos, conhecer a prevalência das morbidades hospitalares, verificar o perfil sócio-demográfico das morbidades hospitalares nas diferentes faixas etárias da população e identificar os fatores de risco relacionados às morbidades hospitalares nos diferentes ciclos da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Willian Augusto de Melo - Coordenador / Carolina Guidotti de Freitas - Integrante / Tamires Gonçalves Matheus - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2014
Grupo de pesquisa Integralidade em Saúde - GPIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Willian Augusto de Melo - Coordenador / Raquel Gusmão Oliveira - Integrante.