2022 - Atual
Validade e confiabilidade da aplicação por telefone da escala modificada de impacto de fadiga em indivíduos com esclerose múltipla
Descrição: A fadiga é um sintoma que ocorre em cerca de 70% dos indivíduos com esclerose múltipla ao longo da vida, impactando na funcionalidade e reduzindo a qualidade de vida. A Escala Modificada de Impacto de Fadiga (MFIS-BR) é um instrumento com adequadas propriedades de medidas para avaliar a percepção do impacto da fadiga nestes indivíduos. Entretanto, não há estudos até o momento que tenham investigado a validade e confiabilidade da aplicação deste questionário por telefone. Objetivo: Verificar a validade de critério concorrente e a confiabilidade teste-reteste da MFIS-BR aplicada por telefone. Método: Trata-se de um estudo metodológico. A MFIS-BR foi aplicada presencialmente e por telefone para estabelecer a validade. Para avaliação da confiabilidade foram utilizadas as duas aplicações por telefone. Todas as aplicações ocorreram com um intervalo de 5-7 dias. O coeficiente de correlação intraclasse (CCI) com intervalo de confiança (IC) de 95% foi utilizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Larissa Tavares Aguiar - Coordenador / Vitória Eduarda Alves de Jesus - Integrante / Mariana da Conceição Rodrigues Ribeiro - Integrante / Raquel de Carvalho Lana Campelo - Integrante / Flavia Cardoso Schaper - Integrante / Sthéfany Garcia Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional Lucas Machado - Bolsa.
2021 - Atual
Os impactos da pandemia da covid-19 na saúde física e mental de indivíduos pós-acidente vascular cerebral (AVC)
Descrição: O acidente vascular encefálico (AVC) representa um problema de saúde pública uma vez que constitui uma das principais causas de morte e incapacidade em adultos. Indivíduos pós-AVC podem apresentar diferentes alterações que podem impactar negativamente em sua saúde física e mental e qualidade de vida. Por isso, o paciente pós-AVC deve receber atendimento precoce por uma equipe interdisciplinar. Devido à pandemia da COVID-19 os serviços de saúde enfrentaram modificações, como, por exemplo, com redução no número de atendimentos ambulatoriais a pessoas pós-AVC, o que pode impactar na saúde dessas pessoas. O distanciamento social pode também contribuir para redução dos cuidados para prevenção de AVC secundário e menor adesão à reabilitação, o que pode contribuir para um aumento do risco de um novo AVC e piora nas incapacidades. OBJETIVO: Investigar os impactos da pandemia da COVID-19 na saúde física e mental de indivíduos pós-AVC. METODOLOGIA: Trata-se de um estudo observacional transversal a ser realizado com indivíduos pós-AVC. Os dados serão coletados por meio de um questionário online que será disponibilizado por meio de envio do link por e-mail ou redes sociais ou o questionário será aplicado por telefone. Os indivíduos serão incluídos se tiverem sido acometidos por AVC e tiverem idade ≥ 18 anos. O instrumento utilizado para avaliar o impacto da pandemia na saúde mental e física dos indivíduos será o questionário ConVid - Pesquisa de Comportamentos. Estatística descritiva será utilizada e para comparar os dados antes e durante a pandemia será utilizado o teste Qui-quadrado (X2) ou o Teste t para amostras dependentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Larissa Tavares Aguiar - Coordenador / ISABELA ASSIS ROMANHOLO - Integrante / Izabella Pereira Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - Atual
Prescrição de exercícios aeróbios na reabilitação de pacientes pós acidente vascular encefálico por fisioterapeutas no Brasil
Descrição: O exercício aeróbio é uma estratégia recomendada em guias clínicos para reabilitação de indivíduos pós-acidente vascular encefálico (AVE), entretanto, nem sempre é implementado na prática clínica. Estudos anteriores investigaram o uso e as barreiras percebidas por fisioterapeutas para implementação dos exercícios aeróbios para pacientes pós-AVE. Contudo, todos estudos foram realizados em países desenvolvidos e as diferenças econômicas, socioculturais, de práticas profissionais e de organização dos serviços de saúde entre esses países e países subdesenvolvidos ou em desenvolvimento, como o Brasil, limitam a generalização dos resultados. Objetivo: Investigar como a prescrição de exercícios aeróbios para indivíduos pós-AVE é realizada e as barreiras percebidas por fisioterapeutas brasileiros atualmente envolvidos na reabilitação clínica dessa população. Método: Será realizado um estudo transversal em que serão recrutados 78 fisioterapeutas brasileiros atualmente envolvidos na reabilitação de pacientes pós-AVE. O levantamento de dados será executado por meio de um questionário online encaminhado via e-mail ou redes sociais para esses profissionais. O instrumento de pesquisa foi desenvolvido com base em questionários anteriores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Larissa Tavares Aguiar - Coordenador / Janaine Cunha Polese - Integrante / ISABELA DINIZ SOUZA - Integrante / BRUNO DENNIS TEIXEIRA - Integrante / Samara Dias Caldeira - Integrante / Maria Gabriela Oliveira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - Atual
Impacto do isolamento social durante a pandemia da COVID-19 na saúde física e mental de pacientes atendidos na Clínica escola de Fisioterapia da Faculdade Sete Lagoas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Larissa Tavares Aguiar - Coordenador / Mariana Aguiar de Matos - Integrante / Lais Santos de Oliveira - Integrante / Júnia Isabelle Silva - Integrante.
2017 - Atual
Eficácia do Treino Aeróbio na mudança de Mediadores Inflamatórios e Neurotrofinas e o impacto em desfechos clínicos em Indivíduos com Acidente Vascular Encefálico (AVE) na fase crônica: Um ensaio clínico aleatorizado
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é verificar a eficácia do treino aeróbio na mudança de mediadores inflamatórios e neurotrofinas e o impacto em desfechos clínicos em Indivíduos com Acidente Vascular Encefálico (AVE) na fase crônica. Além da melhora da função cardiorrespiratória, uma outra explicação que vem sendo apontada para os efeitos positivos já estabelecidos para a prática de exercícios aeróbios em desfechos funcionais e de saúde em indivíduos pós-AVE está relacionada a mecanismos de neuroplasticidade e aos mecanismos anti-inflamatórios associado aos exercícios. Segundo Kleim e Jonas (2008), neuroplasticidade é definida como habilidade do sistema nervoso central (SNC) de sofrer mudanças estruturais e funcionais em resposta a mudanças no comportamento e no ambiente, e tem sido apontada como mecanismo importante para a recuperação funcional após lesão cerebral. A atividade física e, em particular, o exercício físico agudo e o treinamento físico parecem ser as principais intervenções para desencadear os processos pelos quais as neurotrofinas (NT) medeiam o metabolismo energético e a plasticidade neural. Dentre as NT descritas, o fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF) é uma das mais investigadas. O BDNF está envolvido na sobrevivência, manutenção e diferenciação neuronal, além de ser responsável em fornecer suporte para o desenvolvimento de neurônios dopaminérgicos e de atuar na plasticidade sináptica. Apesar de a hipótese teórica de que exercícios aeróbios estão associados aos mecanismos de neuroplasticidade em indivíduos com lesão do tecido cerebral, até o momento foi identificado apenas um estudo que avaliou as mudanças nos níveis de BDNF após um programa de exercícios aeróbicos em indivíduos pós-AVE. Neste estudo foi observada melhora da função cognitiva a partir da avaliação utilizando o instrumento Addenbrookes?s Cognitive Examination-Versão Revisada e aumento nos níveis séricos de BDNF de indivíduos após AVE isquêmico de território de circulação anterior. Os indivíduos foram divididos em dois grupos, sendo um submetido a um programa de fisioterapia sem exercícios aeróbicos e o segundo ao mesmo programa com exercícios aeróbios. No presente estudo será desenvolvido um ensaio clínico aleatorizado, com dois grupos (experimental-GE e controle-GC), constituídos por indivíduos acometidos pelo AVE, na fase crônica, que participarão de um programa de intervenção específico para cada grupo e que será realizado três vezes por semana durante 12 semanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Larissa Tavares Aguiar - Integrante / Christina Danielli Coelho de M Faria - Integrante / Paula Scalzo - Coordenador / Daniela Matos Garcia de Oliveira - Integrante.
2015 - 2020
Eficácia do treino específico da tarefa no nível de atividade física de indivíduos acometidos pelo acidente vascular encefálico: Um ensaio clínico aleatorizado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christina Danielli Coelho de Morais Faria em 11/07/2016.
Descrição: O objetivo primário deste projeto de pesquisa será investigar a eficácia do treino específico da tarefa na melhora da mobilidade e do nível de atividade física de indivíduos pós Acidente Vascular Encefálico (AVE). O objetivo secundário será investigar o efeito do treino específico da tarefa na melhora da força muscular, capacidade de exercício, qualidade de vida e neuroplasticidade de indivíduos pós-AVE. O AVE é a principal causa de incapacidades em todo o mundo, incluindo o Brasil, onde a suas taxas de incidência e prevalência ainda são elevadas. Indivíduos pós-AVE apresentam importante comprometimento da mobilidade e um baixo nível de atividade física, o que pode levar ao surgimento de novas doenças cardiovasculares e aparecimento de novas incapacidades. Por estes motivos, melhorar a mobilidade e aumentar o nível de atividade física desses indivíduos é um objetivo importante no processo de reabilitação pós-AVE. Programas de intervenção utilizando o treino específico da tarefa já demonstraram eficácia para melhora da mobilidade pós-AVE e apresentam importantes características que favorecem a sua aplicabilidade clínica. Já foi demonstrada clara relação entre níveis de mobilidade e níveis de atividade física. Apesar de ser eficaz na melhora da mobilidade, ainda não está claro o impacto do treino específcio da tarefa no nível de atividade física dessa população. Além disso, a maioria dos estudos enfatiza o treino específico da tarefa de membros inferiores (MMII), incluindo o treino de membros superiores (MMSS) apenas no grupo controle. O treino específico da tarefa enfatizando tanto MMSS quanto MMII no grupo experimental poderia ter um impacto importante na melhora da mobilidade geral e, consequentemente, na melhora do nível de atividade física. Dessa forma, faz-se necessário investigar a eficácia do treino específico da tarefa, com ênfase em MMSS e MMII, na melhora do nível de atividade física de indivíduos pós-AVE. Assim, será desenvolvido um ensaio clínico aleatorizado, controlado, com examinador mascarado. Considerando cálculo amostral, 38 indivíduos, indivíduos da comunidade da área de abrangência de centros de saúde da cidade de Belo Horizonte serão incluídos seguindo os seguintes critérios: idade≥18 anos, histórico de AVE há mais de 6 meses, capacidade de deambular de forma independente mais de 10 metros, sedentário ou insuficientemente ativo e liberação médica para a prática de atividade física. Os critérios de exclusão serão: possível déficit cognitivo ou afasia de compreensão, presença de dor ou outras disfunções neurológicas, cardiorrespiratórias e ortopédicas que comprometa a realização dos testes ou a participação no programa de treinamento. Medidas pré-tratamento serão coletadas por um examinador treinado, auxiliado por um bolsista de iniciação científica, ambos mascarados em relação à sequência da alocação por grupo e quanto à intervenção realizada. Os participantes serão alocados aleatoriamente em um dos dois grupos: 1)grupo controle: programa de intervenção envolvendo alongamentos musculares globais (cabeça e pescoço, tronco e membros), exercícios de estimulação da memória, esclarecimentos sobre o AVE e sobre cuidados com a saúde em geral; 2)grupo experimental: programa de intervenção envolvendo o treino específico da tarefa, realizado em circuito com tarefas distintas divididas em 11 estações, seis envolvendo tarefas realizadas prioritariamente com os MMSS e cinco com os MMII. Medidas de desfechos serão coletadas pelos examinadores envolvidos com a avaliação imediatamente antes de iniciar o programa de intervenção e após 12 semanas de intervenção, e 4, 12 e 24 semanas após o término da intervenção (follow up). Todos os participantes dos dois grupos receberão sessões de intervenção três vezes por semana, por 12 semanas, por fisioterapeuta treinado, auxiliado por outro bolsista de iniciação científica, treinado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Tavares Aguiar - Integrante / Júlia Caetano Martins - Integrante / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Coordenador / Sylvie Nadeau - Integrante / Paula Scalzo - Integrante / Camila Lima Gervásio Mendes - Integrante / Aline Alvim Scianni - Integrante / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante.
2015 - 2018
Valores de referência e propriedades de medida em idosos do teste do esfigmomanômetro modificado para avaliação clínica da força muscula
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christina Danielli Coelho de Morais Faria em 11/07/2016.
Descrição: Os objetivo projeto são: a)investigar as propriedades de medida do Teste do Esfigmomanômetro Modificado (TEM) para avaliação da força muscular de membros superiores, inferiores e tronco em indivíduos idosos, b) determinar o melhor método de utilização do TEM em indivíduos idosos (adaptação da bolsa e sem adaptação), c) identificar a melhor forma de operacionalização das suas medidas (uma repetição, média de duas ou de três repetições) ao ser utilizado neste grupo populacional; e d) determinar valores de referência para os dois métodos de utilização do TEM (adaptação da bolsa ou sem adaptação) para avaliação da força muscular de 36 grupos musculares de membros superiores, inferiores e tronco em indivíduos saudáveis da população brasileira com idade ≥ 20 anos, assim como estabelecer equação de predição para a força muscular de preensão manual destes dois métodos. Considerando a importância do constructo força muscular para a funcionalidade e saúde geral tanto de indivíduos saudáveis quanto de indivíduos com diferentes condições de saúde, e que o TEM apresenta grande potencial para avaliar este constructo no ambiente clínico, uma vez que já apresentou adequadas propriedades de medida para diferentes populações e grupos musculares, e apresenta características que asseguram sua aplicabilidade clínica, torna-se necessário determinar as propriedades de medida do TEM para a avaliação da força muscular de grupos musculares de membros inferiores, membros superiores e tronco, a melhor forma de operacionalização das suas medidas para esta população e os valores de referência para este instrumento considerando os diferentes grupos musculares para os quais vem sendo utilizado, assim como as diferentes faixas etárias e sexo dos indivíduos. Estes valores de referência facilitarão a interpretação clínica dos valores obtidos com o TEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Tavares Aguiar - Integrante / Júlia Caetano Martins - Integrante / Luci Fuscaldi Teixeira Salmela - Integrante / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Coordenador / Poliana do Amaral Benfica - Integrante / Gisele de Cássia Gomes - Integrante / Paulo P Christo - Integrante.
2015 - Atual
Responsividade do Teste do Esfigmomanômetro Modificado para a Avaliação Clínica da Força Muscular de Indivíduos Acometidos Pelo Acidente Vascular Encefálico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christina Danielli Coelho de Morais Faria em 11/07/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a responsividade do Teste do Esfigmomanômetro Modificado (TEM) para a avaliação clínica da força muscular de indivíduos acometidos pelo Acidente Vascular Encefálico (AVE), como forma de complementar a investigação da sua validade. Dentre as incapacidades decorrentes do AVE, a fraqueza muscular apresenta significativa e importante associação com os demais problemas de saúde. Portanto, a avaliação da força muscular destes indivíduos é rotineiramente realizada. Apesar de no contexto laboratorial existirem diversos instrumentos confiáveis e válidos para que a essa avaliação possa ser realizada adequadamente, tais instrumentos não apresentam aplicabilidade clínica. A grande maioria dos profissionais da área da saúde que avaliam a força muscular de indivíduos acometidos pelo AVE não têm acesso a estes instrumentos, utilizando-se de um teste clínico subjetivo que não apresenta adequadas propriedades de medida, o "Teste Muscular Manual". Neste contexto, os resultados já obtidos para as propriedades de medida do TEM endossam a sua potencialidade e adequação para ser utilizado no contexto clínico como teste objetivo para mensuração da força muscular. Com o objetivo de completar a investigação da validade do TEM, será desenvolvido este terceiro e último estudo com o objetivo de determinar a sua responsividade (ou sensibilidade à mudança). Para isso, indivíduos na fase sub-aguda e crônica do AVE serão convidados a participar deste estudo. Aqueles que concordarem com esta participação, assinarem o termo de consentimento livre e esclarecido já aprovado pelo COEP/UFMG e preencherem os critérios de inclusão previamente estabelecidos, terão a sua força muscular avaliada. Para isso, será adotado o mesmo protocolo de estudos anteriores para avaliação da força muscular com o uso do equipamento considerado padrão ouro (dinamômetro manual) e com o esfigmomanômetro modificado. Serão mensuradas a força de grupos musculares do tronco, membros inferiores e superiores. Todas estas avaliações serão realizadas por dois examinadores previamente treinados (profissionais fisioterapeutas), os quais serão auxiliados por outros dois examinadores também treinados (bolsistas de iniciação científica). Um dos examinadores realizará a coleta referente aos músculos dos MMII e tronco e o outro referente aos músculos dos MMSS (como foi realizado nos primeiro e segundo estudos, mantendo a qualidade metodológica). A diferença nas medidas entre as duas avaliações realizadas com o dinamômetro serão comparadas com as diferenças entre as duas avaliações realizadas com o TEM (α<0,05). Caso a diferença obtida com o equipamento padrão ouro (dinamômetro) seja similar à diferença obtida com o TEM, poderá ser determinada a adequada responsividade interna do teste para detectar mudança na força muscular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Larissa Tavares Aguiar - Integrante / Júlia Caetano Martins - Integrante / Luci Fuscaldi Teixeira Salmela - Integrante / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Coordenador.
2015 - Atual
Eficácia do treino aeróbio no nível de atividade física de indivíduos acometidos pelo acidente vascular encefálico: Um ensaio clínico aleatorizado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christina Danielli Coelho de Morais Faria em 11/07/2016.
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) apresenta elevada prevalência mundial, e projeções indicam um aumento de mais de 20% na prevalência desta condição de saúde em indivíduos com idade maior ou igual a 18 anos, entre os anos de 2012 e 2030. Esses dados são mais relevantes se considerarmos o processo de envelhecimento populacional que vem ocorrendo rapidamente no Brasil. Com este envelhecimento populacional, é esperado que ocorra um aumento mais expressivo da prevalência de indivíduos pós AVE. Indivíduos pós AVE apresentam uma probabilidade de 62% a 121% maior de receber ajuda com o autocuidado, mobilidade e atividades domésticas do que indivíduos controles pareados pelas características sócio demográficas e co-morbidades, e são 40% mais propensos a ter restrição na participação. Além disso, os indivíduos acometidos pelo AVE apresentam um maior risco de serem acometidos por outras doenças cardiovasculares (DCV), como infarto do miocárdio e AVE recorrente. A atividade física apresenta o potencial de influenciar diversos domínios funcionais e de saúde nos indivíduos após o AVE. Indivíduos pós AVE apresentam baixos níveis de atividade física quando se encontram em ambiente hospitalar e quando se encontram na comunidade. Uma das principais consequências da presença concomitante de outras DCV e das incapacidades comumente observadas na maioria dos indivíduos após o AVE, como fraqueza muscular, redução da aptidão cardiorrespiratória, fadiga, depressão, baixa percepção de qualidade de vida, limitações de mobilidade, e o custo energético elevado do movimento, é o baixo nível de atividade física. Além de poder contribuir para um estilo de vida fisicamente inativo, estas incapacidades também podem ser agravadas pelo baixo nível de atividade física. Assim, todas essas variáveis criam um ciclo vicioso de diminuição da atividade física, problemas de saúde (como maior risco de AVE recorrente ou acometimento por outra DCV) e incapacidades (como fraqueza muscular, redução da aptidão cardiorrespiratória, e aumento da fadiga). O exercício aeróbio, em esteira ou bicicleta ergométrica, pode melhorar vários desfechos de funcionalidade e saúde e um dos objetivos do treinamento aeróbio é aumentar o nível de atividade física dos indivíduos, ampliando assim sua participação na sociedade. Porém, apesar do nível de atividade física ser um importante desfecho após o AVE, capaz de influenciar vários outros desfechos, nenhum estudo investigou os efeitos do treinamento aeróbio isolado sobre o nível de atividade física de indivíduos pós AVE. Adicionalmente, apesar das fortes recomendações para que indivíduos pós AVE realizem exercícios aeróbios regularmente, isto frequentemente não ocorre. Diversas barreiras são citadas para a implementação clínica do treino aeróbio, a falta de recursos, como de equipamentos específicos para treinamento, é uma delas. Para ser mais utilizado na prática clínica, é importante que o treinamento seja viável, dessa forma, o treino aeróbio no solo parece ser uma alternativa prática, além de específica e comumente utilizada, para fornecer o exercício aeróbio. Entretanto, nenhum estudo investigou a eficácia do treinamento aeróbio no solo em indivíduos pós AVE para melhora da aptidão cardiorrespiratória. Portanto, os objetivos primários do presente estudo serão investigar a eficácia de um treinamento aeróbio em esteira e no solo para melhora do nível de atividade física, e a eficácia de um treinamento aeróbio no solo para melhora da aptidão cardiorrespiratória em indivíduos pós AVE. Os objetivos secundários serão investigar a eficácia de um treinamento aeróbio na esteira e de um treinamento aeróbio no solo para melhora da capacidade de exercício, da mobilidade, da qualidade de vida, da participação, e da neuroplasticidade em indivíduos pós-AVE. Trata-se de um Ensaio Clínico Aleatorizado (ECA) com examinador mascarado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Tavares Aguiar - Integrante / Júlia Caetano Martins - Integrante / Luci Fuscaldi Teixeira Salmela - Integrante / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Coordenador / Raquel R. Britto - Integrante / Sylvie Nadeau - Integrante / Paula Scalzo - Integrante / Camila Lima Gervásio Mendes - Integrante.
2013 - 2020
Saúde e funcionalidade de indivíduos acometidos pelo acidente vascular cerebral e usuários da atenção primária à saúde do Sistema Único de Saúde de Belo Horizonte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christina Danielli Coelho de Morais Faria em 11/07/2016.
Descrição: O objetivo este projeto de pesquisa é a identificação do perfil de saúde, funcionalidade e incapacidade de indivíduos da comunidade, acometidos pelo Acidente Vascular Cerebral (AVC) e usuários da atenção primária à saúde (APS) do Sistema Único de Saúde (SUS) da cidade de Belo Horizonte (BH), e a verificação do impacto de um programa de intervenção direcionado a este perfil. Segundo os resultados de um estudo prévio, indivíduos da comunidade acometidos pelo Acidente Vascular Cerebral (AVC) e usuários da atenção primária à saúde (ATS) do Sistema Único de Saúde (SUS) da cidade de Belo Horizonte/MG, apresentam: incapacidades crônicas relacionadas a deficiências em estrutura e função do corpo (como alterações de funções motoras), limitações em atividades, como alteração da mobilidade, com risco de quedas em atividades funcionais, restrição da participação social, e doenças que são fatores de risco para o AVC recorrente e que podem ser controladas a partir de mudança no estilo de vida, como a prática regular de atividade física supervisionada. Quanto ao nível de atividade física, a maioria dos indivíduos foi classificada como inativa, apesar de ser recomendado por guias clínicos de reabilitação de indivíduos pós-AVC que os mesmos devem participar de programas de exercícios físicos contínuos oferecidos em sua comunidade. Portanto, estes indivíduos apresentaram necessidades em saúde que requerem atenção multidisciplinar e contínua. No entanto, a maioria teve o cuidado à saúde direcionado a práticas medicalizantes sem nenhum atendimento de qualquer profissional da Núcleo de Apoio à Saúde da Família, apesar deste ser a referência do serviço de reabilitação na APS do SUS e ser estabelecido em guias clínicos que após o AVC os indivíduos devem ser acompanhados pelo menos uma vez por ano pela equipe de reabilitação. Portanto, o objetivo deste projeto é determinar o perfil de funcionalidade, incapacidade e saúde de indivíduos acometidos pelo AVC e usuários da APS do SUS da cidade de Belo Horizonte/MG, considerando outras unidades básicas de saúde de outros distritos sanitários, e investigar a eficácia de um programa de intervenção que envolve o treino especifico da tarefa na melhora das principais incapacidades encontradas, estratégia fácil de ser implementada e eficaz para melhora da mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Tavares Aguiar - Integrante / Júlia Caetano Martins - Integrante / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Coordenador / Sylvie Nadeau - Integrante / Paula Scalzo - Integrante / Aline Alvim Scianni - Integrante / Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante.
2011 - 2015
Validade e confiabilidade do Teste do Esfigmomanômetro Modificado para a avaliação clínica da força muscular de membros inferiores e tronco de indivíduos acometidos pelo Acidente Vascular Encefálico
Descrição: O projeto de pesquisa se propõe a investigar a confiabilidade intra e interexaminadores e a validade do Teste do Esfigmomanômetro Modificado (TEM) para a avaliação clínica da força muscular de indivíduos acometidos pelo Acidente Vascular Encefálico (AVE), e fornecer valores de referência para as medidas de força muscular obtidas com o teste aplicado nesta população. O AVE apresenta elevados índices de incidência e prevalência e é considerado a condição de saúde responsável pela maior parte das incapacidades crônicas em todo o mundo. Dentre as incapacidades decorrentes do AVE, a fraqueza muscular é uma das mais avaliadas e abordadas pelos profissionais da área da saúde dada a sua significativa e importante associação com os demais problemas de saúde, como a dependência funcional, as quedas e a baixa percepção de qualidade de vida. Por esses motivos, a avaliação da força muscular dos indivíduos acometidos pelo AVE, tanto em estudos científicos, quanto na prática clínica, é rotineiramente realizada. Apesar de no contexto laboratorial existirem diversos instrumentos confiáveis e válidos para que a avaliação da força muscular possa ser realizada corretamente, tais instrumentos não apresentam adequada aplicabilidade clínica. A grande maioria dos profissionais da área da saúde que avaliam a força muscular de indivíduos acometidos pelo AVE não têm acesso a estes instrumentos, sendo a única forma utilizada pelos mesmos o uso de um teste que não fornece medidas objetivas e consistentes da força muscular e que apresenta propriedades psicométricas limitadas ou inadequadas, o teste muscular manual. Considerando que testes e medidas padronizados, válidos e confiáveis são essenciais para sistematizar e dar credibilidade científica às profissões, torna-se necessário o uso de um teste confiável e válido para mensurar a força muscular no contexto clínico de indivíduos acometidos pelo AVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Tavares Aguiar - Integrante / Júlia Caetano Martins - Integrante / Lucas Araújo Castro e Souza - Integrante / Eliza Maria Lara - Integrante / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Coordenador / Juliana Braga Moura - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação de Propriedades de Medida de um Manovacuômetro Digital
Descrição: A força dos músculos respiratórios pode ser estimada pela mensuração das pressões respiratórias máximas (PRM) utilizando um instrumento não-invasivo, o manovacuômetro digital. Há mais de quatro décadas são publicados estudos sobre a verificação da confiabilidade das medidas das PRM em virtude, principalmente, da grande variabilidade entre os valores de referência propostos para diversas populações. A aplicabilidade das medidas das PRM na pesquisa e no processo de decisão clínica depende do quanto os clínicos podem confiar nos dados mensurados como indicadores acurados e significativos de um comportamento ou atributo. Dessa forma, as propriedades psicométricas de uma medida ou um instrumento (confiabilidade, validade e a responsividade) são pré-requisitos para uma medida ser útil na pesquisa ou na clínica. Portanto, o objetivo desse estudo é avaliar as propriedades psicométricas (a confiabilidade intra-sujeito, intra-examinador, inter-examinadores, teste-reteste e a validade de critério validade concordante) do manovacuômetro digital que foi desenvolvido no Laboratório de Avaliação e Pesquisa em Desempenho Cardiorrespiratório (LabCare) em parceria com o Núcleo de Estudos e Pesquisa em Engenharia Biomédica (NEPEB) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Tavares Aguiar - Integrante / Thaysa Leite Tagliaferri - Integrante / Isabela Maria Braga Sclauser Pessoa - Coordenador / Verônica Franco Parreira - Integrante.
2011 - 2012
Validade e Confiabilidade do Teste do Esfigmomanômetro Modificado para a Avaliação Clínica da Força Muscular de Membros Superiores de Indivíduos Acometidos pelo Acidente Vascular Encefálico
Descrição: O projeto de pesquisa se propõe a investigar a confiabilidade intra e interexaminadores e a validade do Teste do Esfigmomanômetro Modificado (TEM) para a avaliação clínica da força muscular de indivíduos acometidos pelo Acidente Vascular Encefálico (AVE), e fornecer valores de referência para as medidas de força muscular obtidas com o teste aplicado nesta população. O AVE apresenta elevados índices de incidência e prevalência e é considerado a condição de saúde responsável pela maior parte das incapacidades crônicas em todo o mundo. Dentre as incapacidades decorrentes do AVE, a fraqueza muscular é uma das mais avaliadas e abordadas pelos profissionais da área da saúde dada a sua significativa e importante associação com os demais problemas de saúde, como a dependência funcional, as quedas e a baixa percepção de qualidade de vida. Por esses motivos, a avaliação da força muscular dos indivíduos acometidos pelo AVE, tanto em estudos científicos, quanto na prática clínica, é rotineiramente realizada. Apesar de no contexto laboratorial existirem diversos instrumentos confiáveis e válidos para que a avaliação da força muscular possa ser realizada corretamente, tais instrumentos não apresentam adequada aplicabilidade clínica. A grande maioria dos profissionais da área da saúde que avaliam a força muscular de indivíduos acometidos pelo AVE não têm acesso a estes instrumentos, sendo a única forma utilizada pelos mesmos o uso de um teste que não fornece medidas objetivas e consistentes da força muscular e que apresenta propriedades psicométricas limitadas ou inadequadas, o teste muscular manual. Considerando que testes e medidas padronizados, válidos e confiáveis são essenciais para sistematizar e dar credibilidade científica às profissões, torna-se necessário o uso de um teste confiável e válido para mensurar a força muscular no contexto clínico de indivíduos acometidos pelo AVE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Larissa Tavares Aguiar - Integrante / Júlia Caetano Martins - Integrante / Lucas Araújo Castro e Souza - Integrante / Eliza Maria Lara - Integrante / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Coordenador.