2020 - Atual
Ações para a adesão ao tratamento de tuberculose e a redução de agravos pela covid-19 na Atenção Primária à Saúde
Descrição: A tuberculose é uma comorbidade para o novo coronavírus e a priorização assistencial instaurada na Atenção Primária de Saúde, ao paciente com covid-19 acentua o agravo clínico para esses pacientes com tuberculose e nos traz presságios de aumento da incidência, do abandono do seu tratamento e do número de óbitos entre eles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucia Maria Pereira de Oliveira - Coordenador / Claudia Lima Campos Alzuguir - Integrante / Cleonice Lopes da Silva - Integrante / Eduardo Alexander Júlio Cesar Fonseca Lucas - Integrante / Maria Kátia Gomes - Integrante / Vera Lucia Rabello de Castro Halfoun - Integrante / Jacqueline Fernandes de Cintra  Santos - Integrante / Thaiza Dutra Gomes de Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
Estratégias educativas com populações vulneráveis: demandas para a promoção da saúde em áreas de elevada incidência de Tuberculose e agravos pela Covid-19 no Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo é desenvolver competências /empoderamento de ensino e aprendizagem, com professores, visando à construção de propostas de promoção da saúde em áreas vulneráveis à tuberculose, a covid-19 e as desigualdades sociais identificadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Maria Pereira de Oliveira - Coordenador / Maria de Fátima Lobato Tavares - Integrante / Rosa Maria da Rocha - Integrante.
2019 - Atual
Melhorias da Medicina da Família e da comunidade para o controle da Tuberculose na Atenção Básica de Saúde
Descrição: O projeto propõe a realização de ações de Educação para a Saúde  durante o telecuidado de pacientes com tuberculose, desenvolvidas por estudantes. A intenção é  fortalecer a adesão ao tratamento da doença.
Ademais, contribui para o processo de aprendizagem sobre a tuberculose e todo os fatores dela advindo a  estudantes de diferentes áreas da saúde de instituições públicas e privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lucia Maria Pereira de Oliveira - Coordenador / Claudia Lima Campos Alzuguir - Integrante / Cleonice Lopes da Silva - Integrante / José Henrique Cunha Figueiredo - Integrante / Maria Kátia Gomes - Integrante.