2017 - 2019
A Festa como Organização: Cultura, Criatividade e Empreendedorismo
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa é examinar a festa como organização, desvendando as singularidades de suas práticas organizacionais e empreendedoras, constituídas pela efervescência cultural, criativa e emocional que envolve seus protagonistas. Experiência historicamente significativa da sociedade brasileira, a festa é uma instância multiforme (popular, familiar, pública, privada, cerimônia, festividade, etc.) e mediadora (entre anseios individuais e coletivos), ritual pautado pela efervescência coletiva de afetos, emoções, símbolos, valores, criatividade, em torno de um objeto que é festejado e cuja principal expressão é a prática de uma determinada identidade. Toda festa é prática e processo de organização. É prática de criação e gestão a partir do entendimento do empreendedorismo como atividade cultural, emancipatória, estética, lúdica, dramática, subversiva, atuando na ambiguidade do estado de fronteira, na mudança social, na solidariedade e na sociabilidade do espaço público. A metodologia é etnográfica, orientada pelo princípio da relevância social, da reflexividade e do mediação audiovisual. A pesquisa se apoia em etnografias realizadas em várias práticas festivas que acontecem tradicionalmente em diversas regiões do Brasil. A observação participante, a anotação em caderno de campo, o registro audiovisual e a análise fílmica são as principais técnicas de interação com o material empírico. Os resultados da pesquisa buscam suprir uma carência de conhecimento no campo dos Estudos Organizacionais: melhor conhecer as singularidades organizacionais, culturais, criativas, emocionais e empreendedoras das práticas festivas. Buscam, também, formular conhecimento estratégico para qualificar a cultura da festa como cultura de trabalho, organização e empreendedorismo e, com isso, potencializar o florescimento da Economia Criativa no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Priscila Cabral Almeida - Integrante / Claudiani Waiandt - Integrante / Leticia Dias Fantinel - Integrante / Marina Dantas de Figueiredo - Integrante / Josiane Oliveira - Integrante / Marcelo de Souza Bispo - Integrante / Maria Amélia Jundurian Corà - Integrante / Ana Silva Ipiranga - Integrante / Israel Campos - Integrante / Fabiana P. Santos - Integrante / Hilda Bárbara Maia Cezário - Integrante / Ana Carolina Júlio de Silva Andrade - Integrante / Fernanda Paquelet Moreira Barbosa - Integrante / Joyce Neri dos Reis Neves - Integrante / Bianca C. de Araujo - Integrante / Gracyanne F. de Araujo - Integrante / Carolina Chiesa - Integrante / André Luis Nascimento dos Santos - Integrante / Simony Marins - Integrante / Eduardo Paes Barreto Davel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Arqueologia da reconciliação: formulação, aplicação e recepção de políticas públicas relativas à violação de direitos humanos durante a ditadura militar
Descrição: O projeto, desenvolvido em parceria com a Comissão Estadual da Verdade do Rio de Janeiro, propõe-se a registrar depoimentos de pessoas vinculadas ao processo de elaboração, implementação e recepção de políticas públicas de reparação às violações aos direitos humanos durante a ditadura militar. Pretende-se, também, analisar os princípios que regeram a elaboração de políticas que tratassem da violação de direitos humanos que foi sendo gestadas entre 1979 e 2013, assim como o léxico valorativo que permeou o conteúdo de tais documentos como, por exemplo, políticas de (re)conciliação, políticas de não-repetição, políticas de reparação, políticas de pacificação, memória, verdade, justiça entre outras expressões possíveis. Outra etapa do projeto consiste em organizar o arquivo do ex-Secretário Nacional de Direitos Humanos e ex-ministro da Justiça, José Gregori, sob guarda do CPDOC/FGV. Além disso, o projeto a elaboração de material didático sobre violação de direitos humanos durante a ditadura. O projeto conta equipe integrada por 8 professores do CPDOC e 8 bolsistas (4 de Iniciação Científica; 2 de Treinamento e Capacitação Técnica - Nível 4; 1 de Mestrado Acadêmico; 1 de Doutorado). Edital: Faperj 38/2013 - PROGRAMA DE APOIO AO ESTUDO DE TEMAS RELACIONADOS AO DIREITO À MEMÓRIA, À VERDADE E À JUSTIÇA RELATIVAS A VIOLAÇÕES DE DIREITOS HUMANOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Cabral Almeida - Coordenador / Verena Alberti - Integrante / Marco Aurélio Vannucchi Leme de Mattos - Integrante / Paulo Fontes - Integrante / Américo Oscar Guichard Freire - Integrante / Dulce Chaves Pandolfi - Integrante / Letícia Carvalho de M. Ferreira - Integrante / Luciana Quillet Heymann - Integrante / Fernanda Raquel Abreu Silva - Integrante / Lucas Corrêa - Integrante / Marina do Rosário - Integrante / Lenilson Naveira - Integrante / Lucas Teixeira - Integrante / Patrícia Sunah - Integrante / Angela Moreira Domingues da Silva - Integrante.
2012 - 2016
Entre informar, reter e conhecer: um estudo teórico-metodológico sobre documentos sensíveis
Descrição: A pesquisa tem por objetivo geral caracterizar e analisar documentos "sensíveis" produzidos por instituições do Estado durante o regime militar (1964-1985), seus atributos, suas contradições e lacunas, mas especialmente as implicações que representam quando manuseados como fontes de informação para pesquisas. Trata-se de um estudo de caso que pode contribuir para elucidar aspectos relevantes da teoria da informação. É de interesse, ainda, enquanto objetivo específico, analisar o circuito informacional nos processos de produção, circulação e apropriação da informação por setores da sociedade, assim como as instituições que integraram o regime e produziram informações sobre ele. Conhecer esse circuito significa compreender o funcionamento das instituições que formaram a base de sustentação do regime e, por via de consequência, elucidar a caracterização dos documentos produzidos nas respectivas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Cabral Almeida - Integrante / Icléia Thiesen - Coordenador / João Marcus Figueiredo Assis - Integrante / Georgete Medleg Rodrigues - Integrante / Maria Manuela Alves Maia - Integrante / Fabiana Bandeira - Integrante / Rafaela Lúcia de Azevedo Ferreira Bettamio - Integrante / Alejandra Luisa Magalhães Estevez - Integrante / Sergio Miranda de Lima - Integrante / Maria Fernanda Magalhães Scelza - Integrante / André Luis de Almeida Patrasso - Integrante / Angélica do Carmo Coitinho - Integrante / Andrea Siqueira D'Alessandri Forti - Integrante / Ana Clara Maio - Integrante / Thiago de Souza Reis - Integrante / Ronaldo Cordeiro de Oliveira - Integrante / Shirley Carvalhêdo Franco - Integrante / Sue Anne Mousovich - Integrante / Maria Clara Trindade - Integrante / Ana Paula Alves Teixeira - Integrante / era Regina Barbosa Dias Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2009
Memória e História de Bairros do Rio de Janeiro: Santa Teresa
Descrição: Projeto de pesquisa que tem por objetivo geral analisar as memórias reconstruídas por moradores de Santa Teresa, ao longo das últimas décadas, considerando a natureza singular do bairro. Os bairros estudados anteriormente Urca, Saúde, Gamboa e Santo Cristo mostraram-se singulares em sua natureza, embora enquanto bairros da cidade do Rio de Janeiro tenham produzido informações, memórias e histórias a partir dos procedimentos teórico-metodológicos comuns, através da História oral e da observação participante. Não existem pesquisas sobre história oral de bairros e essa característica do projeto permite uma análise singular da memória construída e apropriada pelos moradores dos bairros estudados. Santa Teresa é um bairro que guarda características históricas, um passado emblemático traduzido por instituições e monumentos localizados na região, entre os quais se destacam o bonde e o Aqueduto, além de construções como a que abriga o Centro Educacional Anísio Teixeira (CEAT); o Museu da Chácara do Céu; a Igreja e o Convento de Santa Teresa, igrejas, solares, centros culturais. Em termos específicos tenciona-se (1) verificar de que maneira as memórias elaboradas no espaço do bairro vêm sendo ressignificadas inclusive sob os efeitos de ações revitalizadoras recentes empreendidas por organizações governamentais e não governamentais. (2) elaborar uma etnografia do bairro referenciado por seus moradores, bem como as características identitárias apreendidas no discurso por eles formulado. A metodologia da História oral é utilizada na pesquisa, assim como a análise de documentos primários e secundários existentes nas instituições de memória cultural. O lançamento do projeto ocorreu com Oficina realizada em Santa Teresa, com a participação de diversos membros da comunidade, representantes das diferentes associações de moradores existentes, artistas, lideranças, moradores e ex-moradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Cabral Almeida - Integrante / Icléia Thiesen - Coordenador / João Marcus Figueiredo Assis - Integrante / Vera Lucia Cortes Abrantes - Integrante / Abílio Afonso da Águeda - Integrante / Marco Aurélio Santana - Integrante / Luitgarde Oliveira Cavalcanti Barros - Integrante / Paulo Henrique da Costa Barros - Integrante / Odalice Miranda Priosti - Integrante / Diego Medeiros - Integrante / Maria Manuela Alves Maia - Integrante / Joana Lebreiro Guimarães Pereira - Integrante / Fabiana Bandeira - Integrante / Nireu Cavalcanti - Integrante / Thatiana Amaral de Barcelos - Integrante / Lurian Endo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Outra.