2022 - Atual
Necessidade informacional de empreendedores de pequeno porte no que tange a Custo/Volume/Lucro (CVL)
Descrição: O projeto tem por Objetivo "Estudar a necessidade informacional à luz da qualidade da informação de acordo com seus potenciais usuários e/ou comunidades, especificamente àquelas voltadas a produção
de bens ou serviços com porte de microempresa, empresa de pequeno porte e sem enquadramento, em seus contextos e usos da informação, e suas interseções voltadas aos sistemas de mensuração e apoio ao processo de planejamento e controle e tomada de decisão no negócio, a partir de modelos, métodos e técnicas oriundos da Contabilidade Gerencial, já testados e experimentados em empresas de grande porte.". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Eleonice de Fátima Dal Magro - Integrante / Cleberson Eller Loose - Integrante / Liliane Maria Nery Andrade - Coordenador / ODIRLEI ARCANGELO LOVO - Integrante.
2021 - Atual
A efetividade dos programas de incentivo à preservação ambiental: análise da implantação do Programa Floresta+ em Rondônia
Descrição: O objetivo geral ora proposto consiste em analisar a efetiva implantação do Programa Floresta+ no Estado de Rondônia no período de 2021 a 2023.
Quanto à abordagem, a pesquisa classifica-se como quali-quanti. (BASTOS, 1999). Os dados serão levantados por meio de questionário com questões abertas e fechadas utilizando-se o método survey, que permite conhecer uma realidade e quantificar as informações (FREITAS, et.al., 2000). A aplicação de questionário se dará por meio do Google Forms. As respostas obtidas serão tabuladas utilizando-se o Excel e apresentadas por meio de tabelas e gráficos, conforme o caso concreto.
Os dados serão levantados por meio de questionário com questões abertas e fechadas utilizando-se o método survey, que permite conhecer uma realidade e quantificar as informações (FREITAS, et.al., 2000). A aplicação de questionário se dará por meio do Google Forms. As respostas obtidas serão tabuladas utilizando-se o Excel e apresentadas por meio de tabelas e gráficos, conforme o caso concreto.
Uma vez executado, o presente projeto contribuirá no processo ensino-aprendizagem dos alunos de graduação ou pós-graduação envolvidos, oportunizando a estes o contato com as técnicas e ferramentas de pesquisa envolvidas e utilizadas na sua consecução, bem como a metodologia, além de possibilitar a produção de artigos científicos com vistas a publicação, o que tende a impactar na produção dos docentes envolvidos no projeto e consequentemente trazendo resultados para o (s) Departamento (s) onde os mesmos atuam. Nesse cenário, a iniciação científica tem muito a contribuir para com o fortalecimento da pesquisa na Universidade, possibilitando também que os acadêmicos envolvidos deem prosseguimento à pesquisa em outro momento e por que não dizer, incentivando-os a investir na pesquisa e carreira acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eleonice de Fátima Dal Magro - Coordenador / Charles Carminati de Lima - Integrante / Mateus Dal Magro Oliveira - Integrante / LUCIANA SOUZA ARAUJO DOS SANTOS - Integrante / Gustavo de Souza Costa - Integrante.
2021 - Atual
Transferência de renda como inclusão: Análise sobre vulnerabilidade e direitos humanos
Descrição: A desigualdade produz violações dos direitos humanos não só quando há manifestação da pobreza. O processo de injustiça, manifesta diferentes graus de desigualdade social que irão perpetuar por gerações, neste sentido se pode citar o ensino de baixa qualidade, o desemprego, a falta de acesso à cultura e à saúde de qualidade. É notório a dificuldade de fazer com que todo ser humano possa compreender e participar do processo de sociabilidade e economicidade necessário para ser incluído nos processos possibilitadores da capacidade e dignidade humana. A dignidade é compreendida não como um apêndice, mas é própria do ser humano, de sua existência, ela garante, ou deveria garantir, as exigências vitais do indivíduo na sociedade. É um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito, nos termos do artigo 1º, III da Constituição Federal, sendo fundamento basilar da República.
Neste sentido, este projeto analisará dinâmicas sobre vulnerabilidades, desigualdade e transferência de renda e se propõe a uma análise crítica sobre a efetiva desigualdade de renda no país, que segundo pesquisa do IBGE, usando dados do Banco Mundial, divulgada em 11 de novembro de 2020, o Brasil é o nono país mais desigual do mundo, ficando atrás de países, inclusive, como Botsuana, no continente africano. O estudo aponta a África do Sul o mais desigual, e a Bélgica como mais igualitário.
De fato, é possível observar que as vulnerabilidades consistem, principalmente no modelo de gestão de cada pais. Neste sentido, torna-se vultuoso a necessidade da formação da consciência de pessoa, esse processo de educação, não apenas em função do ensino escolar-básico, mas no sentido de se compreender o ser humano e que o equilíbrio existente entre a autonomia e a alteridade é de fundamental importância para que as democracias possam ser verdadeiramente democracias.
Projeto renovado para o ciclo 2022 - 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eleonice de Fátima Dal Magro - Integrante / ODIRLEI ARCANGELO LOVO - Coordenador / Gustavo de Souza Costa - Integrante.
2020 - 2021
Ponte invisível do desenvolvimento: o caso do ICMS Ecológico de Guajará-Mirim, RO
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar a contribuição das políticas de pagamentos por serviços ambientais (PSA) por meio dos repasses do ICMS ecológico em regiões que possuam Unidades de Conservação de Uso Sustentável como Guajará-Mirim. A repartição de receitas tributárias no Brasil foi concebida para promover a conservação e a criação de unidades de conservação, objetivando compensar os governos municipais de potenciais perdas na arrecadação tributária quando da instituição destas áreas (COSTA, PEREIRA, LEITE E OLIVEIRA, 2015). 
A escolha do município de Guajará-Mirim para esta pesquisa deve-se ao fato de 91% de seu território ser coberto por unidades de conservação e terras indígenas, sendo assim, o município rondoniense que mais recebe repasse do ICMS Ecológico. A pesquisa será desenvolvida por meio do levantamento de informações com os gestores locais de Guajará-Mirim, e por meio de dados secundários referente à repartição de receitas tributárias de ICMS e de ICMS ecológico no período de 2009 a 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eleonice de Fátima Dal Magro - Integrante / Charles Carminati de Lima - Coordenador / Cassia Caroline Vieira Pereira - Integrante.
2015 - 2016
Custeio sequência - CS: evolução de uma teoria referente aos métodos de custeio
Descrição: Projeto de Pesquisa - CS
Tem como finalidade desenvolver , sistematizar e validar o Custeio sequência como método de custeio para ampla utilização em qualquer ramo de atividade no que tange a apuração do custo de venda. a pesquisa repousa na possibilidade de se obter como resultado um método capaz de atender a teoria da contabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eleonice de Fátima Dal Magro - Integrante / Liliane Maria Nery Andrade - Coordenador.
2013 - 2014
Comercialização do Tambaqui (Colossoma macropomum) de Rondônia e sua importância para a cadeia produtiva do peixe no Cone Sul do Estado
Descrição: A presente pesquisa visa identificar os principais mercados consumidores do Tambaqui (Colossoma macropomum) produzido no Cone Sul do Estado de Rondônia, bem como mapear a rede produtiva e identificar a dinâmica logística na sua comercialização e foi aprovado junto ao PIBIC 2013-2014, na Universidade Federal de Rondônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eleonice de Fátima Dal Magro - Coordenador / Kélly Horrana do Nascimento Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Inovação do setor produtivo de cerâmicas vermelhas no Centro Leste  do Estado de Rondônia.
Descrição: Projeto de pesquisa (IC) aprovado junto ao Programa de Iniciação Científica PIBIC/UNIR/CNPq/2012 - 2013.
A presente pesquisa busca identificar a existência da gestão da inovação bem como a configuração dos tipos de inovação implementados no sistema produtivo de cerâmica vermelha em empresas atuantes no Centro Leste do Estado de Rondônia, partindo-se da premissa de que a inovação se torna cada vez mais um advento necessário à manutenção da competitividade entre as empresas e que nesse cenário, administrar canais que propiciem esse tipo de recurso constitui sempre um novo desafio. A pesquisa proposta tem caráter qualitativo e será realizada em duas fases, sendo uma exploratória e outra descritiva. Segundo Campomar (1995) um levantamento qualitativo é caracterizado por uma pesquisa social empírica, investigando um fenômeno atual dentro do contexto social, político, ambiental e econômico. O método adotado será o indutivo e para a coleta de dados será utilizado a técnica de interrogação mediante realização de entrevistas semiestruturadas, a partir de um questionário do tipo dissertativo, composto por questões abertas, tendo como ambiente de pesquisa as indústrias do setor de cerâmica vermelha atuantes no Centro Leste do Estado de Rondônia, a serem oportunamente identificadas. O projeto compõem-se por três Planos de Trabalho a serem desenvolvidos por 2 bolsistas e 1 voluntário, conforme especificado nos mesmos que seguem anexo constituindo-se em parte integrante deste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eleonice de Fátima Dal Magro - Coordenador / Karla Roberto Sartin - Integrante / Thaís de Oliveira Guimarães - Integrante / Cleicione Barbosa Souza - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Iniciação Científica - PIBIC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Percepção do cidadão acerca dos problemas ambientais na área urbana no município de Cacol (RO)
Descrição: Projeto de Iniciação Científica aprovado junto ao PIBIC/UNIR/CNPq para o biênio 2010-2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eleonice de Fátima Dal Magro - Coordenador / Raquel Capeline - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Iniciação Científica - PIBIC - Bolsa.
2009 - 2010
Análise pós-ocupação: impacto da ocupação no ambiente urbano de Cacoal (RO)
Descrição: Projeto de pesquisa que visa identificar o impacto da ocupação desordenada na área urbana do Município de Cacoal (RO), apresentado ao Programa Institucional de Iniciação Científica (PIBIC) para ser desenvolvido no período de 2009-2010, com a participação dos acadêmicos Dhiego Luiz Pestana Murer (bolsista) e Raquel Capeline (voluntária).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eleonice de Fátima Dal Magro - Coordenador / Raquel Capeline - Integrante / Dhiego Luiz Pestana Murer - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Iniciação Científica - PIBIC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Núcleo de Coletivos Educadores do Alto Guaporé
Descrição: Identificação de entidades com histórico em educação, educação popular, educação ambiental e/ou, estabelecidas nos municípios de Cerejeiras, Pimenteiras do Oeste, Corumbiara, Vilhena, Chupinguaia e Cabixi (RO), assim como o mapeamento de potenciais educadores coletivos para atuar em Educação Ambiental na região. Projeto habilitado junto ao Ministério do Meio Ambiente, por meio da Chamada Pública 001/2006 e que tem como parceiros: IBAMA, Escola Agrotécnica Federal de Colorado do Oeste e Comitê Binacional de Fronteira, de Pimenteiras do Oeste - RO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eleonice de Fátima Dal Magro - Coordenador / Suzenir Aguiar da Silva - Integrante / Lúcia Setko Ohara Yamada - Integrante / Nilza Duarte Aleixo de Oliveira - Integrante / Silverio dos Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Cooperação / Escola Agrotécnica Federal de Colorado do Oeste - RO - Cooperação.
2005 - 2008
Alternativa de gestão de recursos hídricos na bacia do Rio Corumbiara
Descrição: Projeto de pesquisa versando sobre a gestão integrada e sustentável dos recursos hídricos, cujo objetivo consiste em demonstrar se tal modelo de gestão apresenta-se eficaz, além de se buscar entender o motivo pelo qual a lesgislação que disciplina a gestão de recursos hídricos não é efetivamente adotada no Estado e Rondônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleonice de Fátima Dal Magro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2003
Coordenação de Pesquisa de Campo - subsídios para Plano Diretor de Cacoal
Descrição: Coordenação de trabalho de pesquisa de campo realizada juntamente com 12 (doze) acadêmicos, objetivando auxiliar na coleta de dados para subsidiar a elaboração do Plano diretor do município de Cacoal, juntamente com representantes do poder executivo e acompanhamento de técnicos da COOPEMARCA, de Ji Paraná, sob a orientação de João Lago (Coopemarca).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eleonice de Fátima Dal Magro - Coordenador / João Lago - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Cacoal - Outra.
1991 - 1996
Geografia e Planejamento Ambiental - Geoplam
Descrição: O principal enfoque do projeto está centrado nas dinâmicas de larga escala da Amazônia, o estudo tem apresentados resultados sobre o avanço de grandes empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Eleonice de Fátima Dal Magro - Coordenador / Dorisvalder Dias Nunes - Integrante / Antonio Cláudio Rabelo - Integrante / Adriana Cristina da Silva Nunes - Integrante / Luiz Cleyton Holanda Lobato - Integrante / Maria Madalena de Aguiar Cavalcante - Integrante.