2019 - 2022
ESTUDO DO SISTEMA PURINÉRGICO, ESTRESSE OXIDATIVO E PARÂMETROS INFLAMATÓRIOS EM PACIENTES INFECTADOS POR Toxoplasma gondii
Descrição: A toxoplasmose é uma doença zoonótica causada pelo protozoário Toxoplasma gondii, capaz de ocasionar alterações bioquímicas, danos oxidativos e até mesmo induzir a apoptose nas células de hospedeiros infectados. A infecção, é acompanhada por uma marcante resposta inflamatória. Infecções primárias com T. gondii, estimulam a produção de citocinas, tais como IL-12, IFN-y, TNF-a pelas células do sistema imune, consistindo em um ponto principal no controle do parasito e resistência à infecção. Em se tratando de resposta imunológica, o sistema purinérgico desempenha papel direto no controle da resposta inflamatória ao regular os níveis dos nucleotídeos e nucleosídeos extracelulares como o ATP e a adenosina. Essas moléculas são reguladas pelas enzimas ectonucleotidases ancoradas à membrana celular e pelos receptores de ligação, em especial o P2X7, P2Y1, A1 e A2A. Atualmente, o tratamento da toxoplasmose constitui uma associação de quimioterápicos que provocam inúmeros efeitos colaterais e não são capazes de combater o parasito, apenas modulam a resposta inflamatória. Assim, se faz necessária a busca por novos compostos capazes de intensificar a resposta terapêutica e prevenir os efeitos indesejáveis. Neste estudo, analisaremos os componentes do sistema purinérgico, o perfil oxidante/antioxidante e a resposta inflamatória em linfócitos isolados de pacientes naturalmente infectados por T. gondii após um surto epidemiológico de toxoplasmose ocorrido na cidade de Santa Maria-Rio Grande do Sul, Brasil. Além disso, objetivamos avaliar os efeitos do resveratrol um antioxidante e anti-inflamatório naturalmente encontrado em uvas, como alvo farmacológico para o tratamento da toxoplasmose associado aos quimioterápicos de escolha atualmente disponíveis. Os resultados deste projeto irão contribuir para melhor entender o processo de patogenia da doença e prever aplicações terapêuticas em pacientes acometidos pela toxoplasmose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Rosa Chitolina - Coordenador / Nathieli Bottari - Integrante / FACCIN, THALISSON - Integrante / ASSMANN, CHARLES E. - Integrante / MELCHIORS MORSCH, VERA MARIA - Integrante / Milagros Vera Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Estratégias farmacológicas e nutricionais para a promoção da saúde
Descrição: O projeto: Estratégias farmacológicas e nutricionais para a promoção da saúde é um subprojeto da proposta institucional do Programa Capes PrInt para o o Edital Capes PrInt 41/2017. O mesmo envolve programas de pós-graduação e grupos de pesquisa do Brasil e de países estrangeiros como processo catalisador para a internacionalização da pesquisa científica brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rosa Chitolina - Coordenador.
2018 - Atual
DIABETES E INFLAMAÇÃO: PAPEL DA VIA PURINÉRGICA E COLINÉRGICA NO MECANISMO DE AÇÃO DA METFORMINA E VITAMINA D
Descrição: O diabetes mellitus (DM) é caracterizado como uma síndrome metabólica de etiologia múltipla, resultante da falta de produção de insulina ou incapacidade deste hormônio de exercer seus efeitos. Esses defeitos causam um estado de hiperglicemia crônica que leva a distúrbios no metabolismo os quais associam o diabetes mellitus ao desenvolvimento de complicações vasculares, cerebrais e do sistema imune. O DM é mais frequentemente classificado em diabetes mellitus tipo I, caracterizado pela destruição autoimune das células β no pâncreas e deficiência total da produção desse hormônio e tipo II, com comprometimento da função secretora das células β e resistência à ação da insulina nos tecidos. Sabe-se que sinalização purinérgica está envolvida no controle das respostas imune e inflamatória, condições que se relacionam ao DM. Os nucleotídeos e nucleosídeos derivados de purinas exercem seu papel de moléculas sinalizadoras em vários tecidos, através dos receptores purinérgicos na superfície celular. Além de neurotransmissor excitatório nas sinapses, o ATP atua como um agente pró-inflamatório gerando uma resposta do sistema imune e a adenosina como mediadora de resposta imunossupressora e anti-inflamatória. Os nucleotídeos liberados no meio extracelular tem sua concentração regulada pelas ectonucleotidases NTPDases e 5?-NT, além da adenosina desaminase, as quais desempenham papel importante como marcadores biológicos. Além disso, outra importante molécula de sinalização extracelular é a acetilcolina (ACh), a qual faz parte do sistema colinérgico e atua no sistema nervoso e outros tecidos, relacionada ao comportamento, aprendizado e controle do fluxo sanguíneo cerebral e à modulação da resposta imune, já que seus receptores também estão presentes em linfócitos. Os níveis de ACh sao controlados pela ação das colinesterases, Acetilcolinesterase (AChE) e butirilcolinesterase (BuChE). A Metformina é o tratamento medicamentoso mais recomendado para o DM tipo II, e atua aumentando a sensibilidade à insulina nos tecidos periféricos e melhorando os níveis glicêmicos sem causar hipoglicemia. Essa ação é mediada pela ativação da proteína quinase ativada por AMP (AMPK), mas o mecanismo molecular dessa ativação permanece incerto. Além do seu potencial efeito hipoglicemiante, a metformina vem expandindo seus efeitos para incluir o tratamento de doenças relacionadas com o sistema nervoso central, o pré-diabetes mellitus e doença ovariana policística, além de sua provável ligação com a longevidade. Da mesma forma, a vitamina D também vem chamado a atenção para a extensa gama de ações à que já foi relacionada. Destacam-se o envolvimento no processo inflamatório e na prevenção e controle do DM e seu papel na manutenção da tolerância à glicose através de efeitos na secreção de insulina e na sensibilidade à insulina. Devido à elevada prevalência da deficiência de vitamina D na população mundial e à crescente recomendação de sua suplementação, torna-se de fundamental importância uma análise de seus possíveis efeitos em combinação com a metformina no tratamento do diabetes. Assim, neste trabalho pretende-se induzir DM tipo I e II em ratos Wistar e dividir esses animais em grupos que receberão Metformina, e Vitamina D ou associação de ambas (n=8 por grupo). Serão utilizados testes comportamentais, ensaios enzimáticos para verificar atividade de enzimas purinérgicas e colinérgicas, imunohistoquímica para verificar a densidade de seus receptores e expressão gênica dessas enzimas. Espera-se com este trabalho elucidar os possíveis mecanismos moleculares e celulares envolvidos na ação farmacológica da Metformina e vitamina D no SNC e sistema imune no DM e assim, contribuir para um melhor entendimento do atual tratamento dessa síndrome. Além disso, incitar a busca por novos tratamentos que possam melhorar a qualidade de vida dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rosa Chitolina - Coordenador / Baldissarelli, Jucimara - Integrante.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2021
O papel da neuroinflamação na gênese e progressão da neurodegeneração - PRONEX
Descrição: A doença de Alzheimer e a doença de Parkinson estão entre as patologias neurodegenerativas mais frequentes com prevalência entre 10% e 1% respectivamente, na população acima de 60 anos. Com o recente aumento da expectativa de vida no Brasil, a ocorrência dessas doenças neurodegenerativas no Brasil vem crescendo. Não há recentemente dados epidemiológicos específicos, mas o Ministério da Saúde projeta que a população acima de 60 anos atingira a marca de 34 milhões de pessoas até 2025, consistindo a 6ª maior população de idosos no mundo. No presente projeto é visado estabelecer a importância das vias pró-inflamatórias de sinalização clular na patogênese e na evolução de doenças neurodegeneartivas do SNC. Pretende-se esclarescer o envolvimento dos receptores pró-inflamatório, receptores colinérgicos , parâmetros redox, e elementos transponíveis na progressão da degeneração olinérgica e dopaminérgica, e estabelecer o papel da ativação microglial frente a diferentes estímulos na indução da morte celular seletiva observada nessas patologias. Este projeto envolverá uma rede interdisciplinar de cooperação entre diferentes instituições de ensino e pesquisa do estado do Rio Grande do Sul e também do exterior. Além disso esse estudo tem objetivo relacionados a pesquisa básica, translacional, educacional e de extenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Rosa Chitolina - Integrante / Elgion Loretto - Integrante / João Batista Teixiera da Rocha - Integrante / Luiz Valmor Portela - Integrante / José Claudio Fonseca Moreira - Coordenador / Diogo Losch de Oliveira - Integrante / Alfeu Zanotto Filho - Integrante / Jeferson Franco - Integrante / Lenira Sepel - Integrante / Lisiane Porcíuncula - Integrante / MORSCH, VERA MARIA MELCHIORS - Integrante / Fábio Klampt - Integrante / Thais Posser - Integrante / Carina Boeck - Integrante / Regina Pureur - Integrante / Daniel Gelain - Integrante.
2015 - 2018
Museu Interativo Arte - Ciência - Tecnologia
Descrição: Descrição: Este projeto busca dar continuidade a uma série de atividades que ocorrem desde 2011 e conta com o trabalho colaborativo de dois programas de pós-graduação da UFSM, cujos grupos de pesquisas são certificados pela UFSM e estão cadastrados no CNPq: PPGART/Mestrado em Artes Visuais Grupo de Pesquisa Arte e Tecnologia; e PPGECQV/Mestrado e Doutorado em Educação em Ciências: Química da Vida e Saúde Grupo de Pesquisa Enzimologia Toxicológica e Neuroquímica. A primeira ação envolvendo esses grupos foi o Museu Interativo: Arte, Ciência, Tecnologia e Patrimônio Cultural , que propôs um espaço transdisciplinar para o ensino, pesquisa e extensão a fim de divulgar a produção acadêmica da universidade. Composta por uma exposição que abrange especificidades das diferentes áreas participantes, a exposição ocorreu no Museu de Arte de Santa Maria que contou ainda, no momento da abertura, com uma conversa com Anna Barros/UNESP, artista brasileira reconhecida nacional e internacionalmente pela sua pesquisa em arte, tecnologia e ciência. Outra ação ocorre no mesmo ano, junto a JAI na UFSM, com a mesma exposição. Em 2013 ocorre a segunda etapa desta parceria com a Instalação Arte-Ciência-Tecnologia na programação da Mostra Integrada de Profissões, Tecnologia, Cultura e Serviços da UFSM PROFITECS 2013. Além dos grupos de pesquisas da UFSM, a instalação contou com a contribuição do Laboratório NANO e Grupo de pesquisa REDES do CNPq/UFRJ. Sob a temática da sustentabilidade, o evento propôs o encontro de pesquisadores e estudantes das áreas de artes visuais, ciências e tecnologia, para reconhecer, discutir e debater questões atuais decorrentes da investigação em arte contemporânea a fim de perceber o necessário e produtivo entrecruzamento nas atividades acadêmicas e profissionais para a produção de conhecimento. Para 2015 e 2016, o projeto do Museu Interativo ACT, propõem a ação NeuroArte considerando as interrelações entre o campo artístico e o campo científico. A Neurociência é um termo guarda-chuva que engloba todas as áreas da ciência-biologia, fisiologia, medicina, física, psicologia - que se interessam pelo sistema nervoso: sua estrutura, função, desenvolvimento, evolução e disfunções. Arte e ciência se unem nesse projeto para discutir questões que tratam da visualidade, sonoridade e sensorialidade, expandidas pelas tecnologias digitais. Neste sentido a arte, com suas linguagens transdisciplinares, em pesquisas que integram arte-ciência-tecnologia, exige outros espaços expositivos, outro modo de aproximação de críticos e historiadores, ampliando a discussão da arte como sistema e do sistema da arte. Essa proposta do Museu Interativo: arte ciência tecnologia torna se relevante quando prevê produção e divulgação de conhecimento através de estratégias científicas e culturais, com amplo e irrestrito acesso ao conhecimento em arte, ciência e tecnologia na exposição. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rosa Chitolina - Integrante / Nara  Cristina Santos - Coordenador / Débora Aita Gasparetto - Integrante / Carlos Donaduzzi - Integrante.
2014 - 2018
NeuroArTE: Museu Itinerante de Neurociência, Arte e Tecnologia
Descrição: O presente projeto foi elaborado com o objetivo de apresentar uma candidatura para a CHAMADA MCTI/CNPq/SECIS n.085/2013 sobre as diretrizes de apoio financeiro a espaços científico-culturais, como centros e museus de Ciência e Tecnologia voltadas à promoção de atividades de popularização da Ciência, mais especificamente a Neurociência, valorizando a interatividade, criação de obras artísticas e culturais na temática da proposta. Objetivo geral Promover a criação de um Museu Itinerante, de inovação em Arte<>Ciência<>Tecnologia com o tema neurociências, envolvendo os espaços culturais do município de Santa Maria, Rio Grande e Pelotas no estado do Rio Grande do Sul, utilizando exposições interativas e projetos de mediação, aproximando as pesquisas do campo acadêmico com o público em geral e escolas, como um espaço interdisciplinar para o ensino, pesquisa e extensão, a fim de contribuir com a difusão do conhecimento na região centro?sul do estado; Objetivos específicos ? Propiciar o desenvolvimento de atividade de extensão transdisciplinar entre os grupos de pesquisa envolvidos, a partir de temática comum da neurociência, resultando em exposições interativas. ? Produzir a exposição itinerante NeuroArTE ? Museu Itinerante de Neurociência, Arte e Tecnologia, com a infraestrutura e equipamentos necessários para experiências interativas. ? Desenvolver material para exposição no campo das artes, ciência e tecnologia, através de mídia fotográfica, videográfica e arte digital. ? Projetar material para divulgação através de mídia impressa e digital, considerando o impacto imediato junto à comunidade acadêmica, educacional e geral; ? Propiciar interlocução regional centro e sul do estado do Rio Grande do Sul, visando projeção estadual e nacional das pesquisas desenvolvidas pelo Museu Interativo; ? Gerar resultados e conhecimento nas diferentes áreas, através de publicações qualificadas; ? Realização de seminários propondo um encontro de pesquisadores, cientistas, artistas e estudantes das áreas de artes visuais, ciência e tecnologia, para reconhecer, discutir e debater questões atuais decorrentes da investigação contemporânea, sob a temática da neurociência, a fim de perceber o necessário e produtivo entrecruzamento nas atividades acadêmicas e profissionais para a produção de conhecimento transdisciplinar. Espera-se que com este projeto de Museu itinerante seja possível estimular e instigar estudantes de escolas públicas, acadêmicos e população em geral a conhecer melhor a Neurociência, bem como o que é desenvolvido em um laboratório de pesquisa científica. Isto torna-se relevante, uma vez que as regiões centro-sul do estado do Rio Grande do Sul ainda necessitam de eventos de divulgação científica, mais restringidos a capital do estado, e avançar neste quesito é importante. As aplicações esperadas para o NeuroArTE será estimular o publico alvo, principalmente alunos oriundos de escolas públicas a se interessar pela carreira de cientista e pela neurociência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rosa Chitolina - Coordenador / Nara  Cristina Santos - Integrante / Gutierres, Jessié Martins - Integrante / Débora Aita Gasparetto - Integrante / Carlos Donaduzzi - Integrante / Manuela Vares - Integrante.
2013 - 2016
CÂNCER DE PULMÃO: MECANISMOS MOLECULARES ENVOLVIDOS NOS PROCESSOS AGREGATÓRIOS E INFLAMATÓRIOS RELACIONADOS AO SISTEMA PURINÉRGICO
Descrição: O câncer de pulmão tornou-se a neoplasia mais letal em todo o mundo e configura-se,
atualmente, como um problema de saúde pública. Os pacientes acometidos por doenças
neoplásicas apresentam uma série de alterações fisiológicas, entre elas, a ocorrência de processos
tromboembólicos e inflamatórios. Sabendo-se que o sistema purinérgico está intimamente
relacionado com o desenvolvimento dessas complicações observadas em doenças malignas,
considera-se relevante a avaliação dos mecanismos moleculares envolvidos nos processos próagregatórios
e pró-inflamatórios em pacientes com câncer de pulmão. Nesse sentido, investigar
tanto a atividade de enzimas sobre moléculas como o ATP, ADP, AMP e adenosina, assim como
verificar a modulação que esses nucleotídeos e nucleosídeo exercem sobre os receptores do
sistema purinérgico é de grande valia. Além disso, considera-se de extrema relevância o desenvolvimento desse estudo com pacientes atendidos no Hospital Universitário de Santa Maria, que é um centro clínico de referência para a região central do estado do Rio Grande do Sul. Frisa-se, nesse ponto, que os custos ao Sistema Único de Saúde para o tratamento de pacientes com câncer de pulmão atingem, em média, R$ 29.000,00 por indivíduo. Com tudo isso, torna-se necessário desenvolver pesquisas científicas, voltadas para a elucidação dos mecanismos envolvidos no  desenvolvimento das complicações observadas nos pacientes, durante o tratamento do câncer de pulmão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Rosa Chitolina - Coordenador / Vera Maria Morsch - Integrante / Schmatz, Roberta - Integrante / Zanini, Daniela - Integrante / Gutierres, JessiÃ© Martins - Integrante.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DA HIDRÓLISE DE NUCLEOTÍDEOS E NUCLEOSÍDEOS DE ADENINA E DO PERFIL OXIDATIVO EM PACIENTES COM CÂNCER DE PULMÃO
Descrição: Os pacientes acometidos por doenças neoplásicas apresentam uma série de alterações fisiológicas, entre elas, a ocorrência de processos tromboembólicos e inflamatórios, bem como um aumento na produção de espécies reativas de oxigênio. Pelo fato de as enzimas que hidrolisam nucleotídeos e nucleosídeos de adenina estarem envolvidas nos processos agregatórios e inflamatórios, e em razão do estresse oxidativo estar associado ao desenvolvimento de processos malignos, considera-se relevante a avaliação desses dois aspectos das funções celulares em um grupo de pacientes com câncer de pulmão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rosa Chitolina - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
REDE GAÚCHA DE ESTRESSE OXIDATIVO E SINALIZAÇÃO CELULAR: MODULAÇÃO POR AGENTES ENDÓGENOS E EXÓGENOS
Descrição: Justificativa
O estresse oxidativo parace estar envolvido na instalação e progressão de diversas doenças crônicodegenerativas . Além disto, situações patológicas não crônicas, tais como isquemia, trauma, etc também estão relacionadas ao um aumento do estresse oxidativo. Portanto, o estudo dos mecanismos de ação de agentes endógenos (purinas) e exógenos (organocalcogênios) que possam modular o estresse oxidativo e diminuir a velocidade de progressão ou até mesmo a instalação dos quadros patológicos associados a doenças crônico-degenerativas são de extrema relevância para o  desenvolvimento científico e tecnológico (melhoria da saúde da população) do Estado RS. Além disto, pretendemos acelerar o desenvolvimento de novos fármacos com poder antioxidante, neuroprotetores e anti-inflamatórios, o que pode ter, a longo prazo, um impacto importante no desenvolvimento da indústria farmacêutica gaúcha (além de proporcionar a população novos agentes terapêuticos para o tratamento de doenças de alta incidência no Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Rosa Chitolina - Integrante / João Batista Teixeira da Rocha - Coordenador / José Claudio Fonseca Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
PHYTOCHEMICAL AND PHARMACOLOGICAL CHARACTERISATION OF PLANTS USED IN FOLK MEDICINE
Descrição: The main goal of the present project is to increase the interaction
opportunities of the two groups with different but complementary expertise in
order to accelerate the isolation and identification of new compounds that can
be considered of potential therapeutic application (either isolated or in
combination) as hepato- and/or neuroprotective properties. Final goal is to
develop new phytotherapics and, consequently, contribute to stimulate the
growth of the Brazilian and Italian pharmaceutical industry. Regarding the
results, we expect that at the end of a period three years to improve the postgraduate
students qualification and with the implementation of this project we
intend to publish about 3 papers in international journals. Since this project
involves the participation of 5 universities in 2 countries, we expect that a
network of research could be formed which will increase the north-south
exchange of expertise, with a decrease in the discrepancy between the
developing and developed countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rosa Chitolina - Integrante / João Batista Teixeira da Rocha - Coordenador / Sabina Passamonti - Integrante / Nádia Mulinacci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Possíveis alterações na atividade de hidrólise de ATP, ADP e AMP em câncer de mama Processo 0412487/FAPERGS Valor concedido de R$ 31.730,00
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rosa Chitolina - Coordenador.
2004 - 2008
Atividade das enzimas apirase e 5'-nucleotidase e perfil oxidativo em pacientes com câncer de útero Processo 471284/2006-8 Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal Valor concedido de R$ 35.000,00
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rosa Chitolina - Coordenador.
2000 - 2004
Hidrólise dos Nucleotídeos da Adenina e Estresse Oxidativo em Diferentes Patologias de Humanos  Processo 471684/2004-6 Universal/2004 Valor concedido de R$ 35.000,00
Descrição: O tromboembolismo é uma das complicações mais comuns em pacientes com diabetes, hipertensão e câncer. As plaquetas apresentam propriedades específicas que compreendem a ativação, adesividade e agregação plaquetária, envolvidas na formação de trombos. Quando ativadas as plaquetas liberam diferentes substâncias. Entre estas se encontram o ATP e o ADP, sendo este último um potente pró-agregante.  Após serem liberados, estes compostos podem ser hidrolisados por ectonucleotidases.  A NTPDase1 (Apirase EC 3.6.1.5) é uma ecto-nucleotidase capaz de hidrolisar ATP e ADP tendo como produto o AMP que por sua vez é hidrolisado a adenosina pela enzima 5' - nucleotidase (EC 3.1.3.5), limitando assim a agregação plaquetária e controlando o tônus vascular, uma vez que a adenosina é um potente vasodilatador.  Desta forma, este estudo busca ampliar e compreender melhor a interação entre o sistema hemostático e o diabetes, hipertensão e câncer, a partir  de uma possível relação destas doenças com enzimas que degradam nucleotídeos. Embora a literatura apresente estudos sobre o estado pró-trombótico associado ao diabetes, hipertensão e câncer, a grande maioria destes se detêm na hemostasia secundária (pós-formação de trombina). Portanto, a avaliação da atividade das enzimas que hidrolisam os nucleotídeos ATP, ADP e AMP (hemostase primária) nestes pacientes, pode vir a colaborar para um melhor entendimento da etiologia destas doenças. Enfatizamos então, a importância do tema em questão. Além disso,  estudaremos o estresse oxidativo nesses pacientes.  Para tanto, utilizaremos sangue total, plasma e plaquetas de pacientes humanos sadios e com as citadas patologias. As plaquetas serão obtidas de pacientes oriundos ou do Programa de Assistência aos Pacientes Diabéticos e Hipertensos, da Secretaria Municipal de Saúde da cidade de Cruz Alta/RS ou de pacientes com câncer do Hospital Universitário de Santa Maria. Os protocolos já foram aprovados (pacientes diabéticos, hipertensos e com câncer de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rosa Chitolina - Coordenador.