2015 - 2016
Análise de grãos de café por meio da espectroscopia raman: um estudo de viabilidade da técnica para futuras aplicações na área da saúde
Descrição: A espectroscopia Raman (ER) é uma técnica de espectroscopia vibracional usada para determinação de estrutura molecular e para a identificação e quantificação de amostras diversas. Essa ferramenta óptica permite analisar não destrutivamente as amostras, sem a necessidade de prévia preparação (p.ex: corantes e fixadores sintéticos) e oferece informação rápida e precisa acerca da composição bioquímica. Uma análise cuidadosa das posições, intensidades e larguras das bandas no espectro Raman permite caracterizar a ?impressão digital? da estrutura molecular estudada. Considerando a importância econômica do café para a nação e principalmemte para região sul mineira, a qual é considerada uma das principais regiões produtora do país é fundamental testar alternativas práticas e analíticas para melhor caracterização dos grãos de café. Associado a este fato, é fundamental observar o potencial da ER no diagnóstico e monitoramento de diversas doenças. Dessa maneira, essa proposta está caracterizada em duas linhas ação: (1) caracterizar por meio da Espectroscopia Raman, as principais bandas espectrais de grãos verdes e torrados de café provenientes da região Sul de Minas Gerais. Para tanto, contaremos com a parceira COOXUPÉ, a maior exportadora de café do mundo e oferecerá para análise os mais variados tipos de grãos de café; e (2)Propor aplicação da ER em pesquisa experimental em animais com osteoporose submetidos à suplementação de cafeína. Os resultados obtidos com a conclusão deste projeto favorecerão melhor elucidação do fenômeno estudado e poderão fornecer maior fundamentação da aplicabilidade da técnica Raman, com eventual impacto financeiro nessa tão importante cultura nacional. Além disso, subsidiará informações acerca do monitoramento da relação do consumo de café (cafeína) e osteoporose com o uso da ER.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Aparecido de Souza - Coordenador / Landulfo Silveira Júnior - Integrante.
2013 - 2014
Diagnóstico do desgaste físico-humano correspondente aos processos de trabalho da cultura cafeeira na região sul de Minas Gerais: reconstruindo processos para aumentar a produtividade
Descrição: O presente projeto de extensão tecnológica possui natureza de diagnóstico do desgaste físico-humano correspondente aos processos de trabalho da cultura cafeeira, bem como de intervenção nos processos da condição física do trabalhador visando maior produtividade e ao mesmo tempo respeitando os limites da qualidade de vida e de saúde. É condizente pensar no melhor aproveitamento da engrenagem ?trabalho humano? na cultura do café para melhoria da produtividade desse setor, contribuindo para seu crescimento econômico, e favorecendo as cadeias tecnológicas e o adensamento produtivo do Arranjo Produtivo Local (APL) do café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Aparecido de Souza - Coordenador / Fabiano Fernandes da Silva - Integrante / Wagner Z. Freitas - Integrante / Elisangela Silva - Integrante / Carlos Alberto Maximo Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Efeito da Terapia LED de Baixa Intensidade em Modelo Experimentalde Osteoartrose: Um Estudo Raman
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Murilo Xavier Oliveira em 06/04/2014.
Descrição: Objetivos: Analisar os efeitos da aplicação do LED sobre a cartilagem articular e osso subcondral, nos períodos agudo (início 12 horas pós-trauma) e crônico (início 7 dias pós-trauma) da OA em ratos, por meio da Espectroscopia Raman de joelhos com OA. Avaliar quantitativamente e qualitativamente a reparação do quadro de inflamação induzida pela colagenase no joelho e as alterações ocorridas na cartilagem articular e osso subcondral, por meio de histomorfometria; Desenvolver algoritmo de classificação tecidual por meio da Análise dos Componentes Principiais (PCA) e distância de Mahalanobis (MD) os espectros Raman obtidos do tecido ósseo subcondral e cartilagem articular de joelhos sadios e com OA, visando discriminar qualitativamente as lesões dos tecidos normais; Desenvolver um modelo semi-quantitativo da constituição dos tecidos em função da comparação dos espectros Raman dos tecidos com os espectros dos constituintes basais dos tecidos analisados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Aparecido de Souza - Integrante / Landulfo Silveira Júnior - Integrante / Murilo Xavier - Coordenador / ANA PAULA SANTOS - Integrante.
2010 - 2012
Análise do tecido ósseo subcondral, cartilagem articular e líquido sinovial por meio da espectroscopia Raman: um estudo ex vivo em modelos experimentais
Descrição: Caracterização por meio da Espectroscopia Raman, os componentes mineral e orgânico do tecidos moles envolvidos com a osteoartrose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Aparecido de Souza - Coordenador / Landulfo Silveira Júnior - Integrante / Murilo Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.