2020 - Atual
Desenvolvimento de um Aplicativo Móvel como Facilitador ao Processo de Ensino-Aprendizagem da Educação Ambiental
Descrição: A Educação Ambiental é um assunto importante para a vida de todos. Constantemente, é preciso refletir sobre as práticas sociais em um contexto marcado pela degradação permanente do meio ambiente e do seu ecossistema. Desse modo, a educação ambiental deve ser inserida na sociedade ao ponto de ser transformada em sinônimo de cidadania. Ela deve caracterizar uma nova consciência para todos os cidadãos do planeta. Assim, o uso da educação ambiental deve ser aplicado no dia a dia, nas escolas, nas ruas, no trabalho e dentro de casa. Nesse contexto, este trabalho tem como objetivo desenvolver um aplicativo móvel, para o auxílio ao processo de ensino-aprendizagem, visando melhor abordagem do tema meio ambiente nas escolas. O projeto proposto será desenvolvido de maneira interdisciplinar com docentes e discentes dos núcleos de informática e meio ambiente. Esta troca de experiências entre as distintas áreas será fundamental para se alcançar o resultado esperado. As experiências vividas pelos próprios alunos no seu cotidiano e nas suas relações com a comunidade serão de extrema importância para o desenvolvimento do aplicativo e, consequentemente, o sucesso deste trabalho. Quando o aplicativo estiver pronto o mesmo será disponibilizado para as escolas a fim de que as mesmas possam utilizá-lo na educação ambiental. Por fim, espera-se que essa proposta auxilie as instituições de ensino na conscientização ambiental das pequenas e futuras gerações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira Baliza - Coordenador / Pedro Henrique de Oliveira e Silva - Integrante / Graziany Thiago Fonseca - Integrante / José Alves Junqueira Júnior - Integrante / Larissa Soares Amaral - Integrante / Robson José da Silva - Integrante.
2017 - 2020
Perfil das cafeicultoras da Associação dos Agricultores Familiares de Santo Antônio do Amparo - MG
Descrição: O Brasil é o maior produtor e exportador de café do mundo. A cadeia produtiva do café envolve tanto o trabalho de homens quanto de mulheres. No entanto, na maioria dos elos pertencentes ao sistema agroindustrial do café e, principalmente, aos segmentos mais relacionados à produção, o trabalho realizado por estas mulheres não é reconhecido e, consequentemente, valorizado. É necessário dar maior visibilidade ao papel da mulher na cafeicultura, além de oferecer a estas mulheres melhores condições de trabalho. Neste contexto, o presente projeto tem como objetivo analisar o perfil das cafeicultoras da Associação dos Agricultores Familiares de Santo Antônio do Amparo - MG (AFASA). Em uma primeira etapa do presente projeto serão aplicados questionários abrangendo dados pessoais, atuação na cadeia produtiva do café, relação trabalho/família, mulher na cafeicultura (realização profissional, visibilidade, desafios, dificuldades, entre outras questões). Serão entrevistadas 30 mulheres que participam da AFASA e produzem café, tanto as associadas quanto as esposas dos associados. Após a aplicação dos questionários, os resultados serão tabulados e analisados estatisticamente. Posteriormente, serão sistematizadas experiências de cafeicultoras da AFASA. Estes resultados serão apresentados em eventos científicos com o intuito de conscientizar as pessoas sobre a importância do papel da mulher para cadeia produtiva do café, além de dar maior visibilidade ao trabalho realizado por estas mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira Baliza - Coordenador / Francisco Carlos Pedro - Integrante.
2016 - 2017
Papel das mulheres na cadeia produtiva do café no município de Bom Sucesso  MG.
Descrição: O Brasil é o maior produtor e exportador de café do mundo. A cadeia produtiva do café envolve tanto o trabalho de homens quanto de mulheres. No entanto, na maioria dos elos pertencentes ao sistema agroindustrial do café e, principalmente, aos segmentos mais relacionados à produção, o trabalho realizado por estas mulheres não é reconhecido e, consequentemente, valorizado. É necessário dar maior visibilidade ao papel da mulher na cafeicultura, além de oferecer a estas mulheres melhores condições de trabalho. Neste contexto, o presente projeto tem como objetivo analisar o papel da mulher inserida nos principais setores da cadeia produtiva do café no município de Bom Sucesso - Minas Gerais. Em uma primeira etapa do presente projeto serão aplicados questionários abrangendo dados pessoais, atuação na cadeia produtiva do café, relação trabalho/família, mulher na cafeicultura (realização profissional, visibilidade, desafios, dificuldades, entre outras questões). Serão entrevistadas 24 mulheres nos principais setores dentro da cadeia produtiva do café, dentre elas produtoras (não cooperadas), trabalhadoras rurais, cooperadas e funcionárias da Cooperativa Mista dos Produtores Rurais de Bom Sucesso (COOPERBOM). Após a aplicação dos questionários, os resultados serão tabulados e analisados estatisticamente. Posteriormente, serão sistematizadas experiências de mulheres da cafeicultura do município de Bom Sucesso  Minas Gerais. Estes resultados serão apresentados em eventos científicos com o intuito de conscientizar as pessoas sobre a importância do papel da mulher para cadeia produtiva do café, além de dar maior visibilidade ao trabalho realizado por estas mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira Baliza - Coordenador / Pereira, Sérgio Parreiras - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Aspectos sociais, econômicos e ambientais da cafeicultura familiar do município de Bom Sucesso  MG.
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a cafeicultura familiar do município de Bom Sucesso - Minas Gerais, quanto aos aspectos sociais, econômicos e ambientais, bem como os principais entraves e desafios desta atividade agrícola e, posteriormente, conscientizar e direcionar os cafeicultores para a certificação. Em uma primeira etapa do presente projeto será realizado o reconhecimento da situação atual da cafeicultura familiar do município, por meio de questionários semi-estruturados aplicados nas propriedades rurais. Após a aplicação dos questionários, os resultados serão tabulados agrupando-se os produtores quanto ao grau de atendimento dos diferentes requisitos sociais, econômicos e ambientais. E, posteriormente, após a caracterização da cafeicultura familiar do município, na etapa seguinte, serão realizadas palestras (dia de campo) em algumas propriedades escolhidas com o intuito de conscientizar e direcionar os cafeicultores para a certificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira Baliza - Coordenador / Pereira, Sérgio Parreiras - Integrante / Márcio Nunes - Integrante / Jaqueline Nicole Santos Peixoto - Integrante.
2011 - 2016
Seleção de genótipos com base em características morfofisiológicas e de ultra-estrutura associadas a caracteres de importância econômica, para obtenção de cultivares superiores de café.
Descrição: Novos esforços são exigidos dos programas de melhoramento genético do cafeeiro frente às mudanças climáticas e exigências dos consumidores por produtos de melhor qualidade e sustentabilidade. Para tanto é necessário a utilização de novas tecnologias integradas ao melhoramento genético convencional do cafeeiro, visando em menor tempo à obtenção de cultivares superiores de café. Os conhecimentos de anatomia vegetal destacam-se frente aos novos desafios da cafeicultura, principalmente quando se trata do controle de patógenos. Isso porque é comum o controle de patógenos por meio do uso de agrotóxicos, contudo as pesquisas sobre resistência estrutural vêm justamente revelando aspectos muito interessantes que colaboram com a possibilidade de minimizar o uso de agrotóxicos, além de expressarem a preocupação para o entendimento do dinamismo do vegetal frente às condições impostas pelos manejos. Diante dos trabalhos já realizados com outras espécies vegetais, verifica-se a possibilidade de utilizar características anatômicas como importante instrumento no apoio ao melhoramento genético assistido do cafeeiro visando identificar genótipos que apresentem maior resistência aos patógenos e também ao estresse hídrico, térmico entre outros. Neste cenário, este projeto tem como objetivo geral selecionar progênies em geração F5, pertencentes ao programa de melhoramento genético do cafeeiro da Empresa de Pesquisas Agropecuárias de Minas Gerais  EPAMIG, instaladas nas principais regiões produtoras do Estado, com base em características morfofisiológicas e de ultra-estrutura associadas a caracteres de importância econômica, para obtenção de cultivares superiores de café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira Baliza - Integrante / Samuel Pereira de Carvalho - Integrante / Rubens Jose Guimarães - Coordenador / Castro, Evaristo de Mauro - Integrante / Rodrigo Luz da Cunha - Integrante / Fabrício José Pereira - Integrante / Gladyston Rodrigues de Carvalho - Integrante / Juliana Costa Rezende - Integrante / Vânia Aparecida Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2012
Comportamento de mudas de cafeeiros (Coffea arabica L.) obtidas por meio de enraizamento de estacas caulinares, após o transplantio para o campo
Descrição: Poucos estudos têm sido feitos até o momento para avaliar o desempenho de cafeeiros de Coffea arabica formados a partir de mudas obtidas por meio deenraizamento de estacas. O projeto tem por objetivo verificar a adoção da técnica pelos cafeicultores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira Baliza - Integrante / Samuel Pereira de Carvalho - Coordenador / Gustavo de Faria Freitas - Integrante / Tiago Teruel Rezende - Integrante / Rubens Jose Guimarães - Integrante / Cerqueira, F. C. de - Integrante / Jesus, A. M. S. dos - Integrante / Abrahão, E. J. - Integrante / Costa, J. C. - Integrante / Bambini, L. H. - Integrante / Carvalho, Alves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Implantação e condução de cafeeiros em diferentes níveis de radiação.
Descrição: O café é nativo de ambientes sombreados, mas na maioria das vezes cresce e produz melhor sem sombra. Assim, acredita-se que folhas de café apresentem plasticidade suficiente para aclimatar-se ao contraste de radiação dos ambientes. A maioria dos estudos tem focado na utilização do sombreamento natural obtido por arborização ou pelo próprio dossel da planta cafeeira, sem, contudo avaliar a partir de qual nível esse sombreamento passa a ser desvantajoso para o desenvolvimento do cafeeiro. Nesse contexto, o objetivo deste trabalho foi avaliar o desenvolvimento de cafeeiros em formação e em fase de produção submetidos a diferentes níveis de radiação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira Baliza - Integrante / Cunha, R. L. - Integrante / Rubens Jose Guimarães - Coordenador / Castro, Evaristo de Mauro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Meta-análise para a herdabilidade de caracteres relacionados ao desenvolvimento e a produção de cafeeiros
Descrição: O projeto tem por objetivo verificar a concordância entre artigos científicos que tratam da estimação de parâmetros genéticos importantes no desenvolvimento de novas cultivares de café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira Baliza - Integrante / Samuel Pereira de Carvalho - Coordenador / Telde Natel Custódio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Resíduo orgânico e calcário nas formas de aproveitamento do fósforo em solos de várzeas e de terras altas
Descrição: O presente estudo foi realizado com o objetivo de avaliar os efeitos da incorporação de doses de adubo orgânico e de calcário em quatro solos de várzea e quatro de terras altas, na adsorção e nas formas de fósforo nos solos e na nutrição fosfatada e produção do feijoeiro. Conduziram-se oito experimentos em vasos de três dm3, distribuídos em dois subprojetos. No primeiro subprojeto utilizaram-se quatro solos de várzea [Organossolo Mésico (OY), Gleissolo Melânico (GM), Gleissolo Háplico (GX) e Neossolo Flúvico (RU)] e no segundo subprojeto, quatro solos de terras altas [Neossolo Quartzarênico órtico, textura arenosa (RQo), Latossolo Vermelho-Amarelo distrófico, textura média (LVAd-1), Latossolo Vermelho-Amarelo distrófico, textura argilosa (LVAd-2) e Latossolo Vermelho distrófico, textura muito argilosa (LVd)], com características físicas, químicas e mineralógicas bem distintas. Em todos os experimentos foi utilizado o delineamento inteiramente ao acaso, em esquema fatorial 4 x 5, sendo os tratamentos constituídos por 5 doses de esterco bovino e 4 doses de calcário, com quatro repetições. Após incubação, foi aplicada uma adubação básica com macro e micronutrientes e as doses de 299, 460, 359 e 345 mg dm-3 de P para os solos OY, GM, GX e RU (subprojeto 1) e 200, 250, 320 e 400 mg dm3 de P para os solos RQo, LVAd-1, LVAd-2 e LVd (subprojeto 2), respectivamente. Após este período, foram cultivadas três plantas de feijoeiro por vaso, sendo colhidas no final do ciclo. As variáveis avaliadas foram produção total de matéria seca da parte aérea (MSPA), produção de grãos (MSGR) e o acúmulo de P (P acum) nas plantas. Nos solos, avaliaram-se o fósforo remanescente (P-rem), capacidade máxima de adsorção de P (CMAP), índice tampão de P (ITP), pH, Al trocável e as formas de P. De maneira geral, a adubação orgânica promoveu incrementos de todas as formas de P no solo, principalmente naquelas pouco lábeis. A calagem e a adubação orgânica reduziram significativamente a CMAP, Al trocáv. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira Baliza - Integrante / Valdemar Faquin - Coordenador / Fabrício W. Ávila - Integrante / Alex T. Andrade - Integrante / Renato F. Souza - Integrante / Nilton Curi - Integrante / Carlos Alberto Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Estudos físico-químicos e cromatográficos de diferentes aguardentes de cana-de-açúcar visando a padronização de um produto de qualidade uniforme para a exportação.
Descrição: Este trabalho foi realizado com o objetivo de comparar por meio de métodos físico-químicos e cromatográficos a qualidade de aguardentes artesanais de cana-de-açúcar não registradas pelo Ministério da Agricultura Pecuária e Abastecimento (MAPA), provenientes de botequins da cidade de Lavras/MG. Analisando cada aguardente separadamente todas encontram fora dos padrões estabelecidos pelo MAPA, sendo necessário conscientizar os produtores responsáveis por essas aguardentes para que passem por um processo de capacitação, conseguindo, portanto, produzir sua aguardente dentro dos padrões, implicando a necessidade do registro de seu produto junto ao MAPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Pereira Baliza - Integrante / Maria das Graças Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.