2021 - Atual
Leitura e escrita: investigação de processos básicos e desenvolvimento de tecnologias instrucionais
Descrição: Esta proposta inclui o planejamento e a condução de investigações básicas e translacionais na temática dos processos básicos de aprendizagem de leitura e escrita e seus pré-requisitos. Experimentos específicos serão conduzidos para explorar o papel de variáveis e mecanismos de aprendizagem e seu potencial para incorporação em tecnologias instrucionais. Serão também desenvolvidos módulos de ensino que visam ampliar e aprimorar o programa Aprendendo a Ler e a Escrever em Pequenos Passos (ALEPP). O ALEPP conta, atualmente, com quatro módulos, três em uso em escolas e um quarto em fase de testes. A meta será completar 8 módulos, avançando em repertórios cada vez mais complexos, em direção à leitura fluente e com compreensão (de textos cada vez mais extensos e com maior grau de dificuldade) e à escrita independente.  Os módulos serão disponibilizados para usuários em potencial à medida que forem sendo completados (a programação, a verificação experimental de sua eficácia, a revisão da programação com base em dados e a avaliação de eficiência em ambientes de aplicação). Além dessa linha central de investigação serão conduzidos também estudos sobre processos básicos de aprendizagem relacional em humanos (aprendizagem relacional e equivalência de estímulos; ensino de crianças com autismo; reabilitação auditiva de usuários de implante coclear) e para a aprendizagem operante em não humanos (aprendizagem discriminativa em abelhas; modelos animais de cooperação). Espera-se que os resultados representem avanço significativo no conhecimento da área, no desenvolvimento de tecnologias instrucionais para uso em escolas, clínicas ou residências, e contribuição para a formação de recursos humanos qualificados para o trabalho com o comportamento humano, principalmente no que concerne à função simbólica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deisy das Graças de Souza - Coordenador / Elenice Seixas Hanna - Integrante / Lidia Maria Marson Postalli - Integrante / Julio Cesar Coelho de Rose - Integrante / Marcelo Salvador Caetano - Integrante / RAQUEL MELO GOLFETO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
INSTITUTO NACIONAL DE CIENCIA E TECNOLOGIA SOBRE COMPORTAMENTO, COGNIÇÃO E ENSINO: APRENDIZAGEM RELACIONAL E COMPORTAMENTO SIMBÓLICO (II)
Descrição: Esta é uma proposta de continuidade do atual Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia sobre Comportamento, Cognição e Ensino (INCT-ECCE). O atual INCT-ECCE é um grupo de pesquisadores multi-institucional e multidisciplinar que vem se mantendo ativo por quase duas décadas, tendo sido previamente financiado pelo programa PRONEX (Programa de Apoio a Grupos de Excelência). As pesquisas do Instituto têm enfocado a análise comportamental do funcionamento simbólico, com base no Paradigma de Equivalência de Estímulos (do inglês, SEP). O SEP define relações simbólicas como relações de equivalência entre estímulos, de forma que estímulos equivalentes podem se substituir uns aos outros e, portanto, levanta a possibilidade de se simular a aquisição de função simbólica por estímulos arbitrários. É então possível examinar como os estímulos arbitrários se tornam símbolos e adquirem significado e, adicionalmente, é possível investigar variáveis relacionadas a esse processo. O SEP também torna possível estabelecer ou melhorar repertórios simbólicos, particularmente (mas não só) quando há deficiência nesse funcionamento. O Instituto proposto continuará este trabalho com o principal objetivo de desenvolver programas de ensino ou intervenção para três principais tipos de repertório simbólico: linguagem, competências sociais e habilidades acadêmicas (com foco em alfabetização, matemática, segunda língua e música). Esse é um esforço em andamento e se espera que, durante a vigência do Instituto proposto, os programas já desenvolvidos aumentem em eficiência e atratividade, além de atingirem maior parcela da população, e que novos programas sejam desenvolvidos e cientificamente avaliados. Esses programas enfocam desafios relacionados a populações (particularmente crianças) com atraso no desenvolvimento de alguns repertórios simbólicos. Os principais desafios enfrentados serão os atrasos ou limitações de repertório simbólico devidos a: transtornos do espectro do autismo, distúrbios de comunicação, deficiência intelectual, déficit visual ou auditivo, implante coclear e desempenho escolar insuficiente. Outra população alvo enfocada pelo Instituto é a de crianças pequenas (12 a 36 meses): mesmo quando não apresentam qualquer atraso ou transtorno de desenvolvimento, seu repertório e condições motivacionais configuram considerável desafio para programas de pesquisa e intervenção. O Instituto também continuará a conduzir pesquisa básica sobre processos subjacentes ao funcionamento simbólico de forma geral. Espera-se que a pesquisa básica contribua para aumentar a efetividade de programas de ensino e intervenção. A pesquisa básica continuará abordando o desenvolvimento de relações de equivalência e seus precursores, particularmente o controle de estímulos e a aprendizagem relacional. Comportamento de observação, como pré-requisito para aprendizagem, será também um dos focos principais. Programas de ensino e intervenção terão muito a ganhar com a pesquisa básica de variáveis que influenciam a observação dos estímulos, o controle de estímulos e a aprendizagem relacional. Tanto a pesquisa básica quanto a aplicada farão uso da tecnologia assistiva que tem se tornado economicamente acessível e progressivamente poderosa, e que pode, atualmente, tornar laboratórios científicos mais efetivos e informativos, além de apoiar aplicações dessa ciência para superar ou contornar desafios aos quais nossos programas são dirigidos. Enquanto processos e repertórios simbólicos têm seu interesse intrínseco, nossa principal preocupação passou a ser o grau no qual os repertórios-alvo contribuem para a solução de problemas da sociedade. Espera-se que os programas desenvolvidos pelo Instituto aumentem gradualmente em escala, atingindo progressivamente amostras maiores de aprendizes. Espera-se que, crescendo em escopo e efetividade, o INCT-ECCE possa contribuir com os objetivos do Pla. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Deisy das Graças de Souza - Coordenador / Elenice Seixas Hanna - Integrante / Andréia Schmidt - Integrante / Camila Domeniconi - Integrante / João dos Santos Carmo - Integrante / Lidia Maria Marson Postalli - Integrante / Romariz da Silva Barros - Integrante / Debora de Hollanda Souza - Integrante / Carlos Barbosa Alves de Souza - Integrante / Renato Bortoloti - Integrante / PAULA DEBERT - Integrante / Almeida-Verdu, Ana Claudia - Integrante / Maria Stella Coutinho de Alcantara Gil - Integrante / Zilda Ap Pereira Del Prette - Integrante / HUZIWARA, EDSON M. - Integrante / TOMANARI, GERSON Y. - Integrante / Thais Porlan de Oliveira - Integrante / Celia Giacheti - Integrante / Julio Cesar Coelho de Rose - Integrante / Mariéle de Cassia Diniz Cortez - Integrante / VARELLA, ANDRÉ A. B. - Integrante / Marcelo Salvador Caetano - Integrante / CESAR AUGUSTO CAMILO TEIXEIRA - Integrante / ANTONIO JAEGGER - Integrante / VITOR HAASE - Integrante / Adriana L. Mortari Moret - Integrante / Marcelo Frota L. Benvenuti - Integrante / Maria Martha Costa Hübner - Integrante / William Ferreira Perez - Integrante / Viviane Verdu Rico - Integrante / Camila Graciella Santos Gomes - Integrante / Raquel Maria de Melo - Integrante / Julia Zanette Rocca - Integrante / Daniela Mendonça Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Desenvolvimento e avaliação de novos módulos de ensino do currículo LEPP
Descrição: Há mais de duas décadas, vimos dedicando esforços na busca por compreensão dos processos subjacentes à aprendizagem simbólica e, mais especificamente à compreensão dos mecanismos básicos envolvidos na aquisição inicial da rede de habilidades que integram os repertórios de leitura e escrita. A principal motivação da equipe para este empreendimento vem dos alarmantes índices de fracasso dos alunos no ensino fundamental e da baixa posição do Brasil nas avaliações nacionais e internacionais. São muitas as possibilidades de contribuição, com conhecimento e com desenvolvimento de tecnologias, embora em geral existam muitos obstáculos entre a geração de conhecimento e a efetiva proposição e implementação de políticas públicas que permitam o acesso ao conhecimento e seu uso para a solução de problemas. Nossa contribuição tem sido focada em desenvolver um currículo cientificamente embasado (Aprendendo a Ler e a Escrever em Pequenos Passos ? LEPP), para aplicação individualizada, viabilizada pelo uso de tecnologias computacionais. Esta escolha levou em consideração uma análise global das necessidades do alunado do ensino fundamental e das condições de ensino em suas escolas. Não é incomum encontrar alunos de 3o, 4o, 5o e mesmo 6o anos, que não conseguem ler sequer palavras isoladas. A literatura científica evidencia que, embora uma parcela dos alunos consiga aprender a ler e a escrever com relativa facilidade, uma outra parcela encontra muita dificuldade nessa tarefa e não ultrapassa a barreira inicial que lhes permitiria realizar uma leitura generalizada (a capacidade de ler quaisquer palavras novas de uma língua) com compreensão e fluência. Esse grupo de alunos precisa de condições especiais de ensino, que devem contemplar, minimamente, atenção individualizada, seja na adequação de materiais instrucionais, seja no respeito a seu ritmo próprio de aprendizagem. Nas condições de sala de aula, um professor, por melhor qualificado que seja, fica impossibilitado de atender a esses tipos de necessidades. Iniciativas para o preparo de professores alfabetizadores na Universidade ou em serviço podem para capacitar o professor a identificar e entender essas necessidades, mas não se pode esperar dele que empreenda as ações necessárias para superá-las, por serem em grande parte incompatíveis com a condução do ensino coletivo. Considerando esse contexto, a proposta de desenvolver um currículo especial, para uso suplementar (para colaborar com o ensino escolar e não para substituí-lo, nem para competir com ele) tem por objetivo tornar disponíveis, para o sistema de ensino, materiais instrucionais para aplicação individualizada e informatizada, visando garantir ao aluno o acesso a esses materiais, de maneira sistemática e permanente. Isto é, uma vez programado, o material poderá ser apresentando com a mesma fidedignidade, a um mesmo aluno (tantas vezes quanto necessário ao seu ritmo) ou a diferentes alunos. Essas características dispensam a necessidade de preparo técnico especializado de um professor para aplicação dos módulos de ensino; um monitor com algum preparo pode supervisionar vários alunos, enquanto eles trabalham individualmente e, no limite, um aluno pode realizar o trabalho independente de um monitor externo. Nesta etapa do projeto serão desenvolvidos três novos módulos, que focalizarão repertórios mais avançados que os ensinados nos três módulos iniciais, visando permitir o avanço do aluno no domínio dos comportamentos de ler e escrever. O desenvolvimento de cada módulo envolve 1) pesquisas sobre o efeito de matérias, procedimentos e conteúdos; 2) o preparo de tarefas de ensino comprovadamente eficazes, organizadas sequências e em quantidades suficientes para desenvolver o repertório alvo do módulo; 3) a avaliação experimental da eficácia do módulo e sua formulação final, em função dos dados de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Deisy das Graças de Souza - Coordenador / Elenice Seixas Hanna - Integrante / Lidia Maria Marson Postalli - Integrante / Priscila Benitez - Integrante / Julio Cesar Coelho de Rose - Integrante / Marcelo Salvador Caetano - Integrante / GOLFETO, RAQUEL M. - Integrante / Letícia Regina Fava Menzori - Integrante / Thays Nogueira da Silva - Integrante / Thiago Braga Barbosa - Integrante / MARIANA DE REZENDE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2015 - 2020
OTIMIZAÇÃO DA COMUNICAÇÃO INICIAL EM CRIANÇAS COM AUTISMO
Descrição: A presente pesquisa visa descobrir e manejar fontes de controle da variabilidade comportamental em procedimentos delineados para estabelecer pré-requisitos para a comunicação simbólica em crianças com transtornos de neurodesenvolvimento (NDDs). Os objetivos principais são: 1) Avaliar o potencial que essas crianças apresentam para aprender relações verdadeiramente simbólicas, definidas operacionalmente como relações de equivalência entre estímulos fisicamente dissimilares (e.g., entre símbolo e referente) e 2) Analisar e gerenciar fontes de variabilidade comportamental na aquisição de relações simbólicas, que é pouco compreendida teoricamente e se mantém como um entrave significativo para a terapia e a pesquisa comportamental. Será empregado um delineamento de contraste, com quatro grupos: crianças com autismo, crianças com déficit intelectual, crianças com surdez pré-lingual usuárias de implante coclear ou outros dispositivos de amplificação sonora, e crianças com desenvolvimento típico. Crianças com autismo e com déficit intelectual apresentam transtornos severos no desenvolvimento neuropsicológico, enquanto crianças com implante não apresentam este transtorno (podem ter funcionamento cognitivo similar ao de crianças com desenvolvimento típico, exceto pelo atraso de linguagem).  Portanto será possível avaliar a aprendizagem de material simbólico novo com crianças com e sem déficit cognitivo, com e sem aquisição prévia de linguagem, em faixas etárias comparáveis.  Os resultados poderão ter implicações significativas para intervenções sobre a comunicação de crianças não-verbais.
Palavras-chave: comunicação; linguagem; símbolo; transtornos do desenvolvimento, crianças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Deisy das Graças de Souza - Coordenador / William Dube - Integrante / William J Mcilvane - Integrante / Lidia Maria Marson Postalli - Integrante / Ana Cláudia Almeida-Verdu - Integrante / Júlio Cesar de Rose - Integrante / André A. Borges Varella - Integrante / Vanessa Ayres Pereira - Integrante / Lucas Tadeu Garcia - Integrante / Mayara da Silva Ferreira - Integrante / Felipe Santana de Rose - Integrante / Indira Naomi Kawaski - Integrante / Joane Kledaras - Integrante.Financiador(es): National Institutes of Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Capacitação em Deficiência Auditiva e Uso do Sistema de FM para Profissionais da Área da Educação em âmbito nacional
Descrição: Este projeto teve por objetivo desenvolver metodologias e diretrizes para a implantação do Sistema de Frequência Modulada (FM) como ferramenta de acessibilidade auditiva para crianças com deficiência auditiva em território nacional. Foi desenvolvido por meio de uma parceria entre a Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão do Ministério da Educação - SECADI/MEC, o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação ? FNDE/MEC, a Universidade Federal de São Carlos (UFSCar/Departamento de Psicologia/Laboratório de Estudos do Comportamento Humano - LECH, Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia sobre Comportamento, Cognição e Ensino INCT-ECCE), o Centro de Pesquisas Audiológicas CPA/HRAC da Universidade de São Paulo, Campus Bauru e os diretores da Academia Brasileira de Audiologia ? quinta gestão. O trabalho foi conduzido com uma amostra, em âmbito nacional, de 99 professores de Atendimento Educacional Especializado (AEE) da rede pública de ensino (106 escolas) e seus estudantes com deficiência auditiva, usuários de dispositivos eletrônicos (Aparelhos de amplificação sonora individual - AASI e Implante coclear - IC), e matriculados nos primeiros anos do ensino fundamental (202). Os professores participaram de um curso (metade presencial, metade a distância) sobre o sistema de FM e sua importância na inclusão, sobre os cuidados e o uso e sobre instrumentos de avaliação de vários aspectos do desempenho do aluno. O projeto gerenciou a distribuição e a adaptação dos aparelhos de FM e prestou supervisão à distância para o uso do sistema de FM e para a coleta de dados de desempenho, ao longo de três semanas de uso. Embora o período fosse curto para resultar em mudanças significativas na aprendizagem, os dados evidenciaram redução acentuada no tempo de reação a tarefas comandadas por estimulação auditiva. Os dados subsidiaram a recomendação da disponibilização do Sistema FM para alunos da rede pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deisy das Graças de Souza - Coordenador / Maria Cecília Bevilacqua - Integrante / Heloisa Helena Motta Bandini - Integrante / Maria Angelina Martinez - Integrante / Adriane Lima Mortare Moret - Integrante / Altair Cadrobbi Pupo - Integrante / Amelia Cristina Portugal - Integrante / Carmen Silvia Carvalho Barreira Nielsen - Integrante / Eliane Maria Carrit Delgado-Pinheiro - Integrante / Francisca Canindé Rosário da Silva Araújo - Integrante / Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Karla Jean Zimmermann de Almeida - Integrante / Maria Isabel Kós Pinheiro de Andrade - Integrante / Maria Madalena Canina Pinheiro - Integrante / Regina Tangerino de Souza Jacob - Integrante / Sheila Andreoli Balen - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Cooperação.
2009 - 2016
INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA SOBRE COMPORTAMENTO, COGNIÇÃO E ENSINO
Descrição: O INCT reúne pesquisadores da UFSCar, USP, UnB, UNESP, UFPA e UMMS (EUA) e focaliza ciência e tecnologia comportamental sobre o funcionamento simbólico e seus déficits, particularmente em crianças (e.g. habilidades disfuncionais de comunicação, desenvolvimento atrasado de linguagem devido a surdez congênita, fracasso em leitura e matemática, etc). Progresso substancial foi feito no desenvolvimento de modelos de laboratório de funcionamento simbólico e seus precursores (incluindo modelos animais) e no desenvolvimento de metodologia para 1) avaliação e remediação de déficits de comunicação simbólica em crianças com surdez congênita ou adquirida, 2) aplicação em intervenções precoces com bebês e crianças pequenas (com ou sem distúrbios neuro-desenvolvimentais), 3) prevenção e remediação de déficits em leitura, escrita e matemática. Expandindo a abrangência de investigações sobre dimensões do funcionamento simbólico (com uma população mais ampla e diversificada de crianças com déficits em funcionamento simbólico) o principal objetivo de pesquisa é a análise científica do funcionamento simbólico e seus determinantes, incluindo, mas não se limitando a: (1) identificação das condições necessárias e suficientes para o desenvolvimento de funcionamento simbólico apropriado à idade; (2) desenvolvimento / refinamento de procedimentos para lidar com a variabilidade inter-individual em procedimentos educacionais ou terapêuticos para melhorar o funcionamento simbólico e lidar prosteticamente com déficits de função simbólica; (3) investigação e desenvolvimento de metodologia para estabelecer o funcionamento simbólico. Outros objetivos incluem suporte para acelerar o desenvolvimento profissional de jovens cientistas do grupo, formar novos mestres e doutores na área e disseminar resultados para cientistas de áreas afins, profissionais em saúde e educação e para o público geral. O programa de pesquisa terá três componentes principais: Ciência Básica, Translacional e Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (99)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (99) . Integrantes: Deisy das Graças de Souza - Coordenador / Elenice Seixas Hanna - Integrante / Olavo de Faria Galvão - Integrante / Maria Stella de Alcantara Gil - Integrante / William Dube - Integrante / William J Mcilvane - Integrante / Ana Claudia Moreira Almeida Verdu - Integrante / Camila Domeniconi - Integrante / João dos Santos Carmo - Integrante / Raquel Maria de Melo - Integrante / Gerson Aparecido Yukio Tomanari - Integrante / Maria Martha Hübner - Integrante / Jorge MEndes de Oliveira Castro NEto - Integrante / Romariz da Silva Barros - Integrante / Heloisa Helena Motta Bandini - Integrante / Carlos Barbosa Alves de Souza - Integrante / Júlio Cesar de Rose - Integrante / Ana Leda de Faria Brino - Integrante / Dionne Cavalcante Monteiro - Integrante / PAULA DEBERT - Integrante / CRISTIANA FERRARI - Integrante / CELIA GIACHETO - Integrante / Thais Porlan de Oliveira - Integrante / Patricia Schelini - Integrante / Richard Serna - Integrante / Leo H. Buchanan - Integrante / Miriam Mijares - Integrante / Luiz Carlos Silveira - Integrante / Adriane M.Moret - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 71
2008 - 2010
Comportamento simbólico e função auditiva
Descrição: Relações simbólicas são gerativas, permitindo a extrapolação do que é diretamente ensinado para novas instâncias, englobando outras relações em uma rede conceitual e simbólica.  O modelo de equivalência de estímulos oferece uma especificação operacional do comportamento simbólico. A presente proposta tomou o modelo de equivalência como instrumento metodológico para o estudo de questões teóricas sobre relações simbólicas e questões práticas envolvidas na comunicação humana.  A proposta inclui dois programas de investigação, que envolvem extensões do paradigma de equivalência: Programa 1 - Aprendendo a ouvir: comportamento simbólico e função auditiva em usuários de implante coclear com surdez pré-lingual; Programa 2 ? Compreendendo instruções: Equivalência de estímulos e transferência de função.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deisy das Graças de Souza - Coordenador / Andréia Schmidt - Integrante / Maria Cecília Bevilacqua - Integrante / Raquel de Melo Golfeto - Integrante / Ana Claudia Moreira Almeida Verdu - Integrante / Lídia Maria Marson Postalli - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
RELAÇÕES EMERGENTES ENTRE ESTÍMULOS E FUNÇÃO SIMBÓLICA: IMPLICAÇÕES PARA O COMPORTAMENTO, O CONHECIMENTO E O ENSINO
Descrição: Programa de pesquisas,conduzido por grupo interinstitucional (UFSCar, USP, UNESP, UnB e UFPa), que visa investigar a ontogênese de processos simbólicos em organismos humanos e seus precursores em infra-humanos. Inclui uma vertente de aplicações ao ensino de habilidades cognitivas complexas, como as envolvidas na aquisição de leitura, escrita e matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Deisy das Graças de Souza - Integrante / Elenice Seixas Hanna - Integrante / Julio Cesar Coelho de Rose - Coordenador / Olavo de Faria Galvão - Integrante / Andréia Schmidt - Integrante / Monica Lúcia Fonseca - Integrante / Maria Amélia Matos - Integrante / Wagner Rogério da Silva - Integrante / Ana Claudia Moreira Almeida Verdu - Integrante / Claudia Bastos Oshiro - Integrante / Edson M. Huziwara - Integrante / Tatiana Francis Gaia - Integrante / Lidia Maria Marson Postalli - Integrante / Thaize de Souza - Integrante / Gerson Aparecido Yukio Tomanari - Integrante / Daniela Canovas - Integrante / Jorge MEndes de Oliveira Castro NEto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Equivalência de estímulos, controle instrucional e comportamento de ouvir em portadores de implante coclear
Descrição: Estende o emprego do paradigma de equivalência de estímulos para investigar o ontogênese do controle instrucional (o surgimento da "compreensão" de instruções) e, também, para investigar a aquisição de funções simbólicas por estímulos auditivos em portadores de implante coclear que não tinham audição previamente ao implante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Deisy das Graças de Souza - Coordenador / Andréia Schmidt - Integrante / Wagner Rogério da Silva - Integrante / Maria Cecília Bevilacqua - Integrante / Ana Claudia Moreira Almeida Verdu - Integrante / Carla Cristina Paracampo - Integrante / Luiz Carlos de Albuquerque - Integrante / Regina Cavalcante - Integrante / Fabiana Rego Freitas - Integrante / Edson M. Huziwara - Integrante / Tatiana Francis Gaia - Integrante / Lidia Maria Marson Postalli - Integrante / Renata Y. Nakachima - Integrante / Thaize de Souza - Integrante / Janaina Labadessa Rizzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2004
Relações emergentes entre estímulos e suas aplicações ao ensino de leitura, escrita e matemática
Descrição: Investigou processos cognitivos e simbólicos.  Incluia duas vertentes, uma voltada para processos básicos e outra voltada para aplicações ao ensino de leitura, escrita e matemática.
Apoiado pelo PRONEX (MCT/FINEP/CNPQ)- Programa de Apoio a Grupos de Excelência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Deisy das Graças de Souza - Integrante / Elenice Seixas Hanna - Integrante / Julio Cesar Coelho de Rose - Coordenador / Olavo de Faria Galvão - Integrante / Maria Amélia Matos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Não informado.Número de produções C, T & A: 12
1989 - 1992
Um procedimento para a análise experimental do desenvolvimento de controle textual por unidades menores que a palavra
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Deisy das Graças de Souza - Coordenador / Julio Cesar Coelho de Rose - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1987 - 1990
Um currículo suplementar para ensino de leitura a estudantes com risco para o fracasso escolar
Descrição: Desenvolvimento (concepção, implementação e avaliação) de um currículo para ensino de leitura e escrita a estudantes com dificuldades de aprendizagem nos anos iniciais de escolarização; envolveu pesquisa básica e intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deisy das Graças de Souza - Integrante / Nivaldo Nale - Integrante / Julio Cesar Coelho de Rose - Coordenador / Tânia Maria Santana de Rose - Integrante / Ana Lúcia Rossito Aiello - Integrante.
1980 - 1990
Maximização momentânea em situação experimental de escolha com intervalo fixo entre alternações
Descrição: Empregou esquemas concorrentes de reforçamento com um intervalo mínimo entre respostas de mudança.  O intervalo foi manipulado parametricamente.  As distribuições de comportamento mostraram que o tempo alocado a cada alternativa de respostas altera a sensibilidade do comportamento às alternativas de reforço: à medida que aumenta a duração do intervalo, o comportamento passa das distribuições típicas de esquemas concorrentes (igualação à densidade de reforço) às distribuições típicas de esquemas múltiplos (indiferença).  O procedimento permitiu identificar a ocorrência de maximização momentânea, mesmo que à custa da igualação, contribuindo para distinções teóricas subjacentes aos processos de escolha e preferência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deisy das Graças de Souza - Coordenador / João Cláudio Todorov - Integrante / Carolina Martuscelli Bori - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.