2021 - 2021
ENSINAR DIREÇÃO CINEMATOGRÁFICA: TEORIAS, MÉTODOS E PRÁTICAS
Descrição: A pesquisa busca novas estratégias de ensino de direção cinematográfica em nível universitário no Brasil, considerando a multiplicidade dos cursos já existentes e apontando caminhos para a constante melhoria de qualidade na atividade dos professores e alunos nesta área;. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Gerbase - Coordenador / João Guilherme Barone Reis e Silva - Integrante / Roberto Tietzmann - Integrante / Eduardo Wannmacher - Integrante.
2016 - 2020
Estúdio Transmidia
Descrição: ESTÚDIO TRANSMIDIA
A pesquisa dá continuidade às investigações iniciadas com o projeto InovaTV e tem como objetivos: 
investigar novas possibilidades de expressão audiovisual que os diversos veículos e suportes digitais oferecem e, em especial, obras ficcionais capazes de proporcionar uma experiência verdadeiramente transmidiática, pelo desdobramento da narrativa em vários locais de recepção: TV aberta, TV por assinatura, internet, celular, redes sociais e games. 
Principais questões teóricas:
Teoria da comunicação e transmídia: como o fenômeno é analisado pela academia?
História da comunicação e transmídia: como a convergência midiática alterou as formas de produção audiovisual? Estética e transmídia: quais são os desafios das narrativas na era das redes?
Pesquisa empírica:
Análise de obras transmidiáticas existentes.
Criação de obras transmidiáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Gerbase - Coordenador / Roberto Tietzmann - Integrante / Paula Jung - Integrante / Sheron Martins das Neves - Integrante / Henrique Inácio Weizenmann - Integrante / Eduardo Wannmacher - Integrante / Giancarlo Backes Couto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Inova TV-Um novo ambiente para a produção audiovisual independente
Descrição: Em síntese: o projeto desenvolve novos processos de produção audiovisual para o mercado televisivo através de pesquisa e interação entre agentes do setor a partir da compreensão das demandas geradas pela convergência midiática e aproveitamento de conteúdos transmídia.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
a) Mapear os novos contornos do mercado de televisão brasileira, levando-se em 
consideração seus agentes e suas características relacionadas a formatos e grades de  programação; 
b) Investigar as noções de expansão e articulação de um mesmo conteúdo ? transmídia 
? por diferentes plataformas; 
c) Analisar as informações e dados obtidos a fim de criar, desenvolver e viabilizar 
produtos audiovisuais competitivos e vocacionados ao meio televisivo; 
d) Criar e desenvolver um case transmídia que explore todas as potencialidades dessa 
modalidade narrativa e tenha formato adequado à exploração de propriedade 
intelectual; 
e) Estimular as competências da produção audiovisual gaúcha de modo a prepará-la 
para uma atuação mais competitiva nos cenários nacionais e internacionais; 
f) Contribuir com o adensamento da cadeia produtiva do audiovisual em virtude do 
trabalho colaborativo entre criadores, produtores e desenvolvedores para todas as 
plataformas de mídia, além do estímulo a relação entre conteúdo e tecnologia; 
g) Contribuir para a capacitação e qualificação dos agentes relacionados à Indústria 
Criativa, especialmente no segmento do Audiovisual. 
PESQUISA ASSOCIADA: ESTÚDIO TRANS
Criação de uma estrutura de pesquisa e produção transdisciplinar na área audiovisual, com ênfase na elaboração de material didático para a própria universidade e para outras instituições de ensino (dependendo de demandas específicas). O grande diferencial do Estúdio Trans é sua vocação mais ?artística? que ?técnica?, numa busca radical de originalidade, frescor e emoção para as peças produzidas.  Acreditamos que o conhecimento ? seja ele artístico ou científico, em qualquer campo disciplinar, ou já num contexto interdisciplinar ? pode ser melhor compartilhado através de ferramentas audiovisuais que façam pensar, em vez de propor uma simples absorção de dados e conceitos. A partir de narrativas ficcionais, com duração entre 5 e 15 minutos, de caráter seriado, especialmente escritas e produzidas com este fim, o Estúdio Trans poderá se transformar num verdadeiro centro de difusão de conhecimento e cultura para instituições de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Gerbase - Coordenador / Roberto Tietzmann - Integrante / Paula Jung - Integrante / Ciro Nogueira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.
2010 - 2015
Cartografia das novas tecnologias de baixo custo no campo audiovisual brasileiro: ferramentas de produção, estratégias de circulação e impactos na representação
Descrição: Busco integrar questões de ordem prática (equipamentos, tecnologias, circulação de obras audiovisuais) e teóricas (novas opções estéticas e narrativas no audiovisual) para traçar um panorama da produção audiovisual contemporânea no cenário brasileiro. O objetivo do projeto é contribuir para o aperfeiçoamento da indústria audiovisual brasileira através de um estudo acerca das novas opções tecnológicas de produção e circulação de obras baseadas em imagens em movimento com som sincronizado. A prioridade do projeto é a busca de ferramentas e processos com caráter de inovação e de excelente relação custo-benefício, de modo a permitir a entrada de novos agentes no processo produtivo, em boas condições de competitividade. A pesquisa possui duas linhas de ação paralelas e complementares: a) prático/experimental, pesquisa e teste de tecnologias e equipamentos de baixo custo para produção audiovisual juntamente com pesquisa e teste de novas estratégias de circulação de obras audiovisuais, em especial aquelas que acontecem em novas mídias (telefonia móvel e internet); b) teórico/reflexivo, com base bibliográfica, investiga as relações das tecnologias de produção audiovisual e das estratégias de circulação destes produtos com práticas socioculturais das mídias e dos espectadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Gerbase - Coordenador / Roberto Tietzmann - Integrante / Helena Stigger - Integrante / Gustavo Spolidoro - Integrante / Francisco Ricardo Rüdiger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
O duplo na literatura e no cinema
Descrição: Uma investigação sobre o fenômeno do "duplo" em suas manifestações literárias e cinematográficas. Partindo de um levantamento de livros e filmes que abordam o tema, o projeto estabelece relações entre as duas linguagens e busca destacar o que é específico e o que é comum entre elas na representação do "duplo".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Gerbase - Integrante / Sissa Jacoby - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2011
Cine, Diversidade e Redes
Descrição: Análise da recepção de filmes realizados na Galícia), falados em Galego, por platéias de outros países. Atuei como coordenador do grupo de recepção brasileiro, formado por alunos da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Gerbase - Coordenador / Margarita Ledo Andión - Integrante.
2008 - 2010
LINCOG - Linguagem, Comunicação e Cognição - segunda fase
Descrição: Nesta segunda fase, o LINCOG decidiu dar maior ênfase à realização de evento interdisciplinar - denominado "Aula com pipoca" - que consiste na apresentação de um filme (ou fragmentos de um filme), seguida de debate com dois professores de diferentes áreas do saber. O evento foi realizado com êxito (à razão de quatro apresentações por ano), com crescente presença de estudantes de vários cursos da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carlos Gerbase - Coordenador / Ana Maria Tramunt Ibaños - Integrante / Gilberto Keller de Andrade - Integrante / Helena Sporleder Côrtes - Integrante / Claudio Luis Crescente Frankenberg - Integrante / Jane Rita Caetano da Silveira - Integrante.
2006 - 2008
LINCOG - Linguagem, Comunicação e Cognição
Descrição: Trata-se da organização de um sistema de apoio para professores universitários que utilizam obras audiovisuais em sala de aula. O sistema é constituído por: (1) acervo de filmes e vídeos em suporte DVD - ficcionais ou documentais; de curta, média ou longa-metragem; nacionais ou estrangeiros - selecionados a partir de uma análise de cenas que, mostradas aos estudantes, são capazes de ilustrar e provocar debates sobre os conteúdos programáticos de determinada disciplina; (2) um banco de dados, sediado em servidor da PUCRS e disponível na Internet através de senha, que oferece facilidades para a pesquisa de conteúdos nos filmes do acervo com palavras-chave, ou busca por campos de conhecimento; (3) área na internet (ligada ao banco de dados) que proporcionará interatividade com o usuário, de modo que este possa contribuir com informações ao banco de dados, fazer comentários sobre os filmes utilizados e relatar suas próprias experiências com as obras indicadas pelo sistema em sala de aula. Para tanto, o grupo, de caráter interdisciplinar, vai estudar e comparar metodologias de análise fílmica, aplicar esse método sobre o acervo de obras audiovisuais adquiridas pelo LINCOG (e já disponíveis para uso dos docentes da PUCRS), e abastecer o banco de dados que está sendo criado. Esta pesquisa, no âmbito específico do PPG-COM da FAMECOS, está vinculada ao estudo "Imagens do gaúcho no cinema do Rio Grande do Sul?, que já tem como resultado o ensaio ?Influências européias no cinema gaúcho urbano?.
SITUAÇÃO ATUAL - O Lincog está incubado no Idéia/PUCRS (permanência prevista até junho de 2010). O banco de dados está operacional, em versão beta, para receber melhoramentos. 
No segundo semestre de 2008, o LINCOG procurou ampliar a participação dos professores da PUCRS na ação de cadastramento de novos títulos audiovisuais, através de palestras, encontros e participações em seminários de aperfeiçoamento acadêmico. Em dezembro de 2008,  considero encerrada a primeira fase do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Gerbase - Integrante / Ana Maria Tramunt Ibaños - Coordenador / Gilberto Keller de Andrade - Integrante / Helena Sporleder Côrtes - Integrante / Claudio Luis Crescente Frankenberg - Integrante / Jane Rita Caetano da Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7