2018 - 2020
Organizações e influenciadores: quem precisa de quem? Um estudo sobre a influência digital das organizações como publishers de conteúdo no ambiente digital
Descrição: O objetivo do projeto de pós-doc é entender se organizações notadamente influentes ou dotadas de estratégias de relacionamento, presença e engajamento no ambiente digital necessitavam relacionar-se com os influenciadores digitais. Também nos interessava analisar como ocorre a apropriação da influência digital por uma organização; quando a organização tenta ser influenciadora e quando ela ?compra? ou
precisa adquirir influência de terceiros para atingir audiências no ambiente digital, com fins de legitimação; se as organizações já influentes precisam de influenciadores digitais; e se as organizações com gênese tecnológica, por já terem conquistado influência, a viabilizam a terceiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Frazon Terra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1