2021 - Atual
Semiótica e educação nas práticas artísticas e educativas.
Descrição: Envolve estudos sobre os efeitos de sentido e as interações sociais construídas na educação e na arte. Busca compreender como as articulações tecidas nesses campos põem em circulação valores culturais da sociedade e atuam na formação dos sujeitos. Analisa os processos da arte na formação de sujeitos, tendo como foco os professores e suas práticas artísticas e educativas.
Entre os objetivos está o de estudar e refletir sobre as práticas pedagógicas e docentes mediadas pela tecnologia e suas implicações para o ensinar e aprender durante o período de pandemia de Coronavírus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Moema Martins Rebouças - Integrante / Moema Lúcia Martins Rebouças - Integrante / Juliana Almonfrey - Integrante / Juliana Contti Castro - Integrante / Letícia Nassar Mattos Mesquita - Coordenador / Ivana de Macedo Mattos - Integrante / Andrea Aparecida Della Valentina - Integrante.
2016 - Atual
O lugar do discurso na Arte e na Docência: entrelaçamentos e articulações tecidas em contextos educativos.
Descrição: RESUMO: Este projeto objetiva contribuir com a formação de professores de Artes Visuais, desde o ensino básico ao superior, tendo como foco os discursos produzidos por professores do ensino superior sobre a docência e os processos de criação artística que envolvem as suas produções artísticas. Elege como corpus os professores dos Cursos de Artes Visuais e de Artes Plásticas da Universidade Federal do Espírito Santo que possuem produções no acervo da Coleção de Arte da mesma instituição. Pretende recuperar as ligações entre a Arte, o artista e a docência a partir dos discursos de seus enunciadores para compreender os processos de constituição do artista e do professor e se, e como, esse processo é incorporado em sua docência. Os referenciais da semiótica discursiva (Greimas, Oliveira, Landowski), da filosofia ( Merleau-Ponty) e do ensino da Arte (Barbosa, Pillar, Buoro e Oliveira) constituirão a base epistemológica e metodológica para as análises dos discursos produzidos e das demais ações que o projeto almeja alcançar. A pesquisa será constituída por uma escolha de obras pertencentes à Coleção de Arte da UFES, de diferentes linguagens, suportes e temáticas para que possamos ampliar e diversificar o eixo do qual a investigação partirá, o segundo movimento investigativo envolverá os professores artistas enunciadores dessas obras escolhidas. As obras serão o ponto de partida para fomentar os discursos dos professores, tanto para desvelar o que é imanente nelas quanto os que fluírem a partir delas e revelarem as docências ocultas que o acabado da obra presentifica. Almeja-se, com essa investigação oferecer subsídios teóricos e metodológicos para os professores de Arte da Educação Básica pensarem as suas docências entrelaçadas e articuladas com a Arte.
Palavras chave: Arte e docência, produção de Arte, professor de Arte.
Key words: Art and teaching, Art production, Art teacher. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Moema Martins Rebouças - Integrante / Moema Lúcia Martins Rebouças - Coordenador / Maria Auxiliadora Corassa - Integrante / Maria Gorete Dadalto Gonçalves - Integrante / Letícia Nassar Matos Mesquita - Integrante / Juliana Almonfrey - Integrante / Juliana Contti Castro - Integrante / Flávia Meneguelli Ribeiro Setubal - Integrante / Ivana de Macedo Mattos - Integrante / Fabianne Azevedo - Integrante / Jhonathas Andrade - Integrante / Jose Henrique Rodrigues de Souza - Integrante / Andrea Della Valentina - Integrante / Alice Nunes Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Formação docente em Arte -acompanhamento do Curso de Licenciatura em Artes Visuais EAD/UFES
Descrição: Pretende-se debater e refletir sobre a formação docente em arte com base nas práticas e nos processos educativos vivenciados no curso de Artes Visuais EAD. Algumas temáticas serão investigadas: Que professor se quer formar. Como é proposta essa formação. Como se articulam os processos investigativos/ artísticos/estéticos/culturais e educativos que envolvem essa formação. O projeto envolverá professores do Centro de Artes e de Educação, tutores e alunos do curso, com o intuito de pensar a formação do professor de artes na modalidade EAD e em que medida as tecnologias da informação podem contribuir para o aprendizado.
Objetivo Geral:
Discutir processos e práticas que envolvem a formação do professor de Artes no curso de Licenciatura em Artes na modalidade a distância da UFES. 
Objetivos Específicos:
Compreender a diversidade das práticas docentes em artes;
Coletar e disseminar informações sobre a formação em artes;
Dar visibilidade acadêmica às ações propostas no curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90) . Integrantes: Moema Martins Rebouças - Integrante / Moema Lúcia Martins Rebouças - Integrante / Maria Gorete Dadalto Gonçalves - Coordenador / Andreia Chiari Lins - Integrante.
2012 - 2016
As INTERDISCURSIVIDADES das obras de um acervo como propositoras de práticas educacionais.
Descrição: Tendo como corpus o acervo da Galeria de Arte Espaço Universitário da Universidade Federal do Espírito Santo(GAEU/UFES), temos como objetivo inicial estabelecer relações entre as obras, considerando que cada uma delas a seu modo concretizam em seu plano de expressão, distintas visões de mundo, mas que apontam para temas que se aproximam, dialogam, e narram uma história, várias histórias e nos inclui nelas. 
Esse primeiro movimento de análise desse acervo, a partir das interdiscursividades das obras nos conduzirá a outros espaços, tempos e produções o que possibilitará:
-investigá-lo a partir do sistema das Artes, mas não exclusivamente nele, o que nos permitirá considerar as inserções da Arte com outras instâncias tais como as da ciência e com outras áreas do conhecimento como a comunicação, a história, a filosofia entre outras;
-identificar as marcas de transformações históricas, culturais e estéticas presentes nos fios interdiscursivos que as obras entrelaçam;
-considerar não somente a expressão plástica que lhes dá concretude, mas os conteúdos e as enunciações sociais;
- considerar os diálogos estabelecidos deste acervo, com obras de outros acervos de instituições nacionais e estrangeiras;
-conhecer os modos como outras instituições( Museológicas e/ou Educativas) propõem diálogos e projetos de seus acervos com a comunidade em geral e especificamente com as escolas;
-analisar as relações entre o que essas obras ?nos dizem, e seus modos de dizer? com outras obras e com as práticas sociais em que se encontram contextualizadas, e as dimensões em que se alojam.
O segundo movimento responde a uma, entre outras possibilidades apontadas aqui, de como tornar visível este acervo e como a partir dele podemos propor modos de aproximação e de apropriação da Arte. Pois, ao mesmo tempo que as tomamos como discurso formador, promovemos a partir dos entrelaçamentos discursivos outros diálogos com outras áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Moema Martins Rebouças - Coordenador / Moema Lúcia Martins Rebouças - Integrante / Cesar Cola - Integrante / Maria Nazareth Bis Pirola - Integrante / Adriana Rosely Magro - Integrante / Larissa Fabrício Zanin - Integrante / Juliana Contti Castro - Integrante / Marilene Lemos Mattos Salles - Integrante / Soraya Mitsy Pereira Hamasaki - Integrante / Fátima Nader Simões Cerqueira - Integrante / Flávia Meneguelli Ribeiro Setubal - Integrante / Letícia Nassar Mattos Mesquita - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
A Arte na Educação no Espírito Santo: de professores a alunos
Descrição: Nos interessa pesquisar os alunos do curso de Licenciatura em Artes Visuais modalidade semi-presencial da UFES e, principalmente esse aluno/professor e acompanhar suas trajetórias na academia, no processo de sua formação docente. Investigar quais são os saberes advindos de suas práticas cotidioanas de salas de aula, em confronto, ou não com outros saberes. Quais as escolhas que fazem e quais são os valores dessas escolhas numa docência em Arte?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Moema Martins Rebouças - Coordenador / Moema Lúcia Martins Rebouças - Integrante / Maria Nazareth Bis Pirola - Integrante / Myriam Fernandes pestana Oliveira - Integrante / Larissa Fabrício Zanin - Integrante / Letícia Nassar Matos Mesquita - Integrante / Flávia Mayer dos Santos Souza - Integrante / Juliana Contti Castro - Integrante / Marilene Lemos Mattos Salles - Integrante / Soraya Mitsy Pereira Hamasaki - Integrante / Luciana de Assis Gama - Integrante / Vera Lúcia de Oliveira Simões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - Atual
A cidade que mora em mim
Descrição: É um projeto que pretende dar visibilidade à cidade que mora em cada um de nós, refletindo sobre a nossa inserção como cidadãos na dimensão cênica da cidade de Vitória: os espaços urbanos, os seus trajetos, as ambientações públicas e particulares. Como fundamento e metodologia inspirou-se no material educativo arte . A partir dessa temática discutiu-se a ?cidade? e as cidades imaginárias e como elas são semiotizadas pelos participantes do projeto. Com a parceria da Secretaria Municipal de Educação e apoio da Secretaria Municipal de Desenvolvimento da Cidade de Vitória esta no ano de 2007 e do SEED-MEC no ano de 2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Moema Martins Rebouças - Coordenador / Moema Lúcia Martins Rebouças - Integrante / Maria Nazareth Bis Pirola - Integrante / Adriana Rosely Magro - Integrante.Financiador(es): Fundação de amparo a pesquisa em Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Instituto Arte na Escola - Cooperação / Secretaria Municipal de Educação-Prefeitura Municipal de Vitória - Cooperação / Secretaria de Educação a Distância - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
VII Salão do Mar-
Descrição: Uma proposta educativa para um Salão de Arte temático que em sete anos de existência amplia-se com a participação de artistas de 19 estados das diferentes regiões do Brasil. Envolvendo desde a seleção e a formação de monitores e oficineiros até o material de apoio, o que apresentaremos aqui é um recorte dessa ação educativa focando sobretudo em nossos objetivos e  na ação educativa junto aos professores  inscritos em oficinas que chamamos  ?Encontro com o professor?. Nelas, como espaços de troca e de diálogo, aprofundamos relações, lidamos com os imprevistos e nos surpreendemos com a participação de todos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Moema Martins Rebouças - Coordenador / Moema Lúcia Martins Rebouças - Integrante / Maria Auxiliadora Corassa - Integrante / Aparecido José Cirillo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2006
Leitura da Arte: arte br
Descrição: O projeto arte br é um projeto de pesquisa patrocinado pelo Instituto Arte na Escola, realizado com uma equipe de pesquisadores de diferentes formações, com o objetivo de investir na formação de leitores da arte. Direcionado aos professores da Educação Básica, envolveu para a sua criação instituições distintas como as museológicas e as educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Moema Martins Rebouças - Integrante / Moema Lúcia Martins Rebouças - Integrante / Anamélia Bueno Buoro - Coordenador / Lucimar Bello Frange - Integrante / Beth Kok - Integrante / Bia Costa - Integrante / Eliana Atihé - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 2000
Discurso modernista da pintura
Descrição: Pesquisa sobre leitura de imagem tendo como corpus pinturas realizadas no Brasil de 1922 a 1950. Com aporte na semiótica discursiva que compreender a pintura moderna construída no Brasil a partir do seu discurso estático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moema Martins Rebouças - Integrante / Moema Lúcia Martins Rebouças - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1996
Educação Arttística no 2º Grau, obrigatoriedade?
Descrição: Considerando a escassez de pesquisas na área, integramos a pesquisa às atividades de ensino num projeto que tem como objetivo: conhecer a realidade do ensino de arte no 2º grau da rede privada; aproximar alunos do curso de formação de professores de Arte da UFES da rede particular, verficar o cumprimento da Lei 5.692/71 que trata da obrigatoriedade da Educação Artística em pelo menos uma das séries do 2º Grau, bem como da existência de professor habilitado e carga horárias especifica da disciplina. Como campo e um total de 17 estabelecimentos foram pesquisados 14. Como produção de dados utilizou-se o questionário e a análise documental. Os resultados da pesquisa foram publicados na Revista da Associação de Arte Educadores do Estado de São Paulo-AESP, em 1997.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Moema Martins Rebouças - Coordenador / Moema Lúcia Martins Rebouças - Integrante / Andréia Guiote Dalvi - Integrante / Célia Ribeiro - Integrante / Belarmina Pereira - Integrante / Neuza Rangel - Integrante / Sônia Regina da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Jogos de Apreciação Artística
Descrição: Com fundamento nas abordagens de Panofsky, Wolfflin, Arnheim, Feldman e Brabosa foi proposto um jogo composto de pinturas de artistas brasileiros dos séculos XIX e XX, a partir de reproduções retiradas de um catálogo do Instituto Cultural Itaú de 1989. Envolveu alunos de turma do noturno, EJa da rede municipal de uma escola da rede Vitória, especificamente as turmas 6º, 7º e 8º séries, totalizando 150 alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Moema Martins Rebouças - Integrante / Moema Lúcia Martins Rebouças - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1993
Representações Sociais sobre o Ensino de Arte dos professores  de Educação Artística de Vila Velha
Descrição: Tendo como corpus os professores da rede municipal do município de Vila Velha, que integra a chamada Grande Vitória, esta pesquisa com o referencial nas Representações Sociais em Moscovici, produz seus dados a partir de questionários estruturados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moema Martins Rebouças - Coordenador / Moema Lúcia Martins Rebouças - Integrante / Maria Auxiliadora Corassa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1995
A Construção do conhecimento artístico nas aulas de Educação Artística das escolas de 1ºgrau das prefeituras de Vitória e da Serra,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Moema Martins Rebouças - Integrante / Moema Lúcia Martins Rebouças - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2