2015 - Atual
(RE) Pensando a Prática Pedagógica com o auxílio das TDIC
Descrição: O projeto propõe um repensar da prática pedagógica dos professores de escola pública municipal de Alto Araguaia-MT. Ao promover a reflexão na/sobre a prática, buscar-se-á superar as dificuldades encontradas pelos docentes no cotidiano das salas de aula para a inserção das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) como recurso pedagógico capaz de contribuir a construção do conhecimento. A inserção das TDIC na prática pedagógica, além da infraestrutura necessária, depende fundamentalmente da formação do professor, pretende-se, por meio da metodologia da pesquisa participante, desenvolver um trabalho de investigação que, ao identificar e discutir a problemática que envolve tal assunto, promova um espaço de formação continuada dos docentes participantes que possa levar à transformação de suas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássia Regina Tomanin - Integrante / Osmar Quim - Coordenador / Carlinho Viana de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
ALIMAT
Descrição: Pesquisa dialetológica que culminará com a confecção do Atlas Linguístico do Mato Grosso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cássia Regina Tomanin - Coordenador / José Leonildo Lima - Integrante.