2014 - Atual
Inclusão cidadã: formação para o acesso à informação e aos serviços públicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elmira Luzia Melo Soares Simeão em 23/09/2014.
Descrição: O projeto pretende promover a formação de competências digitais, informacionais e de comunicação, a partir de ações multidisciplinares focadas nos processos de inclusão cidadã na sociedade da informação em zonas social e economicamente desfavorecidas. O objetivo é desenvolver um modelo de aplicação teórica das competências de informação digital que possa servir de base para o projeto durante todo o seu desenvolvimento, pois cria um conjunto dos próprios indicadores quantitativos e qualitativos para avaliar a competência necessária para a aprendizagem para a cidadania em ambientes tecnológicos: competências digitais, as habilidades de informação e comunicação em ambientes virtuais. Esta inclusão de informação e digital dos cidadãos não se refere apenas à alfabetização dos cidadãos no uso das tecnologias, sem que se entre em questões de inclusão no sentido político, ético e axiológico, mas sim para o que alguns autores têm denominado cidadania digital, cibercidadania ou e-cidadania, vinculadas à regulamentação dos direitos humanos e os direitos de cidadania para a sociedade da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Antonio Lisboa Carvalho de Miranda - Integrante / Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Coordenador / Mônica Regina Peres - Integrante / Marcia Marques - Integrante.
2011 - Atual
Competência em informação na BCE: teoria e prática para a capacitação de alunos e multiplicadores
Descrição: Tendo em vista a concretização do acordo de Cooperação Técnica Internacional da Universidade de Brasília e Universidad Complutense de Madrid, importante instituição européia com destaque na pesquisa na área da Ciência da Informação, foram iniciadas diversas pesquisas. No trabalho de investigação desenvolvido pela Facultad de Ciencias de la Documentación UCM da Universidad Complutense de Madrid e a Faculdade de Ciência da Informação da Universidade de Brasília tem como objetivo dar apoio à coordenação de projetos de capacitação em Alfabetização Informacional ou Competencia em Informação. O projeto visa fortalecer a Biblioteca da Universidade de Brasília como uma instituição independente, capaz de liderar o processo de letramento e inclusão digital. Pode lançar as bases que permitirão o alargamento ou a projeção de experiência para outras universidades. O objetivo geral do projeto é contribuir para a melhoria dos processos de Competência em Informação e inclusão digital nas bibliotecas acadêmicas e trocar experiências e conhecimentos que possam enriquecer a formação do aluno de graduação. O projeto visa promover a aquisição de competências digitais e de informação nos usuários da Biblioteca Central da Universidade de Brasília. Esta instituição acadêmica reúne usuários heterogêneos, mas suas peculiaridades determinam um melhor aproveitamento da tecnologia de informação e comunicação para alunos e professores da UnB, considerando principalmente as características dos cursos e das áreas do conhecimento. O projeto é de Iniciação Científica e propõe o desenvolvimento de um modelo de formação para Competência em Informação, que é adaptável a diferentes tipos de situações no contexto universitário, de modo que a aplicação do modelo possa ser utilizado em diferentes grupos de usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Lisboa Carvalho de Miranda - Integrante / Elmira Luiza Melo Soares Simeão - Coordenador / Emir José Suaiden - Integrante / Fátima Brandão - Integrante.
2004 - 2008
Portal do CID e a tecnologia EVM.net: Produtos e serviços de informação
Descrição: Projeto de análise de modelos de portais institucionais e modelagem do PORTAL CID-UNB. Tem como objetivo acaopanhar as atividades de produção de cobteúdos e publicações para público interno e extexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Lisboa Carvalho de Miranda - Coordenador / Elmira Luzia Melo Soares Simeão - Integrante / Murilo Bastos da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 7