2022 - Atual
Desenvolvimento de um framework IoT para monitoramento do conforto ambiental em áreas de ensino e de saúde
Descrição: O presente projeto será desenvolvido para monitoramento do conforto ambiental em áreas de ensino/aprendizagem e em áreas de saúde voltadas para a recuperação de pacientes.
Para o monitoramento ambiental são selecionadas as grandezas de temperatura, umidade e intensidade sonora para a área de ensino/aprendizagem e adiciona-se o monitoramento de material particulado PM2.5 para os ambientes de saúde. Os dados coletados serão transmitidos para um servidor localizado na UFPA que será responsável pela concentração, disponibilização, armazenamento e visualização dos dados.
Todos os dados coletados serão analisados através de ferramentas estatísticas e computacionais que serão usados para determinar a influência do conforto ambiental no aprendizado e recuperação de pacientes.
Para a avaliação da aprendizagem serão usados os métodos tradicionais e as notas dos alunos obtidos em provas serão utilizadas para quantificação deste aprendizado. Para verificar se as notas serão suficientes para validar o grau de aprendizagem, um conjunto de jogos computacionais serão desenvolvidos para medir o grau de conhecimento do aluno sobre os assuntos estudados e avaliados. Posterior os métodos tradicionais e o desenvolvido serão comparados para identificar possíveis discrepâncias e melhorar a confiabilidade dos dados coletados.
Para avaliar o conforto ambiental dos pacientes da área de saúde será desenvolvido um hardware específico para monitorar a temperatura de cada paciente de forma não invasiva. Para isso uma nova metodologia de coleta de temperatura deverá ser desenvolvida e implementada para que seja medido de forma direta o conforto térmico de cada paciente. Além disso, um questionário será desenvolvido para medir o conforto ambiental e deverá ser submetido para cada paciente diariamente.
Após a fase de coleta de dados, ferramentas estatísticas e computacionais utilizadas em Ciência de Dados para processamento destes de forma contínua.
Espera-se que este projeto possa contribuir para que o conforto ambiental possa ser medido e utilizado diretamente para a melhoria do aprendizado dos alunos e recuperação de pacientes, assim como para tomadas de decisão que melhorem o conforto ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Dionne Cavalcante Monteiro - Coordenador / edilson dos Passos Neri Junior - Integrante.
2014 - 2020
Rede de Cooperação Universitária para o ensino, pesquisa, desenvolvimento e inovação em Tecnologia Assistiva
Descrição: A área de pesquisa em Tecnologia Assistiva (TA) tem crescido consideravelmente no Brasil e isso requer esforços técnico-científicos para promover o seu avanço e consolidação no país. A TA envolve várias áreas de aplicação e de conhecimento, o que  exige profissionais capacitados tanto nas áreas técnicas, por meio do desenvolvimento de soluções, como nas áreas da saúde, educação, entre outras, que lidam diretamente com pessoas que necessitam destes auxílios. Os desafios na área de TA estão na busca de soluções, estudos e ações que visem promover a funcionalidade, relacionada à atividade e participação, de pessoas com deficiência, com objetivos que visam a autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social desses grupos populacionais. 
Dessa forma, o projeto intitulado ?Rede de cooperação universitária para o ensino, pesquisa, desenvolvimento e inovação em Tecnologia Assistiva? tem por objetivo abordar áreas temáticas prioritárias de maneira interdisciplinar e em rede: liderado pelo Centro Interdisciplinar de Tecnologias Interativas da USP (vinculada à Engenharia Elétrica da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP)), em parceria a Universidade Federal do Pará (UFPA), a Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS) e da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) envolvendo seus respectivos programas de pesquisa e de pós-graduação de diferentes disciplinas, com afinidade direta e geração de conhecimentos sobre TA. 
O objetivo central desse projeto é o de formar uma rede de integração e cooperação que almeje o avanço das pesquisas na área de TA no país e o fomento de programas de Pós-graduação nesta área. O projeto é formado por linhas de pesquisas e profissionais interdisciplinares de diferentes instituições e áreas do conhecimento, que se correlacionam com o propósito de avançar em pesquisa e inovação relacionadas à TA no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Dionne Cavalcante Monteiro - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Coordenador / Manoel da Silva Filho - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Daniel Marinho Cezar da Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Jogos computacionais para o processo de ensino-aprendizagem de crianças com deficiência intelectual
Descrição: A deficiência intelectual apresenta diversos aspectos relevantes a área educacional. Diversos métodos utilizados para a educação de crianças tem sido adaptados para serem utilizados para a educação de crianças com deficiência intelectual. Como exemplo cita-se jogos de alfabetização da língua portuguesa e matemática. Porém, estes jogos não sofrem nenhuma alteração na sua composição para serem utilizados com crianças com deficiência intelectual.
Esta proposta é fundamentada no jogo 'As Aventuras de Amaru' que foi concebido para ser utilizado no aprendizado de leitura e escrita de crianças com dificuldade de aprendizado. Este jogo foi criado baseado no programa de ensino 'Aprendendo a Ler e Escrever em Pequenos Passos' (ALEPP)desenvolvidos por psicólogos na Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), onde diversas metodologias foram amplamente pesquisadas e condensadas no ALEPP.
Como forma de suprir as necessidades de jogos educacionais para crianças com deficiência intelectual e, consequentemente, sua inserção nas atividades da sociedade moderna, esta proposta busca adaptar o jogo 'As Aventuras de Amaru' para ser utilizado no processo de ensino-aprendizagem destas crianças. Estas adaptações serão efetuados por um equipe multidisciplinar que incluem programadores, analistas do comportamento, psicólogos e pedagogos, além de outros profissionais, das instituições participantes (UFPA e APAE Belém).
Como produto final, um jogo computacional será entregue para ser utilizado no processo de ensino-aprendizagem de crianças com deficiência intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dionne Cavalcante Monteiro - Coordenador / Olavo faria galvão - Integrante / Gilberto Nerino de Souza Junior - Integrante / Ádamo Lima de Santana - Integrante / Elton Sarmanho Siqueira - Integrante / Ellton Sales Barros - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Vitoria de Cassia dos Santos Ferreira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Reabilitação de pacientes com implante coclear utilizando uma nova abordagem na análise da percepção auditiva
Descrição: A surdez pode ser definida como a perda ou diminuição considerável do sentido da audição, é uma deficiência que afeta a personalidade, o relacionamento e todo estilo de vida do indivíduo, apresentando etiologias do tipo congênitas ou adquiridas, podendo ocasionar perda sensorial de severa a profunda, o que pode incapacitar o indivíduo de se comunicar normalmente ou mesmo ouvir sons ambientes simples, como barulho de trânsito, sirenes e outros sons que constituem alertas na vida diária (Neto, et al. 2011).
Quando não há possibilidade de tratamento médico para a perda auditiva, são necessárias outras abordagens que possam permitir a melhora na qualidade de vida.
Dentre os recursos mais usados estão os aparelhos de amplificação sonora individual (AASI) ou próteses auditivas. Nos casos de perda auditiva bilateral de grau severo à profundo em que o paciente não obteve ganho funcional com a prótese auditiva (AASI), este deve ser submetido a avaliação para possível implante coclear. O Implante Coclear (IC) é um dispositivo eletrônico composto de uma unidade implantável cirurgicamente na orelha do paciente e uma unidade externa utilizada como prótese auditiva convencional. Ele funciona substituindo a função do órgão de Corti, estimulando eletricamente as células ganglionares e terminações nervosas do nervo auditivo.
A presente proposta tem por objetivo identificar os estímulos mais adequados ao paciente com implante coclear e que possua mais chances de discriminar baseado em um simulador de implante coclear desenvolvido especificamente para este fim, para ser utilizado em sessões de reabilitação auditiva desenvolvidas no software Auditivo.
O conjunto de estímulos utilizados para realização dos primeiros testes serão figuras com seus respectivos sons. Tais estímulos serão processados por um simulador de implante coclear que usará um banco de filtros para separar as frequências utilizadas no implante coclear tendo como base o mapa de programação de cada indivíduo. Com isto será possível verificar o sinal que realmente está sendo entregue para cada implantado e verificar se a estrutura (frequências, amplitudes, espectro, etc.) está sendo suficiente para ativar os eletrodos responsáveis pela discriminação auditiva do respectivo estímulo. Outros tipos de filtros também serão testados para que se possa realizar uma verificação de qual é mais próximo dos filtros utilizados pelo implante coclear.
Neste caso os estímulos serão apresentados em uma tela para que o mesmo possa ser selecionado através de um toque na tela sensível do computador. Várias destas tarefas serão apresentadas para a pessoa que será reabilitada e relatórios serão gerados para identificar a evolução de cada um destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dionne Cavalcante Monteiro - Integrante / Ana Paula Sirotheau Corrêa Rodrigues - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / José Claudio de Barros Cordeiro - Coordenador / Manoel da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Projeto Newton
Descrição: O Projeto Newton parte da premissa de que o ensino de graduação deve ser constantemente repensado e atualizado considerando as novas gerações que entram na Universidade, conectadas aos meios digitais e ao uso de linguagens multimídia. Assim, com o objetivo de inovar o ensino-aprendizado, o Projeto investe em diversas estratégias educacionais e comunicacionais agregando práticas pedagógicas tradicionais e contemporâneas na construção de um ambiente ampliado de estudos, oferecendo aos alunos recursos como tutorias presenciais e a distância, espaços virtuais de interação, salas de estudo individual e coletivo e aulas presenciais diferenciadas pelo uso de Tecnologias da Informação e Comunicação. Inicialmente, as ações do Projeto Newton estão focadas nos cursos de graduação das áreas de Engenharia e Ciências Exatas e Naturais da Universidade Federal do Pará (UFPA), mais especificamente nas disciplinas de Cálculo I e Cálculo II, conteúdo obrigatório presente nos currículos de cursos de diversas áreas. Apesar de esse conteúdo ser fundamental para a formação dos alunos, as disciplinas iniciais de Cálculo são apontadas como elemento decisivo para ocorrências de reprovação e de evasão. Com os recursos elaborados e oferecidos pelo projeto, a ideia é reverter esse quadro, a partir do desenvolvimento de novas formas de aprender e ensinar na Universidade. O projeto foi idealizado e concebido pelo Gabinete da Reitoria e a Assessoria de Educação a Distância, e é desenvolvido em parceria com o Instituto de Ciências Exatas e Naturais e o Instituto de Tecnologia da UFPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dionne Cavalcante Monteiro - Integrante / edilson dos Passos Neri Junior - Integrante / Cristina Lúcia Dias Vaz - Integrante / José Miguel Martins Veloso - Coordenador / Maria Ataide Malcher - Integrante / Marcos Monteiro Diniz - Integrante / Jerônimo Monteiro Noronha Neto - Integrante / Juaci Picanço da Silva - Integrante / André Fellipe Ribeiro de Almeida - Integrante / Lidiane Cristina da Costa Carvalho - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Antonio Edson Alcântara Bastos - Integrante / Julianna Garcia Leão - Integrante / Ana Luiza Azevedo Pires - Integrante / Marcus Anderson Batista Leal - Integrante / Marcelo Rodrigues Silva - Integrante / Chrystiam Nascimento - Integrante / Júlia Marina Quemel Matta - Integrante / Andreza Jackson de Vasconcelos - Integrante / Antonio Helder dos Santos da Costa - Integrante / Augusto Luciano Araújo de Souza - Integrante / Felipe da Silva Mendonça - Integrante / Fernanda Kelly de Jesus Gomes - Integrante / Helder Monteiro Santana - Integrante / Israel Gonçalves - Integrante / João Carlos Fonseca - Integrante / João Carlos Fortes - Integrante / José Alan Foicinha Raiol - Integrante / Liliane Silva Nascimento Coelho - Integrante / Lourival Rodrigues de Lima - Integrante / Manoel Dione de Oliveira da Silva - Integrante / Marcelo Miranda - Integrante / Thales Vinícius Conceição Silva de Jesus - Integrante / Tiago Coelho - Integrante / Wendel Mafra Gomes dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2011 - 2018
Instrumentos Robóticos Autônomos para Coleta de Dados e Monitoramento Ambiental
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de sistemas autônomos integrados a rede de sensores para monitoramento e coleta de dados ambientais em zonas costeiras, fluviais e lacustres.
Este projeto desenvolverá dois barcos robóticos de operação autônoma, com capacidade para a execução de tarefas de sensoriamento científico, coleta de amostras e monitoramento de reservas ambientais, sendo um barco dedicado para operações costeiras e outro para operações em rios e lagos na Região Amazônica.
Outro objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma arquitetura integrada de software para controle autônomo de barco robótico e projeto e construção de protótipos. Esta arquitetura será responsável pelo gerenciamento e controle do barco, planejamento e execução de trajetórias, comunicação com supervisores humanos localizados em bases de operações, localização e mapeamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dionne Cavalcante Monteiro - Integrante / Aristides Pavani Filho - Coordenador / Carlos Arthur Sobreira Rocha - Integrante / Ricardo Fialho Colares - Integrante / Raimundo Nonato de Lima Conceição - Integrante / Antonio Geraldo Ferreira - Integrante / Bruce Rider Forsberg - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Avaliação, Modernização e Integração da rede NAVEGAPARÁ com tecnologias de comunicação heterogêneas: Uma abordagem para a inclusão digital e social
Descrição: O projeto proposto possui as seguintes inovações tecnologicas: 1. Proposições de mecanismos e protocolos de otimização, adaptação e aferição da qualidade de serviços e experiência de conteúdos multimídia (voz e vídeo), e recursos em redes ópticas e sem fio de próxima geração com foco nos protocolos sem fio IEEE 802.11 e IEEE 802.16. 2. Metodologias de otimização de infra-estrutura de redes sem fio adotadas para soluções de última milha, como extensão do alcance do NAVEGAPARÁ. 3. Metodologias para a modernização da rede óptica do NAVEGAPARÁ para o contexto de redes ópticas de próxima geração. 4. Metodologia para a implantação de de redes de sensores sem fio integradas a rede NAVEGAPARÁ com vistas ao monitoramento ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dionne Cavalcante Monteiro - Coordenador / Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Agostinho Luiz da Silva Castro - Integrante / Eduardo Coelhor Cerqueira - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Gleysom Cardoso Brandão - Integrante / Henrique Yoshiaki Taniyama - Integrante / Anderson Marques Nunes - Integrante / Thiêgo Maciel Nunes - Integrante / Jaime Viana de Sousa - Integrante / Vagner de Brito Nascimento - Integrante / Fernando Nazareno Nascimento Farias - Integrante.
2008 - Atual
INCT sobre Comportamento, Cognição e Ensino
Descrição: Organizado em uma rede multiinstitucional e multiregional, este Instituto focaliza ciência e tecnologia comportamental que trata do funcionamento simbólico e seus déficits funcionais, particularmente em crianças (e.g. habilidades disfuncionais de comunicação, desenvolvimento atrasado de linguagem devido a surdez congênita, fracasso em alcançar competências básicas em leitura e matemática etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dionne Cavalcante Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2009
Solução Computadorizada para Gestão de Redes de Computadores
Descrição: Através do sistema desenvolvido, efetuar a coleta de dados remotamente, através do protocolo SNMP, em ativos de redes, como switches e roteadores, bem como servidores para permitir uma rápida e efeciente tomada de decisão pelos gestores das facilidades da rede de computadores e consequente manutenção ou restauração dos serviços.
O sistema servirá como ferramenta de auxílio ao administrador da rede, oferecendo acesso através da WEB, disponível em qualquer ponto da rede onde o mesmo se encontre, fornecendo dados pontuais sobre cada equipamento em forma de texto e graficamente, permitindo a mudança de paradigma de ações corretivas da gerência de rede para uma atuação preventiva.
Todas as ferramentas de desenvolvimento, sistemas operacionais e bancos de dados utilizados para armazenagem das coletas e processamento das informações serão software livre, possibilitando a detenção de toda a tecnologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dionne Cavalcante Monteiro - Integrante / Paulo Roberto de Lira Gondim - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Inspeção subaquática em águas de alta turbidez
Descrição: Desenvolver um robô submarino com sistema de visão e controle através de software de alto nível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dionne Cavalcante Monteiro - Coordenador / Antônio Marcos de Lima Araújo - Integrante / Roberto Fernandes Tavares Filho - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Projeto Monithidro
Descrição: Desenvolvimento de software para monitoramento da densidade dos óleos lubrificantes em mancais de hidrogeradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dionne Cavalcante Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2003
Planejamento e Controle de Tarefas de Robôs Articulados de Alta Performance através de Algoritmos Genéticos
Descrição: Planejamento de trajetórias no espaço cartesiano e no espaço de juntas através da criação de operações de crossover e mutação para algoritmos genéticos para geração ótima de trajetória para a ferramenta final de um braço articulado.
Controle de posição e velocidade dos motores das juntas do robô articulado através de controlador utilizando redes neurais artificiais com geração de controlador ótimo através da evolução destes controladores através de algoritmos genéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dionne Cavalcante Monteiro - Coordenador / marconi kolm madrid - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2