2021 - 2021
Mulheres professoras na STEM: carreiras e trajetórias
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar os principais fatores que influenciaram as trajetórias de mulheres professoras que atuam em áreas da STEM no Instituto Federal Catarinense (IFC). Para alcançar o objetivo da pesquisa, foram elaborados três objetivos específicos que se constituíram a partir de um processo de perguntas acerca da temática das mulheres na STEM: compreender os principais fatores que, possivelmente, influenciam na inserção e na permanência de mulheres em áreas da STEM; identificar os principais fatores que influenciaram as trajetórias de mulheres professoras que atuam em áreas da STEM no Instituto Federal Catarinense (IFC); categorizar e analisar os principais fatores que influenciaram as trajetórias de mulheres professoras que atuam em áreas da STEM no Instituto Federal Catarinense (IFC). A fundamentação teórica a ser utilizada no estudo é vinculada às discussões pertinentes a Educação STEM e mulheres na STEM. No que se refere a metodologia de pesquisa, esta se realizará em duas etapas a fim de contemplar cada um dos objetivos específicos: uma revisão da literatura no qual se buscará compreender os principais fatores que, possivelmente, influenciam na inserção e na permanência de mulheres em áreas da STEM; e, aplicação de um questionário a cada uma das mulheres professoras que lecionam em áreas da STEM no Instituto Federal Catarinense (IFC), a fim de compreender os principais fatores que influenciaram as trajetórias de mulheres professoras que atuam em áreas da STEM no Instituto Federal Catarinense (IFC) e, ainda, o que explicitam esses principais fatores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora de Lima Velho Junges - Coordenador / Lucas Pereira da Rosa - Integrante / Andrieli Rinaldi Conte - Integrante / Samara dos Santos Lopes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Catarinense - Campus Fraiburgo - Bolsa.
2021 - Atual
Serious Games para a promoção da motivação de mulheres em graduações STEM
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver um Serious Game que promova a motivação das estu-dantes mulheres em cursos nas áreas da STEM. A fundamentação teórica utilizada no estudo é vinculada às discussões pertinentes às mulheres na STEM e Serious Games. No que se refere à metodologia, está baseada no Design Science Research, em que, no período de dois anos, será desenvolvido, aplicado e avaliado um Serious Game que tenha como inspiração para o seu storytelling a história de vida de mulheres que concluíram seus estudos na graduação e atuam em áreas da STEM. Tendo em vista que o investimento na nova geração de indivíduos qualificados nas áreas STEM é importante para o crescimento econômico do país e, diante dos resultados apresentados por relatórios internacionais, como os da OCDE e UNESCO, que alertam para os baixos índices de mulheres formadas em carreiras científicas e tecnológicas no Brasil, se faz ne-cessária a realização de pesquisas que tenham como foco a promoção da motivação das estudan-tes mulheres em cursos de graduação nas áreas da STEM, para auxiliar a continuidade do seu interesse na conclusão do curso. Este projeto procura contribuir para essa problemática. Tendo como contexto o Instituto Federal Catarinense (IFC), um dos resultados esperados do estudo é a indicação de estratégias pedagógicas preventivas e propositivas, por meio de Serious Games, que contribuam para a promoção da motivação das estudantes mulheres em cursos de graduação nas áreas da STEM, de maneira permanente e continuada. Além disso, como um dos impactos desta pesquisa, se busca a ampliação das ações que visem um aumento no número de discussões aber-tas ao público interno (gestão, docentes, equipe técnico-pedagógica e discentes) sobre o tema da desigualdade de gênero em cursos nas áreas da STEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Débora de Lima Velho Junges - Coordenador / Lucas Pereira da Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Mulheres na Matemática: fazendo história
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar e visibilizar as contribuições das mulheres na construção do conhecimento matemático ao longo da História. Para alcançar o objetivo da pesquisa, foram elaborados três objetivos específicos que se constituíram a partir de um processo de perguntas acerca da temática das mulheres na Matemática: discutir a presença feminina na História da Matemática e descrever as principais contribuições das mulheres na construção do conhecimento matemático; analisar se e como a temática das mulheres na Matemática vem sendo abordada em revistas científicas brasileiras especializadas em Educação Matemática dos últimos 5 anos; e elaborar vídeos animados com vistas à visibilidade do estudo da presença das mulheres na História da Matemática e suas principais contribuições. A fundamentação teórica a ser utilizada no estudo é vinculada à teorização foucaultiana. No que se refere a metodologia de pesquisa, esta se realizará em três etapas a fim de contemplar cada um dos objetivos específicos: será realizada uma revisão de literatura com vistas a discutir a presença feminina na História da Matemática e descrever as principais contribuições das mulheres na construção do conhecimento matemático; realização de um estado da arte sobre as mulheres na Matemática em revistas científicas especializadas em Educação Matemática; e, por fim, elaboração e compartilhamento de vídeos animados como estratégia para dar conhecimento e visibilidade à questão da presença das mulheres na História da Matemática e suas principais contribuições no campo matemático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora de Lima Velho Junges - Coordenador / Lucas Pereira da Rosa - Integrante / Andrieli Rinaldi Conte - Integrante.
2019 - 2019
Youtube e Educação Matemática: um estudo dos canais especializados em ensinar matemática escolar
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as principais características dos canais brasileiros do Youtube especializados em transmitir/ensinar conteúdos matemáticos, com vistas a  responder ao seguinte questionamento: quais são as principais características dos canais brasileiros especializados em transmitir/ensinar conteúdos matemáticos? Para alcançar o objetivo da pesquisa, foram elaborados quatro objetivos específicos que se constituíram a partir de um processo de perguntas acerca do contexto específico do ciberespaço delimitado pela plataforma Youtube. A fundamentação teórica a ser utilizada no estudo é vinculada à autores que abordam a temática das tecnologias educacionais. No que se refere a metodologia de pesquisa, neste estudo, que lida com dinâmicas relacionais na internet, será aplicada a netnografia, um método qualitativo de pesquisa aplicado em estudos que tem como contexto o cenário digital e analisa o comportamento cultural de comunidades online. Para isso, serão elencados os cinco canais brasileiros do Youtube especializados em produzir conteúdos da matemática escolar com maior número de inscritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora de Lima Velho Junges - Coordenador / Amanda Gatti - Integrante / Lucas Pereira da Rosa - Integrante.
2018 - 2018
Estudando por vídeos: a utilização do Youtube como ferramenta de aprendizagem
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como escopo verificar e analisar a utilização do Youtube como ferramenta de aprendizagem pelos alunos do Ensino Médio Integrado do IFC ? Campus Fraiburgo. Neste sentido, a pesquisa se constituiu a partir de um processo de questionamentos acerca de um contexto específico, ou seja, o IFC ? Campus Fraiburgo, a fim de compreender o uso que os alunos do Ensino Médio Integrado desta instituição escolar fazem do Youtube como ferramenta de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora de Lima Velho Junges - Coordenador / Amanda Gatti - Integrante.
2015 - 2019
Educação Matemática e dispositivo de tecnocientificidade
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar como, em diferentes formas de vida escolares, opera o discurso da educação matemática, em suas articulações com o dispositivo da tecnocientificidade. É parte de um projeto mais amplo, de âmbito internacional, envolvendo instituições de quatro países: Dinamarca (Aalborg University), Suécia (Malmo University), Colômbia (Universidad Nacional Pedagógica)) e Brasil (Unisinos). Seu referencial teórico tem como eixo principal noções advindas do pensamento de Michel Foucault e das ideias de Ludwig Wittgenstein que correspondem ao que é conhecido como período tardio de sua obra. O material de pesquisa do projeto está estruturado em duas instâncias. A primeira, constituída por documentos oficiais (nacionais e internacionais) que tratam de políticas públicas e diretrizes de órgãos como a OECD e Unesco no que concerne à tecnociência e à educação, em especial à educação matemática. A segunda instância consiste em entrevistas a serem realizadas com professores dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, professores de Matemática, de Ciências Físicas e Biológicas dos Anos Finais do Ensino Fundamental e com professores licenciados em Matemática, Química, Biologia e Física que atuam no Ensino Médio, docentes em exercício em diferentes formas de vida escolares da capital do Estado do Rio Grande do Sul e das regiões do Vale do Rio dos Sinos e do Vale do Taquari, pertencentes a esse Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora de Lima Velho Junges - Integrante / Gelsa Knijnik - Coordenador / Fernanda Wanderer - Integrante / Ieda Maria Giongo - Integrante / Maria Luisa Bredemeier - Integrante / Daiane Bocasanta - Integrante / Marli Terezinha Quartieri - Integrante / Josaine Pinheiro Moura - Integrante.
2011 - 2015
Educação matemática, ruralidades e formas de vida de regiões de colonização alemã do Rio Grande do Sul: um estudo genealógico
Descrição: O Projeto tem por objetivo problematizar, desde uma perspectiva genealógica, a educação matemática de formas de vida rurais/do campo de regiões de colonização alemã do Rio Grande do Sul, em diferentes tempos-espaços. Seu referencial teórico é concebido como uma caixa de ferramentas que possibilita estudar os discursos da matemática acadêmica e da matemática escolar, analisando seus efeitos de verdade; discutir a diferença cultural na educação matemática e as relações de poder que a instituem; e examinar os jogos de linguagem que conformam diferentes matemáticas e suas semelhanças de família. Essa caixa de ferramentas teóricas é conformada na interlocução com as idéias de Ludwig Wittgenstein, que correspondem ao que é conhecido como sua obra de maturidade, e as teorizações de Michel Foucault.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Débora de Lima Velho Junges - Integrante / Gelsa Knijnik - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.