2019 - Atual
Integração entre hospital terciário e unidades básicas de saúde: Projeto REAL - redesenhando a alta hospitalar.
Descrição: Este projeto propõe a aplicação da sistematização de transição do cuidado dos pacientes internados em hospitais terciários do SUS para as Unidades Básicas no momento da alta como ferramenta de otimização da integração hierarquizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Pedro Luiz Toledo Arruda Lourenção - Integrante / Walmar Kerche de Oliveira - Integrante / Silke Anna Theresa Weber - Integrante / COELHO, MONIQUE ANTONIA - Integrante / Marcos Minicucci - Integrante / Isabella Andreazza de Freitas - Integrante / Anicia Celeste de Oliveira Aguilera - Integrante / Jessica Fatima de Souza - Integrante / Mayara Spin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo clínico randomizado sobre o tempo de jejum em exames de endoscopia digestiva alta em crianças.
Descrição: A presente pesquisa foi delineada com o objetivo de avaliar o volume do conteúdo gástrico de crianças em jejum para realização de EDA, assim como avaliar a qualidade do exame de EDA após jejum de 2 horas para líquidos claros ricos em carboidratos, observando o tempo de esvaziamento destes fluidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Pedro Luiz Toledo Arruda Lourenção - Integrante / Laís Helena Navarro e Lima - Integrante / Gustavo Lima - Integrante / Rodrigo Lima - Integrante / Vitor Ferrarezi - Integrante / Norma Modolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Perfil de expressão de microRNAs no esôfago de crianças com estenose caústica
Descrição: Perfil de expressão de microRNAs no esôfago de crianças com estenose caústica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Pedro Luiz Toledo Arruda Lourenção - Integrante / Wilson Elias Junior - Integrante / Patrícia Pintor dos Reis - Integrante / GRAZIELLE DO VALE PIRES - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Tradução, Adaptação Transcultural e Validação da modified Bristol Stool Form Scale for Children (mBSFS-C) para a língua portuguesa do Brasil.
Descrição: Este projeto objetiva a realização da tradução, adaptação transcultural e validação de uma escala de avaliação do aspecto das fezes, própria para utilização na faixa etária pediátrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Integrante / Pedro Luiz Toledo Arruda Lourenção - Coordenador / Giovana Tuccille Comes - Integrante / Debora Rodrigues Jozala - Integrante / Isabelle Stefan de Faria - Integrante / Mariella Maria Self - Integrante / Wilson Elias de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Estudo da taxa de resolução espontânea de fimose em crianças na Faculdade de Medicina de Botucatu
Descrição: Este projeto objetiva avaliar a taxa de resolução espontânea de crianças com fimose atendidas no Ambulatório de Cirurgia Pediátrica do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Integrante / Antonio Marcos Rodrigues - Integrante / Rozemeire Garcia Marques - Integrante / Pedro Luiz Toledo Arruda Lourenção - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Correlação entre achados macroscópicos e microscópicos em colonoscopia pediátrica.
Descrição: O projeto objetiva investigar a relação entre os achados macroscópicos de exames de colonoscopia realizados em crianças com os resultados da análise histopatológica das biópsias múltiplas realizadas durante este mesmo exame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Pedro Luiz Toledo Arruda Lourenção - Integrante / Vinicius Alves Lameu - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Estudo Prospectivo Sobre Apendicite na Criança: Características do Paciente Obeso
Descrição: Estudo Prospectivo Sobre Apendicite na Criança: Características do Paciente Obeso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Antonio Marcos Rodrigues - Integrante / Rozemeire Garcia Marques - Integrante / Pedro Luiz Toledo Arruda Lourenção - Integrante / Bonifacio Katsunori Takegawa - Integrante / Vinícius Santos Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2019
Evolução clínica de pacientes com Displasia Neuronal Intestinal: qual é o melhor tratamento?
Descrição: Trata-se de estudo de seguimento longitudinal, observacional, ambispectivo e comparativo que objetiva avaliar a evolução clínica dos pacientes com Displasia Neuronal Intestinal considerando as modalidades terapêuticas aplicadas: tratamento clínico e tratamento cirúrgico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Integrante / Maria Aparecida Marchesan Rodrigues - Integrante / Pedro Luiz Toledo Arruda Lourenção - Coordenador / Simone Antunes Terra - Integrante / Bonifacio Katsunori Takegawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Tradução para o português brasileiro, adaptação transcultural e validação do 3D Assessment of Hand Function (3DAHF)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Trajano Sardenberg - Integrante / Andrea Christina Cortopassi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Análise da eficácia do amido resistente, presente na banana verde, como complemento alimentar em pacientes em pós operatório da Doença de Hirschsprung
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Pedro Luiz Toledo Arruda Lourenção - Integrante / Nilton Carlos Machado - Integrante / Vanessa Mello Granado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Estudo histológico da implantação de nervo periférico no osso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Trajano Sardenberg - Integrante / Denis Varanda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Proctocolectomia restorativa com ileoneorreto-anastomose no tratamento cirúrgico da Polipose Adenomatosa Familiar em crianças.
Descrição: Este trabalho objetiva relatar o seguimento clínico de crianças com polipose adenomatosa familiar operadas pela técnica cirúrgica denominada proctocolectomia restorativa com ileoneorreto-anastomose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Integrante / Antonio Marcos Rodrigues - Integrante / Rozemeire Garcia Marques - Integrante / Pedro Luiz Toledo Arruda Lourenção - Coordenador / Bonifacio Katsunori Takegawa - Integrante / Amanda André Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Correlação entre a aplicação do questionário de desordens das extremidades superiores, qualidade de vida SF-36 e avaliação física nas disfunções d epunho e mão.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Rosemary Berto - Integrante / Trajano Sardenberg - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Proojeto SAE (Sistematização da assistência de enfermagem) aos pacientes cirúrgicos na visão das enfermeiras num hospital universitário no interior de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Marcilia R C Bonacordi Gonçalves - Integrante / Wilza Caral Spiri - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
O uso da endoscopia para o rastreamento do câncer do trato aerodigestório alto, em população de alto risco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Emiliano Almodova de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Tradução, adaptação transcultural e validação do Questionário Cpchild© para a língua portuguesa no Brasil.
Descrição: Atualmente, já é bem reconhecida a importância da avaliação da qualidade de vida de pacientes portadores de deficiência do desenvolvimento, principalmente de paralisia cerebral. Essas avaliações podem interferir nas decisões de tratamentos, direcionando ações nas áreas que são mais importantes para o paciente e seus cuidadores, e podem ser usadas na prática clínica para avaliar o resultado de vários tipos de intervenções no que tange à real melhoria de sua qualidade de vida. Considerando a inexistência, na literatura, de trabalhos de adaptação cultural e validação para o português do Brasil de um instrumento específico que avalie a qualidade de vida relacionada à saúde de pacientes com paralisia cerebral, e dada a relevância desse tipo de instrumento para os profissionais que trabalham com pacientes portadores de paralisia cerebral nesse país, fica perfeitamente justuficado realizar a tradução, adaptação cultural e validação do único questionário de qualidade de vida para pacientes com paralisia cerebral, para que possa ser utilizado no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Luiz Antonio Pellegrino - Integrante / Ariane Marques - Integrante / Claudia Magalhães - Integrante / Pedro Luiz Toledo de Arruda Lourenção - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Consulta de enfermagem como instrumento de avaliação do protocolo assistencial de gastrostomia endoscópica percutânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Gisele de Oliveira Orsi - Integrante / Pedro Luiz Toledo Arruda Lourenção - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Avaliação da qualidade de vida em portadores de câncer de esôfago submetidos à inserção de prótese esofágica auto-expansível
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Aldenir Fresca Zambotti - Integrante / Wagner Colaiacovo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Estudo retrosopectivo dos aspectos cirúrgicos do protocolo cooperativo brasileiro para o tratamento dos tumores de células germinativas na infância. Repercussão do prognóstico em função da adesão do cirurgião ao protocolo cirúrgico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Antonio Marcos Rodrigues - Integrante / Paula Basso Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Avaliação clínica e nutricional de suínos com intestino curto submetidos à enteroplastia transversa seriada.
Descrição: Projeto de pesquisa com financiamento do Programa Primeiros Projetos da Pró Reitoria de Pós Graduação da Unesp. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Bonifácio Katsunori Takegawa - Integrante / Alexandre Bakonyi Neto - Integrante / Amanda P. C. da Silva - Integrante / Pedro Lourenção - Integrante / Rozemeire Garcia Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Efeitos do ácido zoledrônico sobre o processo de remodelação óssea em ratas ooforectomizadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Evandro Pereira Palácio - Integrante / Sérgio Swain Müller - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Estudo histopatológico e ultraestrutural do esôfago distal de ratos normais e com lesão cáustica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / Thaís  França Bustamante - Integrante / Amanda P. C. da Silva - Integrante / Kátia L. Higa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Estudo ultraestrutural e da dimensão fractal do ileo terminal e colon distal de ratos normais e diabéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Coordenador / José Lúcio Martins Machado - Integrante / César Tadeu Spadella - Integrante / Carlos Antonio Caramori - Integrante / Caio Tavares Silva - Integrante / Kátia L. Higa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Estudo da cicatrização de anastomoses realizadas no íleo terminal e cólon distal de ratos normais e diabéticos. Análise morfométrica e ultraestrutural do colágeno
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) César Tadeu Spadella em 21/03/2014.
Descrição: Investigar se o diabetes experimental aloxânico poderia provocar alterações qualitativas nas anastomoses intestinais realizadas e íleo terminal e colon distal de ratos, em relação a ratos controles normais, submetidos à mesma abordagem cirúrgica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Integrante / César Tadeu Spadella - Coordenador / Carlos Antonio Caramori - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Avaliação de parâmetros de cicatrização em ratos normais e diabéticos. Estudo clínico, laboratorial, biomecânico e histopatológico do intestino delgado e intestino grosso.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) César Tadeu Spadella em 21/03/2014.
Descrição: Teve por objetivo investigar se o diabetes experimental induzido pela   aloxana poderia primariamente alterar parâmetros normalmente utilizados para medir a cicatrização do intestino delgado e intestino grosso de ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Integrante / César Tadeu Spadella - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1995
Desenvolvimento do plano piloto
Descrição: Indução da Hipertensão Portal em ratos através de ligadura da veia porta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erika Veruska Paiva Ortolan - Integrante / Arion Caio Paulino - Coordenador.