2017 - Atual
Avaliação da composição corporal de mulheres jovens submetidas a tratamento por resfriamento seletivo
Descrição: A concentração de gordura localizada abdominal ultrapassa a prevalência de obesidade geral, sendo descrita como tipo de
gordura que oferece maior risco para a saúde, podendo ser fator de risco para doenças crônicas não transmissíveis, como diabetes, doenças cardiovasculares e até mesmo para alguns tipos de cânceres. Além disto, traz prejuízos para a qualidade de vida, com limitação da prática de exercícios físicos, e para a saúde mental, favorecendo a insatisfação com a imagem corporal que, por sua vez, implica em redução da autoestima. Diversas medidas para sua redução são procuradas por pessoas que apresentam esta queixa, entre as quais encontram-se procedimentos invasivos, como a lipoaspiração, e não invasivos, como a técnica de resfriamento seletivo, conhecida como criolipólise. A riolipólise é efetuada por meio de um manípulo aplicado em uma área alvo, com temperatura de arrefecimento específica, durante um período de tempo predeterminado. Uma sucção a vácuo é utilizada para otimizar o contato entre as placas de refrigeração. O objetivo é atingir as células de gorduras (adipócitos), gerando uma paniculite lobular inflamatória com concomitante morte adipocitária por apoptose e consequente diminuição do contingente adiposo subcutâneo localizado. A resposta ao tratamento é gradual, podendo levar de 60 a 180 dias para resultados finais. Por haver uma grande oferta de equipamentos, não se existe consenso de qual a temperatura e tempo devem ser trabalhados para alcançar tais resultados. Sendo assim, pretende-se com esta pesquisa, averiguar os resultados que podem ser alcançados com a aplicação desta técnica, verificando se há alteração da composição corporal (gordura corpórea) em diferentes combinações entre tempo e temperatura de arrefecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriana Maria Wan Stadnik - Coordenador / Valquiria R C Maia - Integrante / Jéssica do Vale Araújo - Integrante / Nathalia Borges dos Santos - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
A utilização da termografia na área das Ciências da Saúde
Descrição: O objetivo desse projeto é estudar a utilização da termografia infravermelha especificamente na área das ciências da saúde, visto que ela apresenta outras utilizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Maria Wan Stadnik - Coordenador / Eduardo Borba Neves - Integrante / Ana Carla Chierighini Salamunes - Integrante / Michele Lotek Haddad - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Utilização do frequencímetro para acompanhamento do Projeto Meditando na Infância
Descrição: Projeto de pesquisa da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), em parceria com profissionais das áreas de educação e saúde da Universidade Federal do Paraná (UFPR) e da ONG Mãos Sem Fronteiras (MSF), formando um grupo que visa avaliar os impactos do exercício da meditação em crianças de instituições educacionais do município de Curitiba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Maria Wan Stadnik - Coordenador / Marynelma Camargo Garanhani - Integrante / ULBRICHT, L. - Integrante / Milena Nichel - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - Atual
Edital 04/2013 PPSUS - Diagnóstico Precoce da Obesidade e Sobrepeso entre Adolescentes por meio do Desenvolvimento de Modelagem Matemática para Estimativa da Densidade Corporal
Descrição: Estudos têm encontrado uma transição dos perfis de sobrepeso e obesidade de adultos para a população de adolescentes, fato que vêm preocupando a saúde pública, não somente pelos gastos, mas também devido as complicações provenientes das comorbidades que podem acompanhar o sobrepeso e obesidade como as lipidemias, resistência a insulina e/ou diabetes Tipo II, repercussões sobre a pressão arterial, psicológicas, entre outras. Além deste quadro, evidencia-se uma dificuldade em diagnosticar o sobrepeso ou obesidade entre adolescentes, uma vez que o método mais utilizado para o diagnóstico e acompanhamento individual a partir de equações para estimativa da densidade corporal apresentam grande imprecisão devido ao desenvolvimento com amostras pequenas e/ou baseadas nos perfis de populações estrangeiras. Assim, esta proposta de pesquisa tem como objetivo principal desenvolver e equações por meio da modelagem matemática para estimativa da densidade corporal em adolescentes com idade entre 12 a 17 anos, de ambos os gêneros, com a utilização da técnica de dobras cutâneas e tendo como método de referência a aplicação de absorciometria óssea. Do universo de pré-adolescentes e adolescentes curitibanos, buscar-se-á avaliar uma amostra de 1.111 adolescentes, que representa um erro amostral de 3% e nível de confiança de 95%. Como contribuição, ao término desta pesquisa espera-se: por meio da modelagem matemática a criação de novas equações para predição da densidade corporal de adolescentes com idades entre 12 e 17 anos de ambos os gêneros; avaliação do perfil antropométrico dos adolescentes e atualização das curvas de adiposidade corporal em adolescentes; criação de curvas percentílicas da gordura corporal de adolescentes comparando com o padrão ouro; realização de análise comparativa dos resultados encontrados nas novas equações com os resultados das equações mais comumentes aplicadas na literatura; análise o impacto das variáveis: idade, sexo, circunferências e diâmetros corporais na composição corporal; avaliação da validade das atuais classificações nacionais e regionais para gordura corporal em adolescentes; identificação do nível de atividade física dos adolescentes; e avaliação do padrão bioquímico (colesterol, triglicerídeos e glicose) dos avaliados e sua relação com os níveis de atividade física. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Maria Wan Stadnik - Integrante / Wagner Luis Ripka - Integrante / Denise Ricieri - Integrante / Eduardo Borba Neves - Integrante / Leandra Ulbricht - Coordenador / Eduardo Felix Ribeiro Romanelli - Integrante / Lucas Menghin Beraldo - Integrante / Sabrina Luiza Lacerda Cavalieri - Integrante / Marcelo Maldaner - Integrante / Jhomyr Dias Modesto - Integrante / Timothy J. Bungum - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Avaliação das ginastas do Centro de Excelência CAIXA Jovem Promessa de Ginástica Rítmica UTFPR, Campus Curitiba
Descrição: Este projeto visa avaliar a aptidão física das crianças que participam do projeto Centro de Excelência CAIXA Jovem Promessa de Ginástica Rítmica UTFPR, Campus Curitiba. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Maria Wan Stadnik - Coordenador / Maylla Fanini Wowk - Integrante / Denise Ricieri - Integrante / Larissa Dal Negro - Integrante / LuÍza B. Santini - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6