2020 - 2020
Cartografia escolar: origem e trajetórias de estudantes de graduação da UFOB
Descrição: O projeto de pesquisa CARTOGRAFIA ESCOLAR tem uma perspectiva inaugural no âmbito da Universidade Federal do Oeste da Bahia, pois será realizado com dados dos históricos escolares dos estudantes de graduação da UFOB, entregues no ato da matrícula. Dados estes referentes à sua trajetória no Ensino Médio, atualmente disponibilizados no sistema integrado de gestão de atividades acadêmicas da UFOB.
Estes serão mapeados e sistematizados de modo que possibilitará a identificação das origens escolares dos estudantes, quanto à (i) natureza jurídica: pública ou privada; (ii) modalidade da educação; (iii) território de identidade do oeste da Bahia; (iv) outras regiões do estado da Bahia; (v) outros estados; (vi) outros países. Quanto às trajetórias, a análise documental os históricos permitira a identificação das trajetórias curriculares dos estudantes quanto às áreas de conhecimento e componentes curriculares que foram campos de formação durante o Ensino Médio.
O conhecimento da origem e trajetória dos estudantes é uma demanda importante tanto no âmbito da Universidade, como e sobretudo, da própria Educação Básica que tem por força de lei (LDB, Lei nº. 9394/1996) a obrigatoriedade de implementar um currículo organizado por áreas de conhecimento específicas, com definição prévia de carga horária, bem como zelas pela dinamicidade dessa organização quanto à natureza da escola, se pública ou privada. Isto significa dizer que a organização das trajetórias escolares dos estudantes respalda-se na autonomia institucional e nas realidades locais e regionais. Daí a origem dos estudantes nessa trajetória ser uma questão de cartografia, uma vez que a escola como instituição social instituí uma dinâmica formativa que "facilita" ou "impulsiona" o ingresso de seus estudantes no ensino superior.
Nestes termos, a origem e as trajetórias de estudantes se tornam também processos formativos que podem ou não influenciar na vida acadêmica de quem se coloca para fazer uma graduação em uma Universidade Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anatália Dejane Silva de Oliveira - Coordenador / MARCELO DE PAULA - Integrante / Ari Fernandes Santos Nogueira - Integrante / Kelli Consuelo Almeida de Lima Queiroz - Integrante / Laenyo Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Oeste da Bahia - Bolsa.
2020 - Atual
Grupo de pesquisa Políticas Educacionais, Trabalho Escolar e Profissionalização Docente
Descrição: O grupo de pesquisa Políticas Educacionais, Trabalho Escolar e Profissionalização Docente realiza estudos e pesquisas que resultem na produção de conhecimentos sobre políticas educacionais, trabalho na escola e profissionalização docente, estabelecendo relações entre os contextos regionais e locais do Oeste da Bahia com cenários nacionais e internacionais.
As políticas educacionais compreendem as ações governamentais voltadas tanto para a Educação Básica como a Educação Superior, criadas para assegurar o direito universal à educação. Elas poderão ser investigadas por temáticas como currículo, financiamento, mídias educacionais, inclusão, acessibilidade, diversidade, arte-educação, avaliação, planejamento e formação dos profissionais da educação; ou por níveis educacionais, etapas e/ou modalidade de ensino. 
A escola e/ou universidade e seu trabalho na sociedade contemporânea é lócus de contradição, é campo de disputas. Desse modo, ambos os locais oferecem possibilidades de investigar práticas educativas, experiências escolares e/ou universitárias e o trabalho realizado nesses contextos relacionais envolvendo profissionais da educação e estudantes, de modo a desvelar elementos ideológicos no âmbito das dinâmicas formativas, na compreensão política dos sentidos e significados dos processos de ensino e aprendizagem, produção de significados das práticas pedagógicas que produzem a cultura escolar e/ou acadêmica e por ela são produzidas.
A profissionalização docente, processo histórico de produção do trabalho docente, constituída por um lado, pela formação inicial e continuada dos profissionais da educação, suas condições de trabalho, a valorização e reconhecimento da carreira no magistério. Por outro, pela prática político-pedagógica no exercício profissional, cujos valores de responsabilidade ética, competência técnica e compromisso político e social, produzem contextos de significação ou não das políticas públicas educacionais. Por isso, é de grande relevância estudos e pesquisas neste cenário possibilitarão diagnosticar desafios/problemáticas e, ao mesmo tempo, difundir conhecimentos sobre as possibilidades de participação destes profissionais nas transformações sociais contemporânea e, por conseguinte, na ressignificação do trabalho escolar e das políticas educacionais.
Entendemos ser de grande importância que este grupo de pesquisa assuma o compromisso de investigar as Políticas Educacionais, o Trabalho Escolar e a Profissionalização Docente, visando a produção de conhecimentos nos contextos regionais e locais do Oeste da Bahia, de modo a possibilitar que pesquisadores e pesquisas de outros cenários nacionais e internacionais possam dialogar no campo da produção teórica conosco a respeito de nossas experiências educativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anatália Dejane Silva de Oliveira - Coordenador / Aline Ribeiro Pessôa - Integrante / Ari Fernandes Santos Nogueira - Integrante / Francisco Cleiton Alves - Integrante / Cíntia Dias de Mattos Toyoshima Carneiro - Integrante / Gracy Kelly Andrade Pignata Oliveira - Integrante / Rodrigo Bellei Oliveira - Integrante / Uillian Trindade Oliveira - Integrante / Kelli Consuelo Almeida de Lima Queiroz - Integrante / Aciléia Cristina Porto Pinheiro - Integrante / Denise Diele Alves de Sousa - Integrante / Givaédina Moreira de Souza - Integrante / Laenyo Silva Souza - Integrante / Pedro Julio Reynor Cruz dos Santos - Integrante / Telma Rocha dos Santos - Integrante / Vera Regiane Brescovici Nunes - Integrante.
2020 - Atual
Experiências de trabalho escolar remoto: desafios e implicações em cenários educativos
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga experiências de trabalho escolar remoto que tem possibilitado o acesso e a continuidade dos processos de ensino e aprendizagem nas escolas de Educação Básica dos sistemas públicos de ensino no Brasil. Em tempos de pandemia, estamos vivenciando um cenário de incertezas e de grandes desafios educacionais que envolvem a escola, seus profissionais, estudantes e suas famílias. Nesse sentido, o objetivo geral consiste em investigar experiências escolares de trabalho remoto vivenciadas pelos sistemas de ensino estaduais e municipais destinadas a estudantes da Educação Básica. Essa questão se desdobra nos seguintes objetivos específicos: (i) mapear experiências de atividades escolares remotas publicadas em revistas científicas e em plataformas digitais; (ii) identificar as metodologias de ensino trabalhadas nas atividades remotas e (iii) analisar as concepções de ensino e aprendizagem presentes nas experiências de trabalho escolar remoto. Para tanto, a metodologia da investigação consistirá em uma pesquisa de estado da arte, mediada pela utilização de recursos midiáticos. Neste intento, espera-se que a pesquisa proposta produza informações que possibilitem diálogos com as escolas da região oeste da Bahia em um movimento conjunto na busca pela elevação da qualidade das condições de ensino e aprendizagem que envolvem os estudantes, bem como os profissionais da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anatália Dejane Silva de Oliveira - Coordenador / MARCELO DE PAULA - Integrante / Ari Fernandes Santos Nogueira - Integrante / Kelli Consuelo Almeida de Lima Queiroz - Integrante / Denise Diele Alves Sousa - Integrante.
2015 - Atual
A HISTÓRIA DA FORMAÇÃO DE PROFESSORES NO OESTE BAIANO
Descrição: O projeto investiga a história da formação de professores no oeste baiano, tomando como referência o período entre 1930-1990, identificando as políticas assumidas pelo estado (para as escolas de ensino médio) e pelos municípios (escolas dos anos finais do Ensino Fundamental).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anatália Dejane Silva de Oliveira - Coordenador / Rosiane Muniz de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
TRABALHO PEDAGÓGICO E ATUAÇÃO DOCENTE NA EDUCAÇÃO INFANTIL: A REALIDADE DO MUNICÍPIO DE BARREIRAS-BAHIA
Descrição: O presente projeto é parte de uma pesquisa que objetiva sistematizar uma compreensão dos encaminhamentos teóricos metodológicos necessários à práxis pedagógica que envolve a criança pequena de 0 até 6 anos de idade. O contexto da pesquisa é o município de Barreiras-Ba e a investigação dar-se-á nas instituições públicas municipais de Educação Infantil. Para tanto, trabalharemos mediante os seguintes objetivos específicos: a) Identificar as práticas e paradigmas que envolvem a dinâmica do trabalho pedagógico nas instituições de educação infantil; b) Mapear os elementos metodológicos que configuram a prática pedagógica nas instituições que atendem crianças de 0 a 6 anos; c) Identificar as concepções de infância, criança e educação que orientam o processo de organização do trabalho pedagógico nas creches e pré-escolas. Tomamos como refrência o que preconiza a Lei nº 12.796, de 4 de abril de 2013, que alterou de maneira profunda o teor da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei 9.394/1996, no que se refere ao funcionamento institucional e trabalho pedagógico na Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anatália Dejane Silva de Oliveira - Coordenador / Rosiane Muniz - Integrante.
2013 - 2015
A HISTORIA DA FORMAÇÃO DE PROFESSORES NO OESTE DA BAHIA
Descrição: O projeto investiga a história da formação de professores no oeste baiano, tomando como referência o período entre 1930-1990, identificando as políticas assumidas pelo estado (para as escolas de ensino médio) e pelos municípios (escolas dos anos finais do Ensino Fundamental).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2) . Integrantes: Anatália Dejane Silva de Oliveira - Coordenador / Rosiane Muniz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): UFOB - Bolsa.
2013 - Atual
EDUCAÇÃO CIENTÍFICA NO ENSINO FUNDAMENTAL DA ESCOLA PÚBLICA: UMA REALIDADE POSSÍVEL DE FORMAÇÃO CIDADÃ
Descrição: Projeto vinculado à Populaização da Pesquisa Científica, reconhecendo como princípio o espaço escolar como campo de pesquisa que se defronta com o grande desafio de se tornar um lócus de produção do conhecimento científico, em um tempo e espaço social em que um oceano de informações que envolvem os contextos dos estudantes precisa se articular com os conhecimentos escolares trabalhados em situações de investigação e experimentação científicas. A escola, nesta perspectiva, é compreendida como uma instituição que possibilita aos estudantes situações de aprendizagem para a produção do conhecimento com base na pesquisa escolar, o que lhes permitirão inferir sobre o mundo que os cerca e se posicionar a respeito dele, utilizando de conceitos científicos. Para tanto, valorizamos a sala de aula como um espaço-tempo de experimentações e investigações como situações de qualificação dos processos de ensino e aprendizagem.
A finalidade desse projeto de pesquisa compreende quatro ações especificamente:
a) Levantamento de dados referentes ao papel da educação científica, experimentação e investigação no trabalho pedagógico da escola, envolvendo a práxis pedagógica, tomando como referência o planejamento, a avaliação e a aprendizagem dos estudantes;
b) Desenvolver práticas de experimentação e investigação científica nas situações didáticas de ensino e aprendizagem em educação científica junto aos estudantes do Ensino Fundamental de uma escola pública municipal de Barreiras-Bahia, envolvendo Ciências Naturais, História e Geografia; 
c) Sistematização dos dados levantados nas escolas por meio de uma publicação;
d) Realização de um seminário para divulgação da experiência com os professores da rede municipal envolvendo todas as escolas.
Assim, esta é uma oportunidade de promover ações intervencionais que trabalhem experimentos científicos na escola, articulados às práticas de investigação realizadas tanto pelos estudantes como pelos profissionais da escola.
As atividades a serem desenvolvidas serão articuladas com o eixo educação científica a temática cidadania. Essa temática faz-se necessário pela possibilidade de os estudantes construírem uma postura crítica com relação a sua identidade como sujeitos históricos cidadania e como membros de uma comunidade responsáveis por suas ações coletivas meio ambiente.
Assim sendo, o conhecimento científico se insere nas vivências cotidianas de estudantes da educação básica e, por meio de estratégias diversificadas, é possível que eles se apropriem dos conceitos científicos como elemento constitutivo de seu senso de identidade e pertencimento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anatália Dejane Silva de Oliveira - Coordenador / Valney Dias Rigonato - Integrante / Kelli Consuêlo de Almeida Lima Queiroz - Integrante / Evanildo Santos Cardoso - Integrante / Valdeilson Souza Braga - Integrante / Adma Kátia Lacerda Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Projeto em infraestrutura - Laboratório Interdisciplinar de Formação de Professores (LIFE/CAPES)
Descrição: Projeto de infraestrutura para a criação de um Laboratório Interdisciplinar de Formação de Professores (LIFE) no ICADS, sediado na sala do NUFOP. O LIFE consiste em um espaço comum às licenciaturas com a função de promover a articulação de diferentes ações de pesquisa e extensão desenvolvidas no âmbito de cada curso, favorecendo, sobretudo, uma prática pedagógica dialógica e orientada pelos princípios da interdisciplinaridade na formação do professor para atuar na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anatália Dejane Silva de Oliveira - Coordenador / Claudemir Teixeira - Integrante / Valney Dias Rigonato - Integrante / Aline Ribeiro Pessôa - Integrante / Ana Angélica dos Santos - Integrante / Ana Maria Porto Nascimento - Integrante / Hilda Costa dos Santos Talma - Integrante / Kelli Consuêlo de Almeida Lima Queiroz - Integrante / Eduardo Luiz Dias Cavalcanti - Integrante / Evanildo Santos Cardoso - Integrante / Alex Alvarez Silva - Integrante / Valdeilson Souza Braga - Integrante.
2012 - 2014
CONDIÇÕES DE ENSINO E APRENDIZAGEM DOS CURSOS DE GRADUAÇÃO DO ICADS
Descrição: O Núcleo de Estudos e Pesquisa em Ensino e Formação de Professores (NUFOP) está realizando essa pesquisa com o objetivo de mapear as condições de ensino e aprendizagem do ICADS, levantando informações que possam contribuir para melhor conhecer as especificidades de organização e implementação do trabalho pedagógico nos cursos de graduação envolvendo professores e acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anatália Dejane Silva de Oliveira - Coordenador / Claudemir Teixeira - Integrante / Valney Dias Rigonato - Integrante / Aline Ribeiro Pessôa - Integrante / Ana Angélica dos Santos - Integrante / Ana Maria Porto Nascimento - Integrante / Hilda Costa dos Santos Talma - Integrante / Kelli Consuêlo de Almeida Lima Queiroz - Integrante.
2009 - 2010
As condições do trabalho na Educação Infantil: os desafios para a profissionalização docente.
Descrição: Este projeto investigou as condições do trabalho docente na Educação Infantil em onze municípios do oeste da Bahia, buscando a identificação dos desafios vividos na realidade das institutições públicas e suas implicações para a profissionalização docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anatália Dejane Silva de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2012
Os cursos de Pós-Graduação Lato Sensu em Educação Infantil na Bahia: políticas e práticas da universidade pública.
Descrição: Esta pesquisa integra-se à linha de pesquisa Formação e Profissionalização Docente do Programa de Pós-Graduação em Educação da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Goiás e ao Núcleo de Estudos e Pesquisas da Infância e sua Educação em seus Diferentes Contextos (NEPIEC). Investigamos a formação de professores da Educação Infantil em cursos de Pós-Graduação Lato Sensu com o principal objetivo de analisar a natureza política e a função social dos cursos de Pós-Graduação Lato Sensu em Educação Infantil em três universidades públicas baianas. O nosso pressuposto é que a Pós-Graduação Lato Sensu compreende formação continuada quando se criam os meios de realização de uma formação específica aprofundada em uma abordagem crítica e política, a partir dos processos de produção da condição e do trabalho docente. A investigação pautou-se no materialismo histórico-dialético como método de produção do conhecimento. Na complexa tarefa de análise, explicação e exposição, trabalhamos com a articulação entre três categorias metodológicas (práxis, contradição e totalidade) e três conceituais (formação de professores, formação específica e Educação Infantil) para o desvelamento de contradições nos processos que geraram e produziram resultados de mudança na constituição da historicidade, da natureza política e da função social da Pós-Graduação Lato Sensu. Nesse movimento, apreendemos as concepções e sentidos atribuídos a esses cursos e suas especificidades no campo da formação de professores de Educação Infantil. A pesquisa mostrou que a Pós-Graduação Lato Sensu em Educação Infantil nas universidades públicas baianas consistiu em importante lócus de formação de professores no campo da Educação Superior, associado às políticas educacionais brasileiras. Entretanto, não consistiram em formação continuada específica, pois o movimento dos processos de produção da condição e do trabalho docente não foi abordado como conteúdo político-epistemológico dos cursos nos estudos relaciona. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anatália Dejane Silva de Oliveira - Coordenador / IVONE GARCIA BARBOSA - Integrante.
2008 - 2010
FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS E ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO DA EDUCAÇÃO INFANTIL
Descrição: A docência nos processos de organização e implementação do trabalho pedagógico na educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anatália Dejane Silva de Oliveira - Coordenador / Rosiane Muniz - Integrante / Lucilene dos Santos Silva - Integrante / Carla Tartari Leão - Integrante / Lise Ane Mariani - Integrante / Hildinea Santos de Souza - Integrante / Maria Augusta da Silva Serpa - Integrante / Ana Stela Lemos - Integrante / Karla Mayana Rocha da Encarnação - Integrante / Jarildes Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 99