2013 - 2018
Habilidades Interpessoais no Trabalho
Descrição: Objetiva desenvolver estudos e medidas de análise de habilidades para o trabalho, em especial aquelas que se referem às habilidades interpessoais. Aspectos como competências empreendedoras e competências do estudante universitário que sejam preditivas para o sucesso profissional fazem parte dos foco de estudo deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elvira Aparecida Simões de Araujo - Coordenador / Maria Julia Ferreira Xavier Ribeiro - Integrante / Rodrigo Souza Sardinha - Integrante / Ricardo de Lima Ribeiro - Integrante / Nathalia Rana Rosa Bernardo - Integrante / Marilsa de Sá Rodrigues - Integrante / Rafaela Santos Borges da Fonseca - Integrante / Ariane Silva do Nascimento Gouvea - Integrante / GIULIA CRISTINE SOUZA ALVARENGA - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2018
Educação e Desenvolvimento Regional
Descrição: Desenvolvimento de estudos nas seguintes frentes de pesquisa: Avaliação do Ensino Superior e Desenvolvimento Regional, Impactos do trabalho docente na saúde do professor, Impactos Regionais da Experiência Educacional na Carreira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Elvira Aparecida Simões de Araujo - Coordenador / Nancy Julieta Inocente - Integrante / Marilsa de Sá Rodrigues Tadeucci - Integrante / Paulo César Ribeiro Quintairos - Integrante / Maria Leci de Bessa Mattos - Integrante / Maria das Graças Bastos de Sousa - Integrante / André Vitorino Gonçalves - Integrante / Tomaz Augusto Castrisana - Integrante / Rodrigo Souza Sardinha - Integrante / Ágela Maria Pereira da Silva - Integrante / Camilla Nóbrega Cusatis Andrade - Integrante / Domingos Bandeira Gonçalves - Integrante / Maria Claudia Lima Sousa - Integrante / Fabiana Reis Ribeiro Campos - Integrante / Waleska Portella de Lacerda - Integrante / Sandra Valéria Walchhutter - Integrante / Bruno Donizeti da Silva - Integrante / Selma de Fátima da Silva Bueno - Integrante / Cleide Souza Shimokomaki - Integrante.Número de produções C, T & A: 45 / Número de orientações: 1
2000 - 2004
Estudos em Psicologia do Desenvolvimento e da Aprendizagem
Descrição: Proposição de investigações que circundam temas de Psicologia do Desenvolvimento, em especial no contexto educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elvira Aparecida Simões de Araujo - Coordenador / Cassia Cristina Viude - Integrante / Neire Roman Cruz Sanchez - Integrante / Gilmara Aparecida Magalhães O Saito - Integrante / Sandra Cristina Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2