2020 - Atual
Colaboración internacional virtual. Una oportunidad para la Internacionalización en Casa (IeC)
Descrição: Este proyecto nace como respuesta a la necesidad de potenciar la
Internacionalización en casa (IeC) de acuerdo con el Plan estratégico de la
Universitat de València. En concreto, en el contexto actual de docencia semipresencial,
se ha optado por el intercambio virtual con estudiantes de universidades
extranjeras como principal herramienta para acercar la internacionalización de la
educación al mayor número de estudiantes posible, sin que ello requiera movilidad ni el
coste económico que ello supone. El objetivo es contribuir al desarrollo de
competencias internacionales, interculturales y digitales entre el estudiantado. El
proyecto se enmarca dentro del máster universitario en Dirección y Gestión de
Recursos Humanos de la Universitat de València, principalmente en la asignatura
Clima, cultura y liderazgo organizacional (42751). Por un lado, pretende llevar a cabo
una búsqueda de experiencias de intercambio virtual en el contexto de la docencia
virtual para así identificar buenas prácticas. Su análisis contribuirá al desarrollo de una
estrategia adecuada para la docencia online, y al desarrollo de los materiales docentes
necesarios. Además, una vez realizado el estudio piloto en la asignatura ?Clima, cultura
y liderazgo organizacional (42751)?, se pretende estimular la utilización de los
intercambios virtuales como estrategia para favorecer la internacionalización en casa
dentro del máster y del grado de Psicología.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Integrante / Amalia Raquel Pérez - Integrante / Núria Tordera - Integrante / Inmaculada Silla - Coordenador.Financiador(es): Universitat de València - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
O trabalho em narrativas de vida: Modos de pensar, sentir, gerenciar e interagir no mercado informal, nas organizações e em outros coletivos sociais
Descrição: A literatura sobre gestão de pessoas e de organizações de trabalho em geral dedica-se a produzir conhecimento sobre o trabalho assalariado e a relação de emprego. No entanto, a realidade brasileira é marcada fortemente pelo trabalho informal e por iniciativas de microempreendedores e de pequenos negócios. Sendo assim, constata-se um hiato entre o aparato teórico científico disponível e a realidade do trabalho no contexto brasileiro, evidenciando os limites da capacidade de intervir de modo efetivo para a melhoria dos processos e das condições que envolvem a relação do homem com o seu trabalho, tal como preconizado pela agenda do trabalho digno e decente da Organização Internacional do Trabalho (OIT). Uma das estratégias para se aproximar desse mundo do trabalho prevalente no contexto brasileiro é dar voz a esses diversos grupos de trabalhadores, como forma de acessar seus modos de pensar, sentir e agir ante esta importante atividade de transformação humana e da realidade. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é analisar a estrutura e a dinâmica das narrativas das histórias de trabalhadores informais, autônomos, de microempreendedores e gestores de pessoas para identificar padrões e especificidades que caracterizam suas representações concretas, simbólicas e contextuais e assim fundamentar melhor futuras intervenções práticas nestes grupos coletivos e individuais de trabalho. Espera-se que os resultados deste projeto de pesquisa traga avanços teóricos sobre a compreensão das realidades de trabalho no Brasil, construa canais de divulgação para o grande público, e subsidie a elaboração de um projeto de extensão/intervenção... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Integrante / Amalia Raquel Pérez - Integrante / Ana Carolina de Aguiar Rodrigues - Coordenador / Sônia Maria Guedes Gondim - Integrante / Sigmar Malvezzi - Integrante / Silvana Regina Ampessan Marcon - Integrante / Katia Macedo - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade - USP - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2019 - 2020
Repercussões entre Trabalho-Família
Descrição: Este projeto visa descrever as repercussões positivas e negativas do trabalho na família e da família no trabalho. Procuramos desenvolver e traduzir instrumentos já consagrados na literatura sobre repercussões negativas e positivas no trabalho, bem como testar modelos das diferenças entre cada arranjo familiar e como estes arranjos impactam nestas relações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Integrante / Amalia Raquel Pérez - Coordenador / Ariane Agnes Corradi - Integrante / Mônica Tais da Silva Conceição - Integrante / Helena Dias Gonsalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Uso de Mídia para prevenção de Violência contra a mulher
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Integrante / Amalia Raquel Pérez - Coordenador / Ana Júlia Gonçalves Paula da Silva - Integrante / Natália Andrade Brandino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Investigação de representatividade das mulheres no cinema brasiliense
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Coordenador / Amalia Raquel Pérez - Integrante / Natália Andrade Brandino - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Cultura do Distrito Federal - Cooperação.
2019 - Atual
Práticas de recursos humanos que fomentam o bem-estar sustentável
Descrição: A proposta geral deste projeto é descrever quais práticas de recursos humanos predizem padrões sustentáveis de bem-estar. Os objetivos específicos são validar instrumentos no Brasil: práticas de gestão de pessoas no baseadas tanto nos objetivos organizacionais como de fomento de suporte aos trabalhadores (Villajos et al. 2019), escala de desempenho no trabalho de Koopmans e colegas (2014; 2016; 2019) e testar o modelo multinível entre práticas de gestão de pessoas, bem-estar, desempenho e clima organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Integrante / Amalia Raquel Pérez - Coordenador / Núria Tordera - Integrante / Esther Villajos - Integrante / Letícia Maria Leite e Silva - Integrante / Marta Cristina Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Revisão de Técnicas e Modelos de Intervenção em Psicologia Social para produção de material didático
Descrição: A proposta deste trabalho é elaborar material didático para a disciplina de Práticas em Psicologia Social. Este material didático será testado com o método e instrumento utilizado por Queiroga, Borges-Andrade, e Miranda (2009). O livro foi estruturado para a disciplina contendo três blocos de conteúdo: revisão histórica, modelos e técnicas e campos de aplicação. A estrutura se inspirou na International Association of Applied Psychology e será testado tanto na disciplina de graduação como nas disciplinas de estágio em psicologia social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Integrante / Amalia Raquel Pérez - Coordenador / Jairo Eduardo Borges-Andrade - Integrante / João Gabriel Nunes Modesto - Integrante / Simone Angelica Amorim Silva - Integrante.
2016 - 2019
Escala Revisitada de Auto-monitoramento
Descrição: Validação da escala de automonitoramento (SM) para o Brasil. A proposta é analisar a escala originalmente proposta por Snyder (1974) com técnicas modernas de analise e adequadas à escala dicotomica proposta pelo autor. Analisar a escala revisitada proposta por Lennox e Wolf (1984) replicando os dois últimos estudos dos autores. Analisar a relação entre SM, personalidade e valores humanos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Integrante / Amalia Raquel Pérez - Coordenador / Claudio Vaz Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Bem estar sustentável dos profissionais de educação
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo descrever a relação entre bem estar e desempenho, antecedentes e consequentes nos profissionais de educação da Secretaria de Educação do Distrito Federal. Sabe-se que a educação básica no Brasil padece de uma série de dificuldades, entre elas o adoecimento e afastamento dos profissionais de educação. Esta parceria trata justamente desta relação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Integrante / Amalia Raquel Pérez - Coordenador / Fabiana Queiroga - Integrante / Júlia Aparecida de Paiva Ferreira - Integrante / Cecília Umbelino Amaral - Integrante / Caio Fellipe Stein Godinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2020
Perfil e Prevenção de Recaída ao Cidadão Superendividado
Descrição: Em linhas gerais, a literatura sugere alta relação entre saúde mental e endividamento. A psicologia deve começar a observar o fenômeno e a presente proposta é o embrião de uma atividade conjunta com o Supremo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios para promoção da integração do Centro Universitário e de seus alunos com a comunidade externa, integração de extensão e pesquisa, promove a formação em uma área pouco explorada nas graduações em psicologia, e como aspecto formativo de um aluno crítico-reflexivo e que participa da sociedade em projeto que visa inclusão social e dignidade humana, e com aspecto interdisciplinar por atuar com aspectos psicológicos no âmbito jurídico. O TDJFT criou um programa de prevenção e tratamento de consumidores superendividados, por meio da portaria GSVP 49, de 16 de dezembro de 2014, com o intuito de: (a) promover a realização de oficinas de educação financeira do consumidor (b) promover medidas que estimulem o acesso ao crédito responsável e a educação financeira do consumidor e (c) reinserir o consumidor superendividado na sociedade, através de conciliação com seus credores por meio de audiências, preservando assim, a renda do consumidor. Este programa convidou, através de parceria já firmada com o UniCEUB, o grupo da psicologia a unir forçar com o objetivo de melhorar a efetividade do programa em diversas dimensões, as quais, um levantamento como o que se sugere aqui é o primeiro passo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Integrante / Amalia Raquel Pérez - Coordenador / Debora Lima - Integrante / Leticia Figueiredo Oliveira Graça - Integrante / Paulo César de Godoi Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2019
Bem Estar Sustentável no Trabalho
Descrição: Este projeto de pesquisa tem estreita parceria com a equipe do projeto Bienestar Laboral Sostenible (Belasos http://www.uv.es/belasos/index.html) coordenado pelo professor José Maria Peiró e Núria Tordera. Esta parceria ocorreu em 2014 e desde então temos recolhido dados por ser uma pesquisa longitudinal, multinível e transcultural. As variáveis envolvidas no trabalho são: Desenho do Trabalho, Orientação para Felicidade, Avaliação das práticas de Recursos Humanos, Justiça Organizacional, Satisfação no Trabalho, Job Crafting, Comportamento de Cidadania Organizacional, Valores Humanos, Bem estar, autoavaliação de desempenho. Este trabalho já passou pela tradução, retradução, adaptação linguística e semântica conforme sugestão de Smith, Fischer e Vignoles (2013), coleta de tempo 1 e tempo 2, chefias e coordenadores de recursos humanos de diversas empresas públicas e privadas. A coordenação do projeto no Brasil tem sido pela nossa linha de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Integrante / Amalia Raquel Pérez - Coordenador / Maria Quitéria dos Santos Marcelino - Integrante / Isabela Cortopassi Buso - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
Psicologia Social Aplicada
Descrição: A proposta geral é de instrumentalizar a psicologia social experimental com tradução e adaptação de instrumentos, replicar experimentos clássicos, colaborar com pesquisas transculturais que utilizem experimentos. Este projeto esteve vinculado ao GT da ANPEPP de psicologia social experimental e depois permaneceu com uma perspectiva mais de uma psicologia social situada.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Integrante / Amalia Raquel Pérez - Coordenador / Gessyca da Costa Moreira - Integrante / Marina Sartori Manzolillo - Integrante / Gustavo Avaloni Azeredo - Integrante / Letícia Holanda Fernandes - Integrante / Patrícia Renata da Silva Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2012 - 2017
Comportamento Organizacional de Serviço ao Usuário
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar os processos psicossociais da relação trabalhador-usuário bem como suas interações e efeitos, especialmente na saúde física e mental. Em particular desenvolve-se trabalhos na perspectiva do Bem estar sustentável no Trabalho. Esta relação trabalhador-usuário tem repercussões nos processos de saúde e doença a depender da instituição vinculada e do seu público. Entre os processos psíquicos que participam no desenvolvimento da saúde está um espaço laboral de serviços com especificidades que o tornam especialmente interessante e demandantes de investigação e interações de trabalho ricas por uma triangução de poder entre organização/chefia-trabalhador-usuário. Seus eixos temáticos são: contexto de trabalho e saúde, diferenças individuais e culturais, o papel dos fatores do trabalho na saúde, suporte ao indivíduo no trabalho e aproximação organizacional à saúde e ao bem estar, contexto de serviço, sintomas e influências sociais. O foco de interesse é dialógico na interação usuário-trabalhador.  Este projeto visa colaborar na linha de pesquisa de psicologia e saúde auxiliando na construção de conhecimento e na possibilidade de pesquisas-ação com categorias funcionais que têm altos índices de adoecimento, afastamento ou presenteísmo no trabalho: professores, médicos, enfermeiros, atendentes, motoristas etc. Estas categorias têm em comum a longa ou frequente interação usuário-trabalhador em contextos precarizados de trabalho e usuários com expectativas irrealistas do que pode ser oferecido e do seu papel nessa interação. Utiliza abordagem multimetodológica, i.e., combina diversos delineamentos de pesquisa, tipicamente quali-quantitativos, para olhar um mesmo fenômeno, por exemplo: observação participante, entrevista dialogada e questionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Integrante / Amalia Raquel Pérez - Coordenador / Vânia Lúcia Pereira de Andrade - Integrante / Antônio Marcos Conceição - Integrante / Dulce Maria Tannuri - Integrante / Liana Freitas Costa - Integrante / Verena Bello Rodrigues - Integrante / Nubia Rocha Correa - Integrante / Danyelenn Pedroza Rodrigues - Integrante / Maria do Socorro Bezerra Sousa - Integrante / Gessyca da Costa Moreira - Integrante / Monique Tostes Portugal Costa - Integrante / Eliane Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2010 - 2016
Campanhas preventivas em saúde sexual
Descrição: O principal problema a ser abordado na pesquisa é o papel da mulher nos comportamentos de prevenção de doenças sexualmente transmissíveis e de gravidez indesejada, que envolvem a disponibilidade e as negociações interpessoais que antecedem seu uso. O projeto investigará, portanto, (a) como as campanhas de prevenção tem sido eficazes em seus objetivos (b) quais são os fenômenos psicológicos e processos de empoderamento da mulher visando a correta prevenção para (c) subsidiar a elaboração de peças publicitárias e finalmente a eficácia (d) das peças publicitárias no comportamento de pegar preservativo em máquinas de distribuição de camisinhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Integrante / Amalia Raquel Pérez - Coordenador / Camilla Maria Campos Mota - Integrante / Carolina Gomes Bernardes - Integrante / Lucas Raulino de Souza Rippel - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2010
Consumo de beleza: um estudo da relação entre automatismo e comportamento
Descrição: Até se tornar rotineira, a compra passa por formas progressivas de automatismo e as pessoas respondem diferentemente a essas formas a depender da sua prática com a compra. Pesquisas recentes descrevem o comportamento automático de compra, mas não há um modelo teórico geral que explique o fenômeno. Assim, o objetivo deste trabalho foi estudar alguns estágios de automatismo e comparar as expertises dos participantes neles. Para alcançar este objetivo, utilizou-se uma abordagem multimetodológica com três estudos e cada um com uma fase do automatismo: acessibilidade crônica, expertise e priming. Neste trabalho há uma revisão de cada um desses estágios, as implicações para o comportamento e o teste de um modelo aplicado a este fenômeno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Amalia Raquel Pérez-Nebra - Integrante / Amalia Raquel Pérez - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.