2014 - Atual
Otimização Combinatória e Aplicações
Descrição: Projeto Pesquisador Visitante Especial (PVE) financiado pelo CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Maculan Filho - Coordenador / Philippe Michelon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Projeto GAPSO
Descrição: Dissertação de mestrado financiada por projeto da empresa GAPSO Analytics. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Maculan Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Otimização e suas Aplicações
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq, Edital Universal, Faixa C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Maculan Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Projeto LIGHT
Descrição: Dissertação de mestrado financiada por projeto da empresa LIGHT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Maculan Filho - Coordenador.
2011 - 2012
Projeto ELETROBRAS
Descrição: Dissertação de mestrado financiada por projeto da empresa ELETROBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelson Maculan Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Redes: Estudos, Modelos, Métodos de Otimização e Computação Distribuída
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq, Edital Universal, Faixa C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Nelson Maculan Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Projeto ENGENHO
Descrição: Dissertações de mestrado financiadas por um projeto da Empresa ENGENHO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nelson Maculan Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
INCT em Ciência da Web
Descrição: Projeto apoiado pelo CNPq e FAPERJ (processo CNPq 573768/2008-0) com orçamento de R$ 6.500.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Nelson Maculan Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2