2018 - 2020
Transformando a Interação em sala de aula de língua portuguesa em contextos para a formação do professor pesquisador de sua prática profissional
Descrição: O projeto visa engajar os alunos do Programa PROFLETRAS no estudo de processos sociolinguísticos, interacionais, etnográficos e sociocognitivos relacionados ao ensino e aprendizado da leitura e da produção textual. A partir da reflexão sobre a articulação entre as abordagens sociolinguísticas, interacionais, etnográficas e cognitivas da leitura e da escrita e as pesquisas sobre letramento, os alunos/pesquisadores se engajarão em seminários teóricos e atividades práticas de planejamento, elaboração e execução de projetos-piloto de pesquisa-ação colaborativa com foco na sua própria atuação pedagógica, culminando com a elaboração de didáticas para o ensino/aprendizagem de aspectos específicos da leitura e produção textual. O projeto de pesquisa é uma produção decorrente do Estagio Senior de Pos-doutorado na Universidade de Aalborg - DK, com Bolsa CAPES Processo BEX no. 2357/14-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (30) . Integrantes: Jose Carlos Goncalves - Coordenador.
2018 - 2020
Transformando a Interação em sala de aula de língua portuguesa em contextos para a formação do professor pesquisador de sua prática profissional
Descrição: O projeto visa engajar os alunos do Programa PROFLETRAS no estudo de processos sociolinguísticos, interacionais, etnográficos e sociocognitivos relacionados  ao ensino e aprendizado da leitura e da produção textual. 
A partir da reflexão sobre a articulação entre as abordagens sociolinguísticas, interacionais, etnográficas e cognitivas da leitura e da escrita e as pesquisas sobre letramento, os alunos/pesquisadores se engajarão em seminários teóricos e atividades práticas de planejamento, elaboração e execução de projetos-piloto de pesquisa-ação colaborativa com foco na sua própria atuação pedagógica,  culminando com a elaboração de didáticas para o ensino/aprendizagem  de aspectos específicos da leitura e produção textual.
O projeto de pesquisa é uma produção decorrente do Estagio Senior de Pos-doutorado na Universidade de Aalborg - DK, com Bolsa CAPES Processo BEX no. 2357/14-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (14) . Integrantes: Jose Carlos Goncalves - Coordenador / José Carlos Gonçalves - Integrante.
2014 - 2015
PRESENÇA NA INTERAÇÃO EM PRÁTICAS PROFISSIONAIS DE SAÚDE - IMPLICAÇÕES PARA A FORMAÇÃO PROFISSIONAL
Descrição: O PRESENTE PROJETO DE PESQUISA APRESENTA INICIALMENTE O CONTEXTO DA FORMAÇÃO DA IDENTIDADE E OS PARADIGMAS DA FORMAÇÃO MÉDICA. DISCUTEM-SE OS PARADIGMAS FLEXNERIANO E O PARADIGMA DA INTEGRALIDADE E OS SEUS EFEITOS PARA A QUALIDADE DO ATENDIMENTO AO PACIENTE. POSTULA-SE A NECESSIDADE DA PRESENÇA NA INTERAÇÃO EM CONTEXTOS DE SAÚDE E DISCUTEM-SE IMPLICAÇÕES PARA A FORMAÇÃO PROFISSIONAL. APRESENTAM-SE AS QUESTÕES DE PESQUISA E RELACIONAM-SE OS OBJETIVOS DO ESTÁGIO PÓS-DOUTORAL, SUA RELEVÂNCIA E JUSTIFICATIVA, BEM COMO A METODOLOGIA SEMI-ETNOGRÁFICA PARA A SUA EXECUÇÃO. FINALMENTE, DELINEIAM-SE AS ATIVIDADES/PRODUTOS E O CRONOGRAMA DO PLANO DE EXECUÇÃO DURANTE E APÓS O ESTÁGIO, ALÉM DA BIBLIOGRAFIA UTILIZADA. O projeto de pesquisa é uma produção decorrente do Estagio Senior de Pos-doutorado na Universidade de Aalborg - DK, com Bolsa CAPES Processo BEX no. 2357/14-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Carlos Goncalves - Coordenador / Isabel Cristina Adão Schiavon - Integrante / Ernani Coimbra de oliveira - Integrante / Fabiana Castagnaro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2008 - 2012
Comunicação é saúde: transformando encontros de serviços de saúde em contextos para a cura
Descrição: O projeto busca caracterizar a natureza da interação verbal e não verbal nos processos comunicativos entre profissionais e clientes em contextos institucionalizados de serviços de saúde. A metodologia interdisciplinar da Análise Interacional da Conversação analisa gravações de interações entre profissionais e clientes em uma gama de contextos, buscando caracterizar os diversos gêneros discursivos característicos desse domínio discursivo, bem como descrever os aspectos tipológicos e as suas capacidades de linguagem dominantes. A micro-análise verbal e não-verbal descreve processos, pistas de contextualização, estratégias comunicativas e mecanismos lingüísticos verbais e não-verbais dos interlocutores no processo de negociação do significado das interações de trabalho.
   O foco do projeto é uma pesquisa da conversa-em-interação no contexto da saúde, envolvendo analistas do discurso/conversação, estudantes de pós-graduação, pacientes e profissionais de saúde. O principal objetivo da pesquisa é adquirir um entendimento mais amplo e mais documentado das representações da doença para os pacientes e profissionais da saúde através de um estudo que envolva a triangulação de três tipos de dados: 
as narrativas dos pacientes e as versões dos profissionais de saúde; 
 a gravação de consultas e atendimentos;
 entrevistas com médicos e outros profissionais de saúde. 
Em uma análise microetnográfica da conversa-em-interação, com base nesses três tipos de dados, espera-se compreender de maneira mais abrangente a condição de saúde do paciente e os processos de constituição e expressão das representações da doença por pacientes e profissionais. 
Questões cruciais para a pesquisa são: a percepção dos agentes e a causalidade da doença, a representação do controle ou descontrole da própria vida, as representações do self e da identidade dos pacientes, as trajetórias sociais nas narrativas de mudanças na vida dos pacientes, antes e após a doença, a representação discursiva da doen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Carlos Goncalves - Coordenador / Sebastiaõ Josué Votre - Integrante.
2007 - 2008
Comunicação Tem Remédio: interação profissional-cliente em serviços de saúde
Descrição: RESUMO O projeto busca caracterizar a natureza da interação verbal e não verbal nos processos comunicativos entre profissionais e clientes em contextos institucionalizados de serviços de saúde. A metodologia interdisciplinar da Análise Interacional da Conversação analisa gravações de interações entre profissionais e clientes em uma gama de contextos, buscando caracterizar os diversos gêneros discursivos característicos desse domínio discursivo, bem como descrever os aspectos tipológicos e as suas capacidades de linguagem dominantes. A micro-análise verbal e não-verbal descreve processos, pistas de contextualização, estratégias comunicativas e mecanismos lingüísticos verbais e não-verbais dos interlocutores no processo de negociação do significado das interações de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Carlos Goncalves - Coordenador.
2003 - 2005
Projeto comunicação Tem Remédio:Transformando Encontros de Serviços de Saúde em Contextos Para a Cura
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jose Carlos Goncalves - Coordenador / Marlene custodio Camargos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 2001
Análise da Interação Profissional-cliente e qualidade da comunicação em serviços
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Goncalves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1990 - 1993
Elaboração e Avaliação de Materiais Instrucionais de Português Língua Estrangeira
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Goncalves - Coordenador.
1986 - 1988
Projeto Dialetos sociais Cearenses- DSC - Finep/cnpq 41.85.065000
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Goncalves - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1984 - 1986
Projeto Atlas Linguístico do Estado do Ceará - ALECE -
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Goncalves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1980 - 1983
Ph D dissertation: A Study of topic management in the acquisition of Portuguese as a SL in classroom interaction and natural conversations
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Goncalves - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.