2021 - Atual
Formação de profissionais do Colégio Harmonia: currículo de língua japonesa e a BNCC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Yoko Nakaema - Integrante.
2017 - 2020
Pesquisa Global sobre situação do ensino de língua japonesa no Brasil
Descrição: Trata-se de uma pesquisa internacional com parceiros do Japão e financiamento japonês para diagnosticar a situação do ensino de língua japonesa no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Dr. Koichi Mori - Integrante / Yoko Nakaema - Integrante / Isao Santo - Integrante.
2017 - 2020
Estudo de caso no Colégio Harmonia
Descrição: Trata-se de  pesquisa  mista, que envolve dados quantitativos  e qualitativos sobre a situação da língua japonesa no Colégio Harmonia, da cidade de São Bernardo de Campo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Yoko Nakaema - Integrante.
2016 - 2017
Escolas infantis no Estado de São Paulo que oferecem a educação e cultura japonesa
Descrição: Trata-se de uma investigação, em parceria com Yoko Nakema sobre 30  escolas infantis  da rede privada no Estado de São Paulo que oferecem o ensino da língua e da cultura japonesa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Yoko Nakaema - Integrante.
2015 - 2019
Brincadeira e Inclusão
Descrição: Trata-se de pesquisa realizada com financiamento da Fundação Volkswagen em 13 escolas municipais de educação infantil do Município de São Paulo visando integrar crianças da Educação Especial por meio de brincadeiras e realizar a formação dos professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Monica A. Pinazza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
projeto de pesquisa sobre crianças brasileiras nas creches japonesas
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa com a colaboração da Universidade de  Aichi, Japão para investigar as razões de crianças, filhas de trabalhadores brasileiros no Japão dominarem um volume menor de vocabulário do que as japonesas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Kimiko Nii - Integrante.
2013 - 2017
Os saberes das crianças brasileiras e japonesas
Descrição: Trata-se de uma investigação  sobre os saberes das crianças que moram no Japão e as que estão no Brasil sobre o domínio de um conjunto de palavras a partir de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Kimiko Nii - Integrante / Idméa Semeghini-Siqueira - Integrante.
2013 - 2016
kITS LÚDICOS destinados às famílias, crianças e profissionais da educação
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa e extensão. Com relação a pesquisa pretende-se implantar junto com 4 unidades de educação infantil uma prática de educar crianças com a participação das famílias utilizando kits lúdicos. A relevância deste projeto tem a ver com a cultura das escolas de não colaboração com as famílias para ações educativas. O projeto foi financiado pela Pró-Reitoria de Extensão e Cultura da USP e Fundação Maria Souto Vidigal e será implementado em 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Catren da Silva Han - Integrante / Gilles Hnerique de Azevedo Silva - Integrante / Valeria de Oliveira Macedo Sitta - Integrante / IOlivia Tamie Botosso Okasina - Integrante.Financiador(es): Fundação Maria Cecília Souto Vidigal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Música no  Currículo de Educação Infantil
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa realizado em conjunto com a doutoranda Malba Tormin, de inserção da música no currículo de educação infantil com base nas teorias de Bruner e Gordon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Malba Tolmin - Integrante.
2012 - 2015
Investigação das vozes dos profissionais de Moçambique durante o programa de formação
Descrição: Trata-se de pesquisa realizada durante a vigência do Projeto para o fortalecimento das habilidades pedagógicas dos profissionais de Moçambique, durante o período de 2012 a 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Monica A. Pinazza - Integrante / Leandro de la Jonquiére - Integrante / Agnaldo Arroio - Integrante / Maurício Pietrocola - Integrante / José Sergio de Fonseca Carvalho - Integrante / Sonia Castellar - Integrante / Ocimar Alavarse - Integrante.
2011 - 2015
Formação de professores em Moçambique
Descrição: Trata-se de um processo de colaboração com Moçambique, com recursos financeiros da Japan International Cooperation Agency implantado desde 2011, incluindo avaliação de currículo e implementação de curso de formação  para técnicos do Ministério da Saúde em Moçambique.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / MONICA APPEZZATTO PINAZZA - Integrante / Agnaldo Arroio - Integrante / Maurício Pietrocola - Integrante / José Sergio de Fonseca Carvalho - Integrante / Sonia Castellar - Integrante / Leandro de Lajonquiere - Integrante / Ocimar Munhoz Alavarse - Integrante.
2011 - 2012
Pontão de cultura: estudo sobre brinquedoteca
Descrição: A aprovação de novo projeto do Pontão de Cultura possibilita a oferta de um curso à distãncia sobre brinquedoteca e um novo diagnóstico da situação das brinquedotecas no país no periodo de 2011a 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Roseli Monaco - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
o brincar e o letramento
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa  desenvolvido juntamente com a doutoranda Angela Ubaiara e a professora Maria Leticia Ribeiro  em uma escola municipal de educação infantil na cidade de São Paulo.. O estudo prevê  duas publicações: um artigo em livro e outro que deverá ser publicado em revista internacional da European Early Childhood Education Research Association, em 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Maria Letícia Ribeiro dos Santos - Integrante / Angela Ubaiara - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
O envolvimento da criança e a qualidade do serviço no Centro de Educação Infantil Suzana Campos Tauil: um estudo colaborativo
Descrição: Trata-se de um projeto colaborativo envolvendo a educação e arquitetura. O envolvimento da criança beom como a qualidade do ambiente educativo são avaliados por meio de escalas apropriadas como a do envolvimento de Leavers e a ECERS O projeto faz parte da pesquisa de bolsa de pesquisador 1B para o período de 2009 a 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Adriana Freyberger - Integrante / Karla Zucolloto - Integrante / Malba Tolmin - Integrante / Joyce Nicioli Carvalho - Integrante / Layara Vieira - Integrante.
2008 - 2009
Impactos do Ponto de Cultura: Brincando e aprendendo na universidade na formação dos professores
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que busca investigar o impacto das oficinas lúdicas na formação da atitude lúdica dos professores que participam do programa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Roselene Crepaldi - Integrante / Adriana Freyberger - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Qualidade do ambiente educativo do CEI Suzana Campos Tauil
Descrição: Trata-se pesquisa qualitativa realizada em colaboração com os profissionnais da CEI. Investiga a qualidade do ambiente educativo a partir do impacto da qualidade do ambiente. Variáveis como ruído, trabalho pedagógico, envolvimento da criança, espaço, mobiliario, entre outros estão sendo analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / Juliana Guerreiro Liuchy - Integrante / Adriana Freyberger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2008
Infância - Formação, Pesquisa e Intervenção.
Descrição: O projeto resulta de cooperação internacional, em conjunto com a Universidade do Minho, Portugal no âmbito do acordo CAPES-GRICES, dá sequência a um trabalho que vem sendo construído há dez anos, criando condições para que as equipes dos dois países aprofundem estudos relativos à Infância. EStá inserido no Grupo de Pesquisa: Contextos integrados de Educação Infantil que foi criado em 2000 e está registrado no CNPq. Inclui 5 professores e 3 bolsas sanduíches de doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / JULIA OLIVEIRA FORMOSINHO - Integrante / Jõao Formosinho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2000 - Atual
Grupo de Pesquisa: Contextos Integrados de Educação Infantil
Descrição: Trata-se de um grupo criado em 2000, com interfaces com a Universidade do Minho, em Portugal e recredenciado, em 2008 pelo CNPq dentro do diretório dos grupos de pesquisa.Composto por 52 membros ( 13 pesquisadores, 31 estudantes e 8 técnicos), com 8 sub-grupos no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Tizuko Morchida Kishimoto - Coordenador / MARIA EPHIGÊNIA DE ANDRADE CÁCERES NOGUEIRA - Integrante / ISABEL PORTO FILGUEIRAS - Integrante / Adriana Fryberg - Integrante / Roselene Crepaldi - Integrante / Célia Vectore - Integrante / Maria Walburga dos Santos - Integrante / Vera Lúcia Guerra - Integrante / Maristela Angotti - Integrante / MÔNICA APPEZZATO PINAZZA - Integrante / Marcos Garcia Neira - Integrante / Maria do Carmo Monteiro Kobayashi - Integrante / Karla Zucolloto - Integrante / Lombardi, Lucia - Integrante / Talita Dias Miranda e Silva Fernandes Cunha - Integrante / Maria Angela Barbato Carnerio - Integrante / Malba Tolmin - Integrante / Idméa Semeghini-Siqueira - Integrante / Osvaldo Luiz Ferraz - Integrante / SIMONE VITERBO TARTUCE - Integrante / Wagner Antonio Junior - Integrante / Roseli Aparecida Monaco - Integrante / Cristina Filomena Bastos Cabral - Integrante / Meire Festa - Integrante / Cíntia Carvalho - Integrante / Eliane Pantalena - Integrante / Monica A. Pinazza - Integrante / Idméa Semeghini-Siqueira - Integrante / Antonio  Junior Wagner - Integrante / Angela do Ceu Brito Ubaiara - Integrante / Yoko Nakaema - Integrante / Débora Nieri - Integrante / Mariane Falco - Integrante / Vivian Iwamoto - Integrante / Leticia Sodre - Integrante / Fabiana L.R. Mariano - Integrante / Lila Cristina Guimarães Vanzella - Integrante.