2019 - 2020
As matrizes da secularização e laicidade da República brasileira.  Os debates sobre as relações entre o Estado e as Igrejas no Parlamento Imperial e na Primeira Constituinte Republicana Brasileira (1878-1891)
Descrição: Em sete de janeiro de 1890, cerca de dois meses após a implantação da República no Brasil, o Governo Provisório torna público o Decreto 119-A. Este documento, redigido por Rui Barbosa, foi a medida inicial que estabeleceu a separação entre Estado e Igreja no Brasil, colocando termo ao secular padroado régio. O conteúdo desse decreto foi incorporado na Constituição de 1891, originando uma república laica ou, como afirma Fernando Catroga, quase laica. No entanto, a imensa maioria dos estudos sobre o tema em tela ? seja produzido por historiadores, juristas e sociólogos, etc ? não aprofundam o debate teórico sobre algumas questões importantes, tais como: a natureza da secularização e da laicidade do Estado brasileiro; o debate parlamentar anterior sobre a necessidade de secularização externa e interna das instituições estatais; as influências externas na configuração do modelo de laicidade adotado no Brasil, entre outras questões. Com a intenção de contribuir para uma compreensão mais densa do processo aqui em discussão, a presente pesquisa tem como tema os debates sobre as relações entre o Estado e as Igrejas ocorridos no interior do Parlamento Imperial (1878-1889) e durante a primeira Constituinte republicana brasileira (1890-1891). O objetivo central da investigação é compreender os fatores que contribuíram para o fim da confessionalidade do Estado no novo regime, buscando também apreender a natureza da secularização e da laicidade adotados na Primeira República brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ivo Pereira da Silva - Coordenador.
2012 - 2014
O Livro da Visitação do Santo Ofício da Inquisição ao Estado do Grão-Pará (1763-1769): possibilidades e potencialidades de pesquisas em fontes inquisitoriais
Descrição: O projeto ?O Livro da Visitação do Santo Ofício da Inquisição ao Estado do Grão-Pará (1763-1769): possibilidades e potencialidades de pesquisas em fontes inquisitoriais? pretende debruçar-se sobre a atuação do Santo Ofício no Grão-Pará e Maranhão setecentista, através do seu registro principal a obra O Livro da Visitação do Santo Ofício da Inquisição ao Estado do Grão-Pará (1763-1769). O objetivo central visa perceber, por meio das denúncias e confissões, as vozes e as apreensões que os diversos personagens tiveram em frente às novas condições históricas impostas com a presença cotidiana de um visitador inquisitorial. O objetivo pode ser desdobrado em algumas perguntas: quem eram, como e onde viviam esses homens e mulheres que compareceram, ou foram intimados, à mesa da visitação? Quais as razões que os fizeram comparecer perante o inquisidor e fazerem denúncias ou confissões? Quais eram os objetivos da visitação do Santo Oficio a região, num contexto de crise do Antigo Regime e do próprio clericalismo?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ivo Pereira da Silva - Coordenador.