2018 - 2019
Inserção de conceitos, no âmbito do Pensamento Comunicacional (Pensacom), para obra de referência das Ciências da Comunicação
Descrição: O projeto nasce da necessidade verificada em atividades acadêmicas de ensino, pesquisa e extensão e do vínculo ao Grupo de Pesquisa Pensacom-SC. Ao trabalhar-se com conceitos básicos do campo da Comunicação Social, observou-se a urgência pela atualização de verbetes em obras de referência. Desde sua fundação, na década de 70, a Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação (Intercom) tem publicado centenas de obras delimitadoras das especificidades do campo comunicacional. A entidade alcançou maturidade, exigindo-se a revisão de alguns aspectos conceituais que configuram sua identidade consolidada. Destaca-se que desde o final do século XX o pesquisador fundador da Intercom, Dr. José Marques de Melo empenha-se em inventariar o pensamento comunicacional latino-americano, com forte mobilização de pesquisadores sediados na Universidade Metodista de São Paulo, onde realizamos nosso estágio pós doutoral em 2012. Nessa linha de ação,o objetivo do presente trabalho é elencar verbetes e propô-los à comissão nacional do Pensacom Brasil, como contributo inovador para a Enciclopédia Intercom da Comunicação, que já conta com 1097 proposições em fase de revisão. Marques de Melo (2010) acredita que a enciclopédia Intercom é indispensável para reconhecimento do patamar alcançado e para o protagonismo de intelectuais do pensamento comunicacional brasileiro, principalmente pela forte atividade que desempenham na comunidade acadêmica e científica nacional e internacional. Quanto ao processo metodológico a investigação parte do material prévio com 1097 verbetes arrolados no projeto "Enciclopédia Intercom" (Marques de Melo, 2010), definidos para integrarem o volume 1 do DICIONARIO BRASILEIRO DE COMUNICAÇÃO, de conceitos e referências indispensáveis ao conhecimento da área, correntes na academia. Para prospecção de verbetes faltantes pretende-se usar como dinâmica a interação entre práticas de ensino, pesquisa e extensão, estimulando estudantes de Jornalismo e Publicidade e Propaganda a criticarem a obra,além de estudo bibliográfico aprofundado pela pesquisadora em obras de referência congêneres. Como resultado prevê-se o mapeamento bibliográfico das obras de referência do campo da Comunicação Social, base de elaboração dos verbetes da Enciclopédia e de atualização de novos verbetes (estima-se cerca de 30), a serem submetidos à comissão editorial da Enciclopédia Intercom de Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador.
2016 - 2017
A contribuição da UNIVALI para o panorama comunicacional catarinense
Descrição: A Universidade do Vale do Itajaí (Univali) inaugurou o segundo curso de Comunicação Social- Jornalismo, de Santa Catarina, em 1991, depois da Universidade Federal de Santa Catarina, que mantinha o único bacharelado em Comunicação no estado desde 1979. As aulas em Itajaí iniciaram no mesmo mês de março em que era aberto o ano letivo na Universidade Regional de Blumenau, com o curso de Comunicação Social ¿ Publicidade e Propaganda, constituindo-se como o primeiro de SC na área específica de PP. Por sua vez, a Univali consolida o tripé da Comunicação Social no interior do estado, ofertando Jornalismo, Publicidade e Propaganda e Relações Públicas. Por isso pretende-se incluir a Univali entre as instituições que fazem parte da história do campo comunicacional catarinense, integrando a cartografia do Pensacom/SC, projeto maior que contempla igualmente a contribuição das instituições pioneiras UFSC e FURB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Gabriela Rebello Zimmermann - Integrante.
2016 - 2017
O pioneirismo da UFSC e da FURB no panorama comunicacional catarinense
Descrição: A Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e a Universidade Regional de Blumenau (FURB) entraram para a história catarinense respectivamente como a primeira e segunda instituição de ensino superior no estado. O pioneirismo também deu-se pela mesma ordem na área acadêmica das Ciências da Comunicação. A atual proposta pretende explicitar o legado histórico das duas universidades nesse campo e contextualizar os desdobramentos que tiveram na formação do pensamento comunicacional. A pesquisa integra o conjunto de investigações vinculadas ao Pensacom/Brasil e Pensacom/SC, desenvolvidos sob orientação de pesquisadores ligados à Cátedra Unesco de Comunicação para o Desenvolvimento Regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Raquel Briana Piske - Integrante / Karoline de Souza - Integrante.
2016 - 2017
Pensacom - a contribuição bibliográfica catarinense
Descrição: O PensaCom SC iniciou-se no estado por meio do apoio à Iniciação Científica na Universidade Regional de Blumenau, com recursos do CNPq e da própria instituição, permitindo a parceria que temos com a Cátedra Unesco de Comunicação para o Desenvolvimento Regional, sediada na Universidade Metodista de São Paulo. Dando continuidade aos primeiros passos, a presente proposta objetiva sistematizar bibliografia que represente o legado comunicacional catarinense para integrar-se ao panorama bibliográfico do Pensamento Comunicacional Brasileiro. Nesse sentido, atende-se a sugestões conclusivas de pesquisas anteriores que mapearam as mesorregiões e universidades catarinenses que formam polo irradiador do pensamento comunicacional, servindo como locus para delimitação da contribuição regional e da Rede Pensacom-SC. Falta, entretanto, o estabelecimento dos clássicos da Comunicação em Santa Catarina, para alinhar-se ao andamento do projeto nacional. É o que se pretende com a presente pesquisa, cunho bibliográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Ricardo Hoffmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
PENSACOM-SC e a relação das universidades com as mesoregiões catarinenses no contexto comunicacional
Descrição: O Pensacom-SC, iniciado em projeto anterior que levantou fontes bibliográficas para compor bases iniciais para rede de pesquisa estadual, desdobra-se aqui numa proposição da cartografia catarinense por meio das universidades e respectivas inserções nas mesorregiões estabelecidas. Nesse sentido objetiva-se sistematizar o pensamento comunicacional no estado de Santa Catarina identificando-se sujeitos que articulam os saberes acadêmicos e os originados no mercado profissional. Para compor o quadro de personagens que deixaram contribuições no cenário catarinense a partir dos apontamentos já levantados, surge a necessidade de relacionar os nomes encontrados dispersamente nos municípios com as regiões e universidades de onde são provenientes. Na divisão do mapeamento por regiões de influência, procura-se conhecer o pensamento comunicacional catarinense, historicizar e selecionar as personalidades para posterior escrita dos perfis, que serão divididos de acordo com as mesorregiões do estado. A escolha pelas regiões se explica pelo fato de que é uma classificação formalmente utilizada. Numa etapa posterior planeja-se realizar parcerias entre universidades, de acordo com as regiões mapeadas, em projeto em nível estadual. As seis mesorregiões de Santa Catarina são: Grande Florianópolis, Norte Catarinense, Oeste Catarinense, Serrana, Sul Catarinense e Vale do Itajaí. Vale a pena notar que das vinte microrregiões estabelecidas no estado de Santa Catarina em 2000, cinco destas (Florianópolis, Joinville, Blumenau, Chapecó e Itajaí) concentravam 51,2% quanto à População Economicamente Ativa de SC. (Theis, Vargas, 2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Mayra Korte - Integrante.Financiador(es): PIBIC Furb - Bolsa.
2014 - 2015
Perfil dos precursores da Comunicação em Blumenau ? etapa pioneira do Pensacom - SC
Descrição: Apesar do pioneirismo blumenauense no desenvolvimento da comunicação midiática de Santa Catarina, há lacunas e registros esparsos sobre os acontecimentos. O presente projeto pretende dar continuidade à sistematização da história dos precursores e dar início à escrita sobre o perfil dos protagonistas, para compor obra de referência que auxilie no registro histórico da própria cidade, sobretudo, para compor um quadro que contribua com o panorama do pensamento comunicacional catarinense, a integrar-se à rede de pesquisas vinculadas ao Pensacom Brasil, desenvolvidas no âmbito da Cátedra Unesco de Comunicação para o Desenvolvimento Regional, vinculada à Universidade Metodista de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Vanessa Eskelsen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2019
Pensacom Universitário  - origem e caracterização dos cursos da área da Comunicação em SC
Descrição: O Pensacom universitário é um projeto que vem somar-se ao Pensacom SC. A presente pesquisa tem o objetivo de identificar dentre as universidades que foram caracterizadas de acordo com as mesorregiões catarinenses,  em projeto anterior, quais delas possuem cursos da área da Comunicação Social (Jornalismo, Publicidade e Propaganda, Relações Públicas, Cinema, entre outros) e de que modo formaram e/ou foram formados por profissionais que contribuíram para o pensamento comunicacional catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Fabrício Durieux Zucco - Integrante / Clarissa Josgrilberg Pereira - Integrante / José Marques de Melo - Integrante / Mayra Korte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
A composição intergêneros nas modalidades comunicativas do programa televisivo Encontro com Fátima Bernardes
Descrição: Com a intensificação da presença da mídia no cotidiano das pessoas, as fronteiras entre diferentes funções de linguagem tornam-se mais difusas, sobretudo devido a inserção das marcas na composição autoral jornalística. O fenômeno dissemina-se em todos os meios de comunicação (rádio, TV, impresso, livro, internet) e as grandes organizações de comunicação, como a Globo, tornam-se modelos que são copiados pelos veículos regionais de comunicação. Através de estudos dos gêneros midiáticos é possível a delimitação de diferentes áreas, como a distinção entre jornalismo e publicidade, de modo que se pode observar os avanços entre os campos, nas esferas nacionais e locais. A proposta de pesquisa pretende introduzir a problemática no âmbito da iniciação científica do curso de Publicidade e Propaganda da Furb, integrando pesquisadores iniciantes em projeto financiado pelo CNPq, que discute a noção de autor-jornalista e autor-marca por meio do programa Encontro com Fátima Bernardes. A inserção de acadêmicos de graduação em projeto maior em andamento é um modo de incentivar talentos potenciais entre os estudantes, trabalhando-se métodos científicos específicos do campo da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Mayara Cristina Korte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Pensacom/SC - fontes para uma cartografia do campo comunicacional catarinense
Descrição: O presente projeto propõe mapear a inscrição catarinense no âmbito pensamento comunicacional brasileiro, integrando-se à pesquisa Pensacom Brasil - cartografia do campo comunicacional. Trata-se de vincular formalmente Santa Catarina em pesquisa que tem na presente proposta a possibilidade de complementar levantamentos nacionais realizados por pesquisadores de vários estados, com equipes já estruturadas em São Bernardo do Campo (SP), Bauru (SP), Teresina (PI), Maceió (AL) e autorizada pela coordenação nacional a iniciar em Santa Catarina por meio da Universidade Regional de Blumenau, de modo que o projeto aqui exposto é um meio para realização dos trabalhos com desdobramentos na iniciação científica; até o momento não há estudantes catarinenses envolvidos. A proponente docente já integra equipe nacional. Pretende-se liderar a partir da Universidade Regional de Blumenau o mapeamento estadual, tendo em vista o pioneirismo do município, onde surgiu a primeira rádio catarinense, a primeira emissora de televisão, o primeiro diário impresso em off-set, o primeiro curso de Publicidade, enfim, marcos que chamam a responsabilidade para dar partida ao trabalho regional que terá várias etapas e buscará parceria com demais regiões e instituições de ensino superior do estado, em especial UFSC, Univali, Unisul e Unochapecó, entre outras, estreitando também deste modo o relacionamento com a comunidade externa à universidade, tanto profissional como acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Sara Daniela Setter - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Autor-jornalista e autor-marca nos gêneros jornalísticos da Globo
Descrição: O presente projeto de estudo pós-doutoral objetiva realizar uma pesquisa teórico-empírica sobre os gêneros jornalísticos nas Organizações Globo. Propõe uma reflexão com base em parâmetros construídos na área acadêmica, em contraste com práticas profissionais na empresa de comunicação mais referenciada do Brasil. Parte-se do pressuposto de que condicionantes da sociedade tecnomidiatizada conduzem jornalismo, publicidade e entretenimento em eixos que se encontram, de modo que tensões acadêmico-profissionais merecem ser investigadas. Testar-se-á construção metodológica que traz os conceitos de autor-jornalista e autor-marca (Laurindo 2008) e a configuração dos gêneros jornalísticos a partir de Melo (1985; 2003; 2009; 2010) para discutir os ?Princípios Editoriais das Organizações Globo?, problematizando-se os espaços de consolidação do jornalismo e dos gêneros jornalísticos em espaços diversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / José Marques de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Pensa-Com/Brasil
Descrição: Fazer inventário do pensamento comunicacional brasileiro, caracterizado por um conjunto heterogêneo de fontes, cuja natureza e significado ainda suscitam controvérsias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseméri Laurindo - Integrante / Sonia Jaconi - Integrante / José Marques de Melo - Coordenador / Marli dos Santos - Integrante.
2011 - 2012
Estreita relação entre a publicidade infantil e as implicações do bullying entre crianças
Descrição: O presente projeto propõe, inicialmente, estudo exploratório em bibliografias que permitam aprofundar o entendimento sobre bullying com foco nas motivações para a prática de agressões entre crianças. Propõe-se a combinação com análise do discurso publicitário infantil para posterior correlação e discussão dos resultados. Problematiza-se a influência que a publicidade revela na construção da personalidade do indivíduo através de estratégias que inserem valores simbólicos em bens materiais. Verifica-se, através de estudos anteriores, que as crianças como receptoras acreditam que a posse de determinados produtos pode agregar valores simbólicos na sua personalidade, assim como beleza, popularidade ou reputação. Supõe- se que a comparação entre pares, comum nas escolas, e a consideração dos valores simbólicos, pode ser fator importante para o bullying. Levanta-se a hipótese do ?bullying publicitário? através da publicidade infantil. A pesquisa quer compreender melhor a relação entre a problemática da publicidade infantil e as implicações do bullying entre crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Ticiane Elisa Mafra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
As diferentes abordagens de marketing em dois cursos de graduação da Furb (Publicidade e Propaganda e Tecnologia em Marketing)
Descrição: Publicidade, Marketing e Comunicação tornaram-se atividades indissociáveis e interdependentes. Nesse contexto, a presente pesquisa pretende verificar as diferenças e as semelhanças entre estudar Marketing no Curso de Comunicação Social ? Habilitação em Publicidade e Propaganda e no Curso Superior de Tecnologia em Marketing, ambos da Universidade Regional de Blumenau ? FURB. Os resultados apontarão, entre outras coisas, se os conceitos de Marketing, Publicidade e Propaganda são definidos de forma clara nos dois cursos. Serão realizadas análises documentais, das grades curriculares, ementas e Projeto Político Pedagógico (PPP) de ambos os cursos e, ainda, entrevistas em profundidade com os corpos docentes. Pretende-se discutir o que o Marketing representa para o Bacharel em Comunicação Social e de que forma isso pode auxiliar ou entrar em choque com a formação do Tecnólogo em Marketing. Contribuindo, então, para a mudança do PPP do Curso de Comunicação Social da FURB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Ticiane Elisa Mafra - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de SC - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
O erro de tradução na diferença entre Publicidade e Propaganda e a necessidade de consolidação dos conceitos
Descrição: Os vocábulos publicidade e propaganda causam desentendimentos e polêmicas acerca de seus significados e diferenças, tanto no universo acadêmico quanto no campo de atuação profissional. Um dos motivos para a confusão é a tradução indevida das palavras advertising, publicity e propaganda da língua inglesa para portuguesa. O presente trabalho pretende aprofundar as explicações sobre de que maneira isso aconteceu, através da análise documental e de conteúdo de textos originais e traduzidos das obras de Philip Kotler. Além disso, propõe a reflexão sobre como a consolidação dos termos publicidade e propaganda pode trazer avanços para a área da comunicação e discutir a denominação do curso ?Publicidade e Propaganda?. Aspira-se, com os resultados da pesquisa, gerar debates sobre a questão no universo acadêmico, eventos e publicações, para que haja, futuramente, a difusão da origem conceitual dos usos diferenciados dos termos, de modo que no diálogo entre acadêmicos e profissionais haja o reconhecimento das bases epistemológicas da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Sara Daniela Setter - Integrante.Financiador(es): PIBIC Furb - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Cienciometria das divisões temáticas em cursos das Ciências
Descrição: O presente estudo pretende fazer um levantamento das divisões temáticas no ensino 
superior da Comunicação em Portugal. Com a observação de instituições de referência 
e o entendimento das implicações da adaptação ao processo de Bolonha, pretende-
se discutir termos de comparação com o Brasil, de modo a contribuir com a reflexão 
do campo a partir dos contrastes. O crescente esforço lusófono comunicacional,
principalmente entre Brasil e Portugal, como motores da iniciativa, contribuem para 
esta análise. Pretende-se ainda ampliar diálogo sobre as tendências interdisciplinares 
da comunicação. Através da cienciometria poder-se-á indicar temáticas na formação, 
pelas grades curriculares, ou seja verificar como as divisões clássicas entre Jornalismo, Publicidade, Relações Públicos e outros se expressam. Os indicativos de universidades referenciais portuguesas permitirão dados para problematizarmos a partir de indicadores temáticos que foram encontrados nas publicações científicas de Comunicação dos dois países através de levantamento feito nas revistas Comunicação e Sociedade (do Brasil e de Portugal) e Revista Brasileira de Ciências da Comunicação, da Sociedade Brasileira das Estudos Interdisciplinares em Comunicação. Trata-se de  um conjunto de projetos no âmbito do projeto Comunicação, Metodologia e Linguagem, que se realiza na Universidade Regional de Blumenau.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador.
2010 - 2011
Cienciometria das monografias do curso de Publicidade da Escola Superior de Propaganda e Marketing de São Paulo
Descrição: Publicidade, Propaganda e Marketing ocupam o primeiro lugar, com 326 do total de 836
cursos (dentre os quais Jornalismo, Relações Públicas, Audiovisuais e outros) entre as 
habilitações em Comunicação Social no Brasil, conforme pesquisa realizada em 2007 pela Cátedra Unesco/Metodista de Comunicação. Trata-se de uma área que possui diversos campos para pesquisa, estudos e profissionalização, em expansão, e cujas diretrizes curriculares estão sendo redesenhadas pelo Ministério da Educação desde 2009. A presente pesquisa pretende verificar quais temas fizeram parte das monografias dos alunos de Publicidade da Escola Superior de Propaganda e Marketing ? ESPM de São Paulo do ano de 2008 até 2010. A escola foi a primeira a ser licenciada pelo MEC no país. Os resultados serão comparados com outra pesquisa que faz o levantamento das monografias da Universidade Regional de Blumenau- FURB, que abriga a primeira graduação da área em Santa Catarina. Através comunicacionais assinaladas pelos estudos. Com os dados comparativos serão construídos indicadores sobre a formação publicitária nas duas instituições de referência dos dois importantes estados brasileiros e buscar-se-á elementos para mudanças nas diretrizes para a formação em Publicidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador.
2010 - 2011
Cienciometria das temáticas das monografias do curso de Publicidade da Universidade de Blumenau
Descrição: A habilitação de Publicidade, Propaganda e Marketing ocupa o primeiro lugar, com 326 do total de 836 cursos (dentre os quais Jornalismo, Relações Públicas, Audiovisuais e outros) de Comunicação Social no Brasil, conforme pesquisa realizada em 2007 pela Cátedra Unesco/Metodista de Comunicação. Publicidade e Propaganda é a única habilitação em Comunicação oferecida pela Universidade Regional de Blumenau. Trata-se de uma área que possui diversos campos para pesquisa, estudos e profissionalização, em expansão, e cujas diretrizes curriculares estão sendo redesenhadas pelo Ministério da Educação a partir de 2009. A presente pesquisa pretende verificar quais temas fizeram parte das monografias dos alunos de Publicidade da FURB, ao longo de sua história através de levantamento cienciométrico, de modo a identificar as intrafaces comunicacionais dos estudos, possibilitando elementos que possam contribuir aos novos rumos a serem tomados. Os resultados oferecerão indicativos sobre o conhecimento científico em Comunicação construído nesta universidade e revelarão indicadores para comparativos com outras instituições, além de trazer dados relevantes para o processo de adequação às diretrizes curriculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador.Financiador(es): Governo do Estado de SC - Bolsa.
2009 - 2010
Cienciometria da Revista Comunicação e Sociedade para verificar demandas científicas
Descrição: A pesquisa faz parte de um projeto maior que procura, através da cienciometria, estudar interfaces e intrafaces comunicacionais nas revistas científicas da área de Comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Ticiane Elisa Mafra - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.
2009 - 2010
Análise Cienciométrica das Interfaces Comunicacionais na Revista Brasileira de Ciências da Comunicação
Descrição: A pesquisa pretende observa pistas de interação entre os diferentes campos científicos a partir da Revista Brasileira de Ciências da Comunicação, segunda a surgir como revista científica de comunicação no Brasil (a primeira revista, Comunicação e Sociedade, está sendo analisada em outra pesquisa que, junto a esta, aqui proposta, faz parte do projeto Comunicação, Linguagem e Metodologia). A revista nasce em dezembro de 1981 como Boletim Intercom, sendo intitulada como revista científica no ano de 1985; é uma das mais significativas publicações no Brasil ao longo dos seus 29 anos de existência. O principal objetivo é verificar quais áreas do conhecimento são focalizadas pelos estudos comunicacionais na Revista Brasileira de Ciências da Comunicação. O trabalho será realizado através de levantamento cienciométrico (método quantitativo que analisa o desenvolvimento do conhecimento científico) correlacionando com dados da Revista Comunicação e Sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Thalita Bruck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Análise Cienciométrica das Interfaces Comunicacionais nas Revistas Portuguesas Comunicação e Sociedade e Media & Jornalismo
Descrição: O projeto pretende refletir como a comunicação aborda outras diferentes áreas, a partir da revista Comunicação e Sociedade da Universidade do Minho, de Portugal. A revista faz parte da REVCOM (Coleção Eletrônica de Revistas em Comunicação), inserida na Rede de Informação em Comunicação dos Países de Língua Portuguesa (PORTCOM), que tem como objetivo principal contribuir para o desenvolvimento da pesquisa em ciências da comunicação. Utilizar-se-á o mesmo tratamento metodológico dado para análise de outras duas revistas brasileiras da coleção (Comunicação e Sociedade e a Revista Brasileira de Ciências da Comunicação) analisadas em pesquisas que fazem parte do projeto Comunicação, Linguagem e Metodologia. O objetivo é relacionar periódicos do eixo Brasil-Portugal a fim de refletir sobre o modo como os pesquisadores dos dois países elegem temáticas, distintas ou não, em seus estudos, a criar uma ponte com outros campos científicos. Pretende-se verificar quais áreas do conhecimento são focalizadas pelos estudos comunicacionais nas revistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Débora Fernanda Rahn Hormann - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.
2008 - 2009
Estudo webométrico da prática de leitura científica nos mestrados da Furb
Descrição: O projeto pretende dar continuidade à pesquisa concluída (Levantamento webométrico na produção científica no Mestrado em Ciências Contábeis da Furb) e à outra pesquisa, em andamento (Estudo webométrico na prática de leitura científica nos mestrados em Educação e Engenharia Ambiental da Furb), ambos no programa de iniciação científica. O objetivo mais amplo é analisar o hábito de leitura de pesquisadores-leitores dos Mestrados da FURB a partir de materiais eletrônicos referenciados em suas dissertações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Thalita Bruck - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.
2008 - 2009
Estudo webométrico na prática de leitura científica nos mestrados em Educação e Engenharia Ambiental da Furb
Descrição: Com metodologia consolidada em projeto anterior para análise de leitura eletrônica em dissertações de mestrado, objetiva-se agora analisar as produções dos mestrados em Educação e Engenharia Ambiental; pretende-se, como continuidade, aprofundar estudos sobre as problemáticas comunicacionais que se revelam na produção científica contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Thalita Bruck - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.
2007 - 2008
Comunicação, Linguagem e Metodologia: implicações da Bibliometria na prática de leitura científica.
Descrição: Analisar o hábito de leitura dos pesquisadores-leitores do programa de Mestrado de Ciências Contábeis da FURB com o uso da bibliometria como técnica de levantamento bibliográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roseméri Laurindo - Coordenador / Ticiane Elisa Mafra - Integrante / Thalita Bruck - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.