2021 - 2022
[EDITAL PROPESQ/PRPG/UFPB Nº 03/2020]: Bem-Estar Alimentar do Consumidor: Desenvolvimento, Validação e Disseminação de um Instrumento de Mensuração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita de Cássia de Faria Pereira em 27/04/2023.
Descrição: Este projeto visa a desenvolver, validar e disseminar um instrumento de mensuração do bem-estar alimentar do consumidor. O bem-estar alimentar é um fenômeno do comportamento do consumidor que tem como premissa promover uma relação holística e mais positiva com a comida. Pesquisas surgiram em decorrência de um movimento denominado Transformative Consumer Research (TCR), que tem por iniciativa compreender e atuar sobre problemas sociais crônicos que afligem os consumidores. Tal movimento parte da identificação de interseções entre as áreas expressas em estudos sobre bem-estar, felicidade e do papel do indivíduo como agente de mudança de práticas sociais de mercado. Seguindo os pressupostos da TCR, este projeto espera entregar contribuições teóricas e práticas. Do ponto de vista teórico-empírico, espera-se, a partir de lacunas identificadas na literatura: 1) evidenciar a contribuição do bem-estar alimentar do consumidor para a disciplina de Comportamento do Consumidor; 2) analisar como as dimensões do bem-estar alimentar afetam o bem-estar geral de consumidores; e 3) desenvolver e validar um instrumento de mensuração do construto bem-estar alimentar. Sob o ponto de vista prático, este projeto vislumbra: 1) promover conscientização por parte da sociedade para a necessidade de uma relação mais holística e harmoniosa com a comida; 2) capacitar consumidores para compreenderem seu estado de bem-estar alimentar e mecanismos que permitem melhorar a sua relação com a comida; 3) discutir práticas que introduzam um maior equilíbrio entre os diferentes agentes do mercado; e 4) disseminar, junto à sociedade, uma plataforma que contribua com a conscientização e a educação do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rebeca Formiga Figueira - Integrante / Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador.
2019 - 2022
[Chamada MCTIC/CNPq n.º 28/2018] Bem-Estar Social e do Consumidor: Contribuições da Pesquisa Transformativa do Consumidor e da Psicologia Positiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita de Cássia de Faria Pereira em 27/04/2023.
Descrição: Este projeto visa a discutir teórica e empiricamente dois campos teóricos de recente desenvolvimento recente nas áreas de Psicologia e Comportamento do Consumidor: a Psicologia Positiva e a Transformative Consumer Research (TCR), respectivamente, em especial suas contribuições para compreensão do bem-estar do consumidor e da sociedade. Tal objetivo parte da identificação de interseções entre as áreas expressas em estudos sobre bem-estar, felicidade e do papel do indivíduo como agente de mudança de práticas sociais de mercado. Busca-se, assim, entender, como características do indivíduo podem fomentar mudanças positivas no âmbito do consumo e contribuir para melhoria do bem-estar do consumidor e da sociedade em geral. Discutir as intersecções entre as duas áreas pode fomentar estudos e pesquisa tanto no campo da psicologia, quando no campo do comportamento do consumidor. Além da discussão teórica, o projeto contempla a realização de revisão sistemática da literatura na intersecção dos campos, bem como a realização de pesquisas qualitativas, survey e experimento utilizando as virtudes e forças de caráter, definidas por Seligman e Csikszentmihalyi (2004), como antecedentes, e constructos do campo da TCR como consequentes, em especial, aqueles relacionados ao bem-estar do consumidor. Seguindo os pressupostos da TCR, pretende-se ao final da pesquisa empírica, discutir políticas públicas e ações estratégicas que contribuam para melhoria do bem-estar do consumidor. Como contribuição ao campo de comportamento do consumidor, podemos destacar: (1) a discussão das contribuições da psicologia positiva para a TCR, (2) a compreensão do papel do consumidor como agente de mudança de práticas sociais prejudiciais ao bem-estar do consumidor e da sociedade, como o materialismo excessivo, comportamentos socialmente indesejáveis, consumo deletério, entre outros, (3) evidenciar, a partir da aplicação da psicologia positiva, a influência positiva de virtudes no bem-estar do consumidor e no bem-estar geral, e (5) evidenciar, a partir da aplicação da psicologia positiva, a influência negativa de Página 1 de 6 influência positiva de virtudes no bem-estar do consumidor e no bem-estar geral, e (5) evidenciar, a partir da aplicação da psicologia positiva, a influência negativa de virtudes no materialismo e na vulnerabilidade do consumidor, e (5) discutir ações e transformativas no âmbito do consumo que melhorem o bem-estar do consumidor e da sociedade, como por exemplo políticas públicas voltadas a mudanças de comportamento e regulação de agentes de mercado, ações de conscientização de agentes públicos e ações de educação dos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rebeca Formiga Figueira - Integrante / Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador.
2019 - 2020
[EDITAL 02/2019/PROPESQ SELEÇÃO DE PROJETOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA 2019/2020] Bem Estar do Consumidor na Perspectiva da Transformative Consumer Research e da Psicologia Positiva.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita de Cássia de Faria Pereira em 08/10/2019.
Descrição: Este projeto visa a discutir teórica e empiricamente dois campos teóricos de recente desenvolvimento recente nas áreas de Psicologia e Comportamento do Consumidor: a Psicologia Positiva e a Transformative Consumer Research (TCR), respectivamente. Tal objetivo parte da identificação de interseções entre as áreas expressas em estudos sobre bem-estar, felicidade e do papel do indivíduo como agente de mudança de práticas sociais de mercado. Busca-se, assim, entender, como características do indivíduo podem fomentar mudanças positivas no âmbito do consumo e contribuir para melhoria do bem-estar do consumidor e da sociedade em geral. Discutir as intersecções entre as duas áreas pode fomentar estudos e pesquisa tanto no campo da psicologia, quando no campo do comportamento do consumidor. Além da discussão teórica, o projeto contempla a realização de revisão sistemática da literatura sobre bem estar, tema de destacada relevância em ambos os campos. Além disso, prevê-se a realização de um survey esse projeto tem o intuito analisar empiricamente antecedentes do bem estar do consumidor, vinculados à psicologia positiva (virtudes e forças de caráter). Seguindo os pressupostos da TCR, pretende-se ao final da pesquisa empírica, discutir políticas públicas e ações estratégicas que contribuam para melhoria do bem-estar do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rebeca Formiga Figueira - Integrante / Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador.
2018 - 2019
[Edital CNPq/UFPB Iniciação Científica] Pesquisa Transformativa do Consumidor e Psicologia Positiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita de Cássia de Faria Pereira em 27/04/2023.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rebeca Formiga Figueira - Integrante / Rita de Cássia de Faria Pereira - Coordenador.
2017 - 2017
[Coordenação de Pesquisa e Extensão (COPEX) - IFPB] PERCEPÇÃO DE RISCOS NAS COMPRAS ON-LINE
Descrição: Este projeto lida com a percepção de riscos que os consumidores têm sobre as compras realizadas no contexto virtual, isto é, seja no E-commerce; por meio de aplicativos de Smartphone (redes sociais) ou por telefone. O objetivo geral da pesquisa é analisar os riscos percebidos pelos discentes do curso de administração de escolas públicas e privadas. Assim, a condução deste projeto vem a contribuir para que empresas digitais entendam o comportamento do consumidor, mais especificamente, de jovens estudantes e quais variáveis corroboram para que as compras on-line ainda sejam uma utopia de consumo nos quesitos de risco e segurança.
O plano de trabalho envolverá de maneira geral, uma revisão profunda e ampla da literatura relacionada ao tema (de forma interdisciplinar); elaboração de instrumento de pesquisa (questionário) com base em uma escala validada sobre 'Percepção de Riscos nas Compras on-line' e a coleta de dados será realizada presencialmente junto com a amostra definida na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rebeca Formiga Figueira - Coordenador / Genésio José da Silva - Integrante / Ana Gleicy Martins Gouveia - Integrante / Tereza Augusta  Martins Gouveia - Integrante.
2012 - 2013
MEQAD - Métodos Quantitativos em Administração
Descrição: O grupo foi formado para desenvolver atividades em torno de três finalidades centrais: 1 - desenvolver pesquisas envolvendo métodos quantitativos aplicados à Administração, com ênfases em análises sobre ferramentas de Estatística e Matemática, ou associadas ao uso e às aplicações dessas ferramentas; 2 - realizar atividades de estudo, formação e suporte ao uso de métodos quantitativos em Administração, por meio de disciplinas, minicursos e apoio a pesquisadores em demandas relacionadas a métodos quantitativos; 3 - desenvolver mecanismos de difusão do conhecimento sobre métodos quantitativos, tais como casos para ensino, notas de aula, manuais e livros, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rebeca Formiga Figueira - Integrante / Francisco José da Costa - Coordenador.
2008 - 2009
Análise de Viabilidade Econômica
Descrição: Coordenadora do programa de P&D instituído no ano de 2008 pelo departamento de Marketing da EJA Consultoria. O objetivo do projeto era criar um novo serviço que a empresa de consultoria pretendia implantar e oferecer ao mercado. Semanalmente, a responsável pelo projeto, apresentava para todos os integrantes da empresa, teorias e estudos sobre a viabilidade econômica e como o projeto deveria ser executado e mensurado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rebeca Formiga Figueira - Coordenador / Aldicleide Amaro de Sousa - Integrante.