2015 - Atual
Regimes e Tutelas Constitucionais, Ambientais e Internacionais
Descrição: Esse grupo é vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade Católica de Santos. Desenvolve pesquisas sobre a relação entre o Direito Constitucional e ordem internacional no que tange aos direitos da pessoa humana, bem como quanto aos direitos relacionados ao desenvolvimento sustentável na perspectiva da atuação da administração pública. Acumula produção apresentada em congressos e seminários, bem como em artigos científicos e em capítulos de obras de referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Soares Bonavides - Integrante / LUIZ SALES DO NASCIMENTO - Coordenador / Wallace Paiva Martins Júnior - Integrante.
2011 - Atual
Mediação para Solução de Conflitos Socioambientais
Descrição: Este grupo de pesquisa tem por objetivos os estudos sobre a Mediação como forma alternativa para a solução dos conflitos socioambientais, que permite a intermediação do diálogo e da cooperação e participação dos diversos setores da sociedade, visando uma solução pacifica com a participação das próprias partes envolvidas no conflito, em prol da sustentabilidade ambiental. A atuação do grupo se estende na participação do movimento de criação de Câmaras de Mediação, que tem o objetivo de proporcionarem, dentre outros aspectos, a participação da sociedade, a inclusão social, a defesa e proteção do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Soares Bonavides - Coordenador / GILBERTO PASSOS DE FREITAS - Integrante.