2022 - Atual
Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para a Evolução das Indústrias para o Padrão 4.0
Descrição: Plataforma IASMIN: http://plataformaiasmin.org.br/ A Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp 2020/09850-0) destinará recursos da ordem de cinco milhões de reais, nos próximos cinco anos, para o desenvolvimento de pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação, para implantação no Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT) de um Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial (IA) com foco na Indústria 4.0 no Brasil. A iniciativa conta com as empresas parceiras Bosch, Braskem, Stellantis, Klabin, Siemens Energy e Siemens. Objetivo é equipar o setor produtivo nacional com ferramentas avançadas, desenvolvendo e disponibilizando aplicações de IA que concorrerão para a implantação e consolidação da Indústria 4.0 no país O objetivo é equipar o setor produtivo nacional com ferramentas avançadas, desenvolvendo e disponibilizando aplicações de IA que concorrerão para a implantação e consolidação da Indústria 4.0 no país. O projeto do centro de pesquisa envolve parcerias com instituições nacionais de pesquisa como a USP, Unicamp, Unesp, ITA, Unifesp e UTFPR, entre outras. Terá a participação de 73 pesquisadores associados, 11 pesquisadores principais e nove instituições internacionais de pesquisa. Entre elas estão o Instituto Fraunhofer da Alemanha, University Southern Denmark, Universidade Politécnica da Catalunha, Universidade do Minho em Portugal e RWTH Aachen University.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Helmo Kelis Morales  Paredes - Integrante / Alexandre da Silva Simões - Integrante / Antonio Cesar Germano Martins - Integrante / Eduardo Paciência Godoy - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador / Nilson Mascarenhas de Moraes Almada - Integrante / Izabel Fernanda Machado - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Flávio Soares Correa da Silva - Integrante / Lilian Berton - Integrante / Marcos Simplício Júnior - Integrante / Américo Azevedo - Integrante / Renato Luis Garrido Cavalcante - Integrante / Vincent Wen-Sheng Feng - Integrante / Elias Ribeiro da Silva - Integrante / Pau Fonseca - Integrante / Luis Antonio de Santa - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Efficiency increase and emissions reduction in offshore O&G platforms by wind integration, storage deployment and cooperative control (Smart Plataform)
Descrição: Smart Platform will investigate how energy storage and cooperative control strategies can affect energy efficiency and greenhouse gas (GHG) emissions in a typical offshore oil and gas (O&G) platform and identify technical solutions required to mitigate the impact of offshore wind integration into the platform's electric network.  The project, led by NTNU, will work on realistic test-cases, based on a close synergy between the Norwegian partners (Equinor, ABB, SAFT, Research Council) and two leading Brazilian Universities (Sao Paulo State University and Federal University of Minas Gerais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Danilo Iglesias Brandão - Integrante / Elisabetta Tedeschi - Coordenador.
2019 - 2021
Inversores multifuncionais empregando redes de impedância para geradores distribuídos
Descrição: Os sistemas de geração distribuída conectados à rede baseados no uso de energias renováveis, em virtude da eletrônica de potência e dos sistemas de controle existentes nos inversores, podem efetuar mais tarefas do que que simplesmente fornecer a máxima potência ativa disponível para a rede e operar de forma ilhada em situações críticas. A atualização da IEEE Std 1547-2018 fortaleceu este cenário, orientando que os inversores conectados à rede podem e devem desempenhar outras funções sistêmicas, além de simplesmente injetar potência ativa. Assim, apesar da existência na literatura de inversores com características multifuncionais e de inversores baseados em diversas configurações de redes de impedância, constata-se que a exploração dos arranjos de inversores com redes de impedância do tipo fonte-Y, tratando de multifuncionalidades ainda são temas não explorados com grande potencial de gerar resultados de relevância. Neste sentido, o projeto propõe a exploração, projeto e o desenvolvimento de inversores multifuncionais baseados no emprego de redes de impedância do tipo fonte-Y para aplicações em microgeração distribuída utilizando energias renováveis do tipo fotovoltaica, considerando sistemas conectados à rede de distribuição e multifuncionalidades relacionadas com o fornecimento de alguns serviços ancilares. As contribuições científicas e tecnológicas esperadas envolvem a investigação e a modelagem das estruturas de inversores com relação as suas características operacionais e sua adequação para fornecimento de multifuncionalidades, o estabelecimento de metodologias para o projeto dos elementos das topologias tomando modelos considerando não idealidades (perdas ôhmicas nos elementos da rede de impedância e perdas de condução/comutação nos interruptores). As contribuições também envolvem a investigação e estabelecimento de estratégias de controle baseadas na teoria da potência conservativa (TPC) visando multifuncionalidades relacionadas com o provimento de serviços ancilares (harmônicos, suporte de tensão, fornecimento de potências ativa e reativa) e a realização de protótipos funcionais. Além disso, espera-se contribuir com a disseminação dos conhecimentos por meio de publicações em periódicos, congressos e a formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
NB_POCCREI Norwegian-Brazilian collaboration on Power Theories and Cooperative Control for Renewable Energy Integration
Descrição: The goal of the NB_POCCREI project is to bring together some of the leading research teams that have worked on cooperative control of distributed power electronics converters, in particular by using the Conservative Power Theory. This theory is showing significant potential worldwide in addressing the increasing problems of industry and business sector related to the inefficiencies and costs of low power quality, for example in offshore wind farms and other power electronics dominated systems. 
The project will establish a solid collaboration between the Norwegian University of Science and Technology (NTNU) and two Brazilian universities (Unesp - Universidade Estadual Paulista and Federal University of Minas Gerais) and will be based on research-based education. It will deeply integrate the research efforts into the educational programmes of the partner universities, both at Master and at PhD level. All the partners are already teaching courses focusing on the above mentioned topics, and NB_POCCREI will help harmonize, integrate and further develop the educational offer to match the highest international standards. The cooperation in educational and training activities will include both the shared teaching of six courses through short modules and guest lectures, and the co-supervision of MSc and PhD students. A consistent schedule of short and long-term mutual stays, involving the scientific and the administrative staff of the different institutions, will ease the cooperation at all levels and allow the full implementation of the project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / Helmo Kelis Morales  Paredes - Integrante / Danilo Iglesias Brandão - Integrante / Elisabetta Tedeschi - Integrante / Dimosthenis Peftitsis - Integrante.Financiador(es): Research Council of Norway - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Pesquisas Interdisciplinares em Redes Elétricas Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Antenor Pomilio em 12/07/2017.
Descrição: Este projeto visa realizar pesquisas avançadas na área de redes elétricas inteligentes, com foco em redes de distribuição de energia. Trata-se de tema de grande atualidade e importância econômica e ambiental, com intrínseca característica interdisciplinar. A efetiva realização de uma rede inteligente de energia elétrica depende da forte interação entre pesquisas na área de sistemas de potência, fontes alternativas de energia, eletrônica de potência, sistemas de controle em rede, otimização, redes de comunicação e informação. Esta proposta reúne pesquisadores qualificados em todas estas áreas. Além disto, para que seja possível o avanço do conhecimento, busca-se criar um ambiente laboratorial no qual se possam realizar imprescindíveis verificações experimentais que sucedam estudos teóricos e computacionais e antecedam aplicações de campo. Tal ambiente deve contar com fontes e cargas programáveis, bem como deve reproduzir cenários típicos de redes de distribuição de baixa tensão. Além de servir como ambiente de atividades acadêmicas, pretende-se que este ambiente seja aberto para outros usuários, especialmente empresas e instituições de pesquisa das regiões de Campinas e Sorocaba, muitas das quais atuando de forma muito intensa na área de redes inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / José Antenor Pomílio - Coordenador / Ernesto Ruppert Filho - Integrante / Helmo Kelis Morales  Paredes - Integrante / Walmir de Freitas Filho - Integrante / Eduardo Paciência Godoy - Integrante / Marcelo Gradella Villalva - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / Elisabetta Tedeschi - Integrante / João Bosco Ribeiro do Val - Integrante / Christiano Lyra Filho - Integrante / Leonardo de Souza Mendes - Integrante / Paulo Augusto Valente Ferreira - Integrante / Daniel Dotta - Integrante / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2017
Contribuições à Aplicação de Compensadores Estáticos de Reativos em Redes Secundárias com Geração Distribuída
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Alessandro Serrão Gonçalves em 01/06/2016.
Descrição: O SVC (Static var compensator) ou Compensador Estático de Reativos é uma arquitetura de compensação conhecida, usado principalmente para a
regulação de tensão por absorção de energia reativa em redes de alta/média tensão. Tem como principal função utilizar elementos passivos, tais como
reatores e capacitores, que são devidamente ajustados para controlar a tensão e a potência reativa nos sistemas de transmissão. Para este tipo de
compensação, é necessário um controle dinâmico com a utilização de dispositivos eletrônicos de potência, como tiristores, que possibilitam o controle da
corrente que flui no reator, controlando as perdas reativas. O objetivo principal deste projeto é estudar uma a aplicação desse compensador em redes de
baixa tensão considerando a existência de sistemas de geração distribuída (fotovoltaica) para compensação de potência reativa e potência ativa
desbalanceada em um determinado ponto de acoplamento comum (PAC) visando o aumento da qualidade de energia e do perfil de tensão no ponto de
conexão entre o alimentador e a rede primária, representando uma alternativa aos métodos estáticos convencionais existentes. Para o controle do SVC
será estudada uma proposta de otimização da compensação de reativos e potência ativa desbalanceada através da implementação de simulação de
redes secundárias de energia em software de simulação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Alexandre da Silva Simões - Integrante / Eduardo Verri Liberado - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Coordenador / Felipe Augusto Ferreira de Almeida - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento de técnicas de controle distribuído de harmônicos em redes de baixa tensão
Descrição: À medida que os sistemas de geração distribuída (GD) são cada vez mais presentes nas redes modernas de energia, surge a necessidade da aplicação
de tecnologias que proporcionem o emprego de total funcionalidade de todos os componentes distribuídos ao longo destes sistemas. Busca-se dotar os
sistemas elétricos de cada vez mais informação e inteligência, de forma que operem de maneira cooperativa e eficiente, maximizando a relação geraçãotransmissão-
consumo de energia. Dentre os muitos dispositivos que podem ter seus usos aprimorados, os conversores CC-CA multifuncionais se
destacam, pois estão presentes em grande parte das microrredes de baixa tensão. Além de atuarem como fornecedores de potência ativa nestas redes
(como parte de sistemas de microgeração), sua utilização multifuncional para compensação de circulação de correntes reativa e harmônica tem sido
proposta. Neste projeto, pretende-se buscar aprimorar o desempenho de conversores mono e trifásicos multifuncionais e, inseri-los em uma perspectiva
de operação cooperativa para a compensação de distúrbios, em especial para a compensação cooperativa e distribuída de harmônicos. Portanto, o
objetivo central do projeto é desenvolver uma metodologia de controle cooperativo para compensação distribuída de harmônicos em redes de baixa
tensão por meio de inversores inteligentes distribuídos aleatoriamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / Helmo Kelis Morales  Paredes - Integrante / Augusto Matheus dos Santos Alonso - Integrante / Danilo Iglesias Brandão - Integrante / Elisabetta Tedeschi - Integrante.
2014 - 2018
Caracterização e Tarifação de Cargas em Microrredes de Energia Elétrica Visando Estratégias de Compensação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helmo Kelis Morales Paredes em 17/07/2017.
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma ferramenta de análise da energia elétrica flexível e inteligente (aquisição e processamento de sinais) que
possibilite avaliar os procedimentos para a tarifação da energia elétrica, bem como a análise da qualidade de energia dentro e fora de uma microrrede.
Além disto, tal ferramenta deve ser capaz de sugerir, de forma inteligente, o sistema de compensação adequado para a microrrede, levando-se em conta
as características técnicas da rede elétrica, o tipo de distúrbio a ser compensado, bem como a relação custo-benefício dos possíveis compensadores.
Dessa forma, acredita-se que o projeto proposto trará subsídios tanto às concessionárias de energia elétrica, quanto aos produtores e auto-produtores de
energia para a conexão e operação de microrredes inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Helmo Kelis Morales  Paredes - Coordenador / Paulo José Amaral Serni - Integrante / Paulo Henrique Ferreira dos Reis - Integrante.
2013 - 2015
Estudo de técnicas de controle localizado e/ou cooperativo para microrredes inteligentes de baixa tensão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helmo Kelis Morales Paredes em 27/03/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / José Antenor Pomílio - Integrante / Alexandre Candido Moreira - Integrante / Helmo Kelis Morales  Paredes - Coordenador / Paolo Tenti - Integrante / Danilo Iglesias Brandão - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / Alessandro Costabeber - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Sincronismo de osciladores e suas aplicações em ciência da engenharia
Descrição: As redes de sincronismo têm como objetivo de sincronizar osciladores geograficamente dispersos, sendo parte integrante de inúmeras aplicações em
ciência da Engenharia, principalmente em sistemas de telecomunicações. Além disso, malhas de sincronismo possuem diversas aplicações em sistemas
de controle, tais como controle de velocidade angular em servomotores, em Microscópios de força atômica (AFM) e em sistemas sujeitos a vibrações
mecânicas. Os AFMs utilizam Phase-Locked Loops (PLLs) para gerar o sinal de realimentação utilizado pela malha de controle. No caso do AFM de
frequência modulada, o mesmo sinal utilizado pela malha de controle também é utilizado na geração das imagens topográficas da amostra. De forma
semelhante ao AFM, em sistemas sujeitos a vibrações mecânicas, o PLL pode ser usado tanto como sintetizador, para que o sistema de controle force os
sistema mecânico ou eletromecânico a vibrar em uma dada frequência, ou então, gerando sinal de realimentação para o próprio controlador, com o
objetivo de construir um controle ativo de vibração (Active Nonlinear Vibration Absorber). Com o surgimento de redes wireless de conectividade dinâmica,
como a Word-Wide Web (WWW), topologias complexas como as redes mutuamente conectadas (MC), redes regulares, redes de conexões aleatórias,
redes small-world, redes scale free, etc. têm ganhado importância. Trabalhos seminais como os de Watts e Strogatz - estudando redes de distribuição de
energia elétrica nos Estados Unidos e a conexão da rede neuronal da Caenorhabditis elegans - e os de Barabási e Albert - que investigaram a WWW -
tiveram grande impacto, demonstrando a importância do estudo das topologias de redes complexas para aplicações nas diversas áreas das ciências e
principalmente para a Engenharia. Nos problemas de distribuição de sinal de relógio cada nó das redes é composto por um PLL cuja função é sincronizar
um oscilador local a um sinal de entrada. A complexidade topológica das redes citadas demanda algoritmos de controle sofisticados a fim de se garantir a
estabilidade e o desempenho da rede. Ademais, em grande parte das aplicações atuais, os PLLs são implementados por sistemas híbridos ou
inteiramente digitais. Assim, propõe-se como projeto de pesquisa: i) o desenvolvimento de modelos matemáticos de redes complexas de PLLs, incluido
PLLs híbridos e digitais e a análise do comportamento dinâmico das redes, ii) o estudo e projeto de algoritmos de controle que garantam a estabilidade do
sincronismo das redes de distribuição de sinais de relógios. Da mesma forma, como as malhas de sincronismo possuem diversas aplicações em
Engenharia propõe-se também iii) o estudo de aplicações das malhas de sincronismo em problemas de modelagem do comportamentos complexos como
da WWW, de sistemas de distribuição de energia, ou seja, processos modeláveis por um grande número de nós interconectados, e iv) o estudo da
aplicação das malhas de sincronismo a sistemas de controle sujeito a vibrações mecânicas, como no caso do AFM e de servomecanismos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Átila Madureira Bueno - Coordenador / Jose Roberto Castilho Piqueira - Integrante.
2013 - 2014
Sistemas Inteligentes Distribuídos Autônomos de Energia
Descrição: Este projeto visou o estudo e o desenvolvimento de técnicas de análise e controle de sistemas distribuídos autônomos de energia, os quais podem ser configurados como microrredes de energia elétrica, compostas por um (ou mais) gerador de pequeno porte conectado à rede pública, cargas lineares e não lineares, medidores e condicionadores de qualidade de energia. Tal projeto financiou um estágio de um ano do pesquisador responsável na Colorado School of Mines, para cooperação com o Prof. Dr. Marcelo Godoy Simões, além de outros especialistas em assuntos correlatos ao projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / José Antenor Pomílio - Integrante / Marcelo Gradella Villalva - Integrante / Helmo Kelis Morales  Paredes - Integrante / Paolo Tenti - Integrante / Danilo Iglesias Brandão - Integrante / Eduardo Verri Liberado - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / Wesley Angelino de Souza - Integrante / Alessandro Costabeber - Integrante / Marcelo Godoy Simões - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2015
Projeto e Controle Cooperativo de Compensadores Distribuídos
Descrição: O objetivo deste projeto foi estudar técnicas de projeto e controle de compensadores eletrônicos de energia, para compensação distribuída cooperativa de distúrbios como reativos, distorção harmônica, desequilíbrios, otimizando o efeito de compensação sistêmico e minimizando interações prejudiciais entre os compensadores. As principais resultados alcançados foram: 1) a definição de uma metodologia de projeto dos condicionadores de qualidade de energia, levando-se em conta características da rede onde serão instalados, tais como nível de curto circuito, equivalente Thèvenin e a presença de outros condicionadores e/ou compensadores; 2) a proposição de estratégias de compensação distribuída dos distúrbios, levando-se em conta a interação entre diversos compensadores da rede e buscando maximizar o efeito da compensação global, otimizando o uso dos diversos conversores eletrônicos da rede, sejam eles 
parte integrante de sistemas de geração ou compensação localizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / José Antenor Pomílio - Integrante / Helmo Kelis Morales  Paredes - Integrante / Paolo Tenti - Integrante / Danilo Iglesias Brandão - Integrante / Eduardo Verri Liberado - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / Marcelo Godoy Simões - Integrante / Marcello Rossetto Mesiano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Controle Localizado de uma Microrrede Inteligente
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital Primeiros Projetos 2012, financiado pela Pró-Reitoria de Pesquisa (PROPe) da Universidade Estadual Paulista (UNESP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / Helmo Kelis Morales  Paredes - Coordenador / Danilo Iglesias Brandão - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante.
2012 - 2012
Monitoramento e controle de uma microrrede residencial através do mapeamento dinâmico da rede
Descrição: O objetivo deste projeto foi avaliar possíveis metodologias de monitoramento e controle de microrredes de baixa tensão, com base em técnicas de mapeamento dinâmico dos parâmetros das redes elétricas. Assim, buscou-se métodos de análise de microrredes de energia que permitissem, através da medição de tensões e correntes em alguns pontos da rede, estimar a impedância de linha em pontos distintos da rede, bem como encontrar modelos equivalentes para as cargas ou sistemas de geração de energia conectados à microrrede. Para isto, foram utilizadas técnicas clássicas de análise e modelagem de circuitos elétricos, bem como a Teoria de Potência Conservativa. Este projeto fomentou a vinda de pesquisador visitante (Alessandro Costabeber) da Universidade de Padova (Itália) para o Grupo de Automação e Sistemas Integráveis da UNESP/Sorocaba, durante 3 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / José Antenor Pomílio - Integrante / Helmo Kelis Morales  Paredes - Integrante / Paolo Tenti - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / Alessandro Costabeber - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Controle Inteligente de um Sistema Fotovoltáico Conectado a uma Micro-Rede de Baixa Tensão
Descrição: Neste projeto foram desenvolvidas técnicas de projeto e controle de um sistema de geração de energia fotovoltaico monofásico. O sistema desenvolvido possui capacidade de operação conectado ou ilhado da rede principal. A Teoria de Potência Conservativa foi utilizada para proposição da estratégia de controle do conversor CC-CA. Projeto de bolsa de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / Marcelo Gradella Villalva - Integrante / Danilo Iglesias Brandão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Estudo e desenvolvimento de técnicas de análise e controle para redes elétricas inteligentes
Descrição: Este projeto propõe o estudo de técnicas de análise e controle de sistemas de geração distribuída de energia, bem como de outros dispositivos eletrônicos conectados às redes de distribuição, tais como medidores e compensadores de distúrbios, visando à operação integrada e inteligente dos diversos equipamentos conectados nas redes elétricas. O foco principal são as redes de energia de pequeno porte (potência e distâncias), as chamadas microrredes de energia, configurando um cenário que vem sendo chamado de microrredes inteligentes de energia. Em uma microrrede inteligente, considera-se a existência de um sistema de geração distribuída de energia (de pequeno porte), conectado à rede principal através de um sistema eletrônico automático. Tal sistema deve ser composto por conversores eletrônicos chaveados e dispositivos de proteção, medição e processamento, os quais são responsáveis por: possibilitar o fornecimento de energia em corrente alternada para as cargas conectadas; tomar decisões baseadas na demanda de energia das cargas; desempenhar funções de monitoramento e condicionamento da qualidade das tensões e correntes no ponto de acoplamento comum; detectar e atuar em condições extremas; dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / José Antenor Pomílio - Integrante / Helmo Kelis Morales  Paredes - Integrante / Luiz Carlos Pereira da Silva - Integrante / Paolo Tenti - Integrante / Danilo Iglesias Brandão - Integrante / Paulo José Amaral Serni - Integrante / Eduardo Verri Liberado - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / Wesley Angelino de Souza - Integrante / Alessandro Costabeber - Integrante / Marcelo Godoy Simões - Integrante / Eduardo Paciência Godoy - Integrante / Rafael Mendes Pacini Bachiega - Integrante / Elisabetta Tedeschi - Integrante.
2010 - 2012
Estudo de Técnicas de Projeto Cooperativo para Condicionadores de Qualidade de Energia
Descrição: Este projeto estudou possíveis técnicas de projeto de compensadores distribuídos para operação cooperativa na rede elétrica. O projeto de tais dispositivos foi baseado nos novos conceitos de potência para circuitos elétricos polifásicos não lineares, especialmente na proposta de Teoria de Potência Conservativa (do inglês, CPT ? Conservative Power Theory). Com isto buscou-se maximizar o efeito dos vários condicionadores de forma integrada, além de evitar interações que levassem ao mau funcionamento de algum destes ou de outros dispositivos da rede.
A principal meta alcançada foi a definição de uma metodologia de projeto dos condicionadores de qualidade de energia, que leva em conta características da rede onde serão instaladas, tais como nível de curto circuito, equivalente Thèvenin e a presença de outros condicionadores e/ou compensadores. (Projeto de Bolsa de Mestrado - CNPq Edital 70/2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / Helmo Kelis Morales  Paredes - Integrante / Eduardo Verri Liberado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Condicionador Modular de Energia para Desenvolvimento de Estratégias de Compensação e Técnicas de Controle Discreto (CNPq - Edital CTEnerg 028/2006)
Descrição: Este projeto visou o desenvolvimento e a implementação de um ?Condicionador Modular de Energia - CME?, através de conversores eletrônicos, controlados digitalmente por meio de um processador digital de sinais (DSP). O termo ?Modular? faz referência ao fato de que tal equipamento foi desenvolvido de forma que a estrutura física básica (hardware) pode ser utilizada, sem grandes modificações, como condicionador eletrônico de tensão ou corrente, para uma determinada carga ou instalação, seja ela monofásica ou trifásica, com três ou quatro condutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / Sigmar Maurer Deckmann - Integrante / Edson Adriano Vendrúsculo - Integrante / Marcelo Gradella Villalva - Integrante / Helmo Kelis Morales  Paredes - Integrante / Felipe Melecardi Zani - Integrante / Alexandre da Silva Simões - Integrante / Diego Colón - Integrante / Bolsistas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2005 - 2008
Técnicas de processamento e controle digital aplicadas à análise e projeto de equipamentos, sistemas e processos industriais (Trienal - UNESP)
Descrição: Visou a investigação e aplicação de Técnicas de Processamento e Controle Digital, no desenvolvimento de métodos, processos e equipamentos, bem como na automação de sistemas industriais, visando essencialmente o aprimoramento e consolidação das tecnologias envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16