2023 - Atual
Jogos Play-to-Earn no Brasil: As Relações entre Trabalho e Ludicidade em Escolinhas de Axie Infinity
Descrição: Play-to-Earn é uma modalidade de jogos ancorada em plataformas de blockchain cuja
narrativa publicitária é a de oferecer uma oportunidade de investimento financeiro e
fonte de renda através da participação ativa nesta mídia. A blockchain é uma tecnologia
Página 3 / 13
de registro de dados que supostamente descentraliza o fluxo de informação, ao fornecer
uma forma segura de registrar o histórico de um objeto digital sem depender de
instituições tradicionais como bancos e governos. O objeto de investigação desta
pesquisa é o jogo Axie Infinity produzido pela empresa vietnamita Sky Mavis, que,
especialmente durante a pandemia de Covid-19, experimentou um grande crescimento de
público e de valor. Para começar a jogar Axie Infinity, é preciso adquirir três Axies.
Os Axies são NFTs (Non-Fungible-Tokens) comercializados na plataforma de criptomoedas
Ethereum, ancorada na blockchain. Devido ao investimento inicial necessário, foram
criadas Scholarships, que no Brasil ganharam o nome de Escolinhas. As Escolinhas são um
sistema de aluguel de Axies, no qual o jogador experiente empresta a um jogador
iniciante os NFTs necessários para começar no jogo mediante ao pagamento de uma
porcentagem dos lucros. O sistema de Escolinhas atualiza as discussões sobre jogo e
trabalho já presentes nos Game Studies ao inserir o advento da Blockchain e as relações
econômicas que se desenvolvem nesse ambiente. A hipótese defendida neste estudo é a de
que ao inserir uma lógica mercadológica inerente ao jogo, a modalidade Play-to-Earn
cria uma nova forma de trabalho de plataforma que reproduz desigualdades de acesso e
reforça também as desigualdades econômicas entre o Norte e o Sul global, ampliando a
necessidade de estudos qualitativos mais profundos sobre a realidade desses jogadores
transformados em trabalhadores. A metodologia desta pesquisa consiste em entrevistas em
profundidade com sujeitos relacionados às escolinhas e na etnografia virtual em Axie
Infinity.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Emmanoel Martins Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2023 - Atual
Ludicidade, Experiência Estética, Videogames
Descrição: A partir de diálogo com autores da filosofia pragmatista, dos game studies e da comunicação, este projeto de pesquisa tenciona compreender a relação entre experiência estética e mídias lúdicas, em particular os videogames, no que esta relação se distingue das experiências estéticas proporcionadas por mídias diversas, como a literatura, a música, o cinema e as artes em geral. Para melhor compreender esta relação, propõe-se a apresentação e o desenvolvimento de três eixos (ou chaves) epistemológicas, quais sejam: i) estética e agência; ii) estética e apropriação; iii) estética e política. Ademais, o presente projeto tenciona apresentar e comentar obras selecionadas de videogames, a fim de ilustrar a relação entre experiência estética e ludicidade em cada um daqueles respectivos eixos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Emmanoel Martins Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Estéticas do lúdico: uma investigação acerca das potências experienciais dos jogos eletrônicos
Descrição: A relação entre a estética, ou a experiência estética, e as práticas lúdicas, particularmente no que tange aos jogos eletrônicos, ainda é pouco investigada, tanto no Brasil, quanto no mundo. Refiro-me sobretudo à estética não tomada em sentido estrito, mas em sentido amplo e no framework que vem sendo trabalhado por pesquisadores da comunicação e que abarquem questões centrais para a compreensão da experiência estética nos processos de comunicação e mediatização contemporâneos. Neste sentido, este projeto pretende preencher uma certa lacuna na visada de investigação das possibilidades de agenciamento de experiências estéticas a partir de mídias cibertextuais ? tendo, neste caso, os jogos eletrônicos como objeto de estudo.
O objetivo central desta pesquisa é investigar de que forma o aspecto lúdico presente nas atividades lúdicas (play) e nos jogos (games) em geral e nos videogames em particular pode suscitar experiências estéticas com nuances específicas e típicas das mídias cibertextuais. Além disso, busca compreender em que medida tais experiências se aproximariam ou se distanciariam de experiências estéticas resultantes do contato com outros produtos midiáticos de massa, como o cinema, a música e o audiovisual, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Emmanoel Martins Ferreira - Coordenador / Jesiel Araujo - Integrante / Juliana Souza Lima - Integrante / Fernanda Costantino - Integrante / Rafael Sobreira - Integrante / Rayana Miccolis Carlos - Integrante.
2015 - 2017
Videogames e imersão: as interfaces gestuais contemporâneas e seu papel na construção de realidades híbridas interativas
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo analisar os graus de imersão proporcionados por videogames que se utilizam do modelo interativo baseado no paradigma da realidade híbrida, comparando estes graus com videogames que se utilizam de modelos interativos tradicionais. Por modelo interativo baseado no paradigma da realidade híbrida nos referimos a videogames que utilizam dispositivos de interfaces gestuais como principal meio de interação entre usuário e sistema (jogador e jogo), como é o caso do Nintendo Wii, Microsoft Kinect e Playstation Move, ou seja, dispositivos que demandam o uso efetivo do corpo do usuário para troca de dados entre ele e o sistema. Por outro lado, ao falar de modelos interativos tradicionais, nos
referimos a videogames que utilizam dispositivos de interfaces tradicionais como principal meio de interação entre usuário e sistema, neste caso, joysticks, gamepads, teclados e mouses, e ainda dispositivos de realidade virtual, como HMDs e Data Gloves.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emmanoel Martins Ferreira - Coordenador / Thaiane Oliveira - Integrante / Benjamim Picado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Por dentro da demoscene: uma investigação dos atuais usos e apropriações de plataformas de computadores dos anos 1980
Descrição: Esta pesquisa busca investigar os atuais usos e apropriações de plataformas de computadores dos anos 1980, em particular dentro do contexto do que é denominado demoscene ? uma comunidade que cria objetos artísticos digitais como músicas, imagens estáticas e audiovisuais a partir de computadores domésticos ?, a fim de entender os elementos motivadores para o uso de plataformas e sistemas cuja produção foi descontinuada há décadas, sejam eles econômicos, políticos, sociais ou culturais. Busca, ainda, situar estas apropriações na discussão atual sobre a obsolescência tecnológica programada, no intuito de compreender em que medida a demoscene funcionaria como forma de resistência a esta tendência mercadológica mundial. Para alcançar seus objetivos, a pesquisa terá como base teórica os estudos de plataforma (platform studies), assim como os estudos das materialidades da comunicação, além da realização de uma etnografia em ambientes virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emmanoel Martins Ferreira - Coordenador / Abel Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Para além do entretenimento: jogos eletrônicos, comunicação e experiência midiática
Descrição: Este projeto busca investigar a capacidade de atuação dos jogos eletrônicos,
em particular os jogos 'independentes', como mídia que pode servir a propósitos discursivos, comunicacionais e estéticos, em diferentes esferas e acepções.
A hipótese central que este projeto pretende desenvolver é que tais jogos eletrônicos podem proporcionar, através de lógicas, mecânicas e dinâmicas de funcionamento que lhes são próprias, experiências e agenciamentos que vão além do entretenimento lúdico, como a reflexão, a fruição estética ou até mesmo o sublime, primazia até então de outras modalidades midiáticas, como o cinema, a literatura e as artes visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emmanoel Martins Ferreira - Integrante / Afonso Albuquerque - Coordenador / Jesiel Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5