2023 - Atual
Sustentabilidade do patrimônio industrial na Microrregião de Pelotas/RS
Descrição: Este projeto está vinculado ao plano de trabalho do Acordo de Cooperação Técnica no 11/2022 em desenvolvimento, celebrado entre a Universidade Federal de Pelotas e Universidade de Sevilha (Espanha), publicado no Diário Oficial da União No 133, 15/07/2022, p.1668. O tema circunscreve-se no diverso e amplo campo de estudos do Patrimônio Industrial. O objeto são as extintas fábricas familiares de alimentos da antiga zona rural de Pelotas e o estudo de possíveis usos sustentáveis para esses espaços que cumpram, também, com promover, participar ou incentivar a sustentabilidade do território no qual se encontram. Em geral, a maioria das fábricas extintas acaba tendo destino similar: o abandono. Muito poucas, das que não se tornam espaços esquecidos, adquirem um uso que lhes permite evocar a densidade patrimonial e histórica que a elas é inerente. São o principal suporte das memórias de um tempo suplantado, o da fábrica ativa. No entanto, se a revitalização de um patrimônio industrial em área urbana já é minoritária perto a de outras tipologias patrimoniais, na área rural é quase improvável que venha a acontecer. Portanto, o debate que se estabelece é como pode ser a sustentabilidade desses lugares e, sobretudo, como torná-los lugares de sustentabilidade em zonas de pouca visibilidade cultural.
A região deste estudo é a que tem como polo a cidade de Pelotas, situada no sul do estado do Rio Grande do Sul, cuja origem é a agroindústria charqueadora praticada no último quarto do Século XVIII até o início do século XX. É, notadamente, uma região de origem industrial que se estabeleceu ao longo dos cursos de água, hoje nomeados Canal São Gonçalo e Arroio Pelotas, já que a produção do charque exigia grandes volumes de água e escoamento da produção por transporte lacustre. Em meados do Século XIX havia mais de 30 charqueadas (Gutierrez, 2001) na região. Durante esse século e a primeira metade do seguinte, se constituiu o centro urbano de Pelotas, concomitante à instalação de outras fábricas que aproveitavam os subprodutos do animal abatido, como o couro, gordura e ossos. A decadência da produção do charque deu-se por muitas razões (Pesavento, 1980) e enquanto isso acontecia, fortalecia-se a industrialização nos arredores, com fábricas de transformação de matérias-primas agrícolas: moinhos, cervejarias, conservas, rizicultura e a manufatura do doce colonial. Conforme os distritos rurais foram se emancipando, a relação entre o fechamento de uma fábrica e o impacto sobre a cidade assumiu proporção superlativa e com outros problemas: a evasão dos jovens, a perda dos referenciais identitários e das tradições, o abandono da terra, a dúvida sobre o futuro e o esquecimento desses locais de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / João Fernando Igansi Nunes - Integrante / Jossana Peil Coelho - Integrante / CRUZ, UBIRAJARA BUDDIN - Integrante / Vicente Júlian Sobrino Simal - Integrante / AMANDA MENSCH ELTZ - Integrante / Claudia nogueira - Integrante / Wagner Halmenschlager - Integrante / Giane Trovo Belmonte - Integrante / Maria Isabel Alba Dorado - Integrante / RAYZA ROVEDA ATAIDES - Integrante / VICTOR DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2021 - Atual
Comunicação inclusiva em Estudos de caso
Descrição: Projeto que se desenvolve no tema da Comunicação Assistiva. Dá continuidade a estudos anteriores e apresenta seu objeto de estudo focado nas possibilidades de aplicar os princípios do Desenho Universal ao campo comunicacional dos museus. A ser desenvolvido em parceria com o CRID/IPLeiria ? Centro de Recursos para a Inclusão Digital do Instituto Politécnico de Leiria, por meio do Acordo de Cooperação e focado no caso da  análise dos atingimentos obtidos no MCCB, sobretudo de comunicação, com vistas ao estudo de possibilidades a serem aplicadas nos museus da UFPel e em outros. O estabelecimento do 
Acordo de Cooperação leva em conta interesses comuns e a característica do CRID em se constituir por laboratórios aparelhados com recursos de equipamentos, materiais e humanos especializados para o desenvolvimento de produtos inclusivos, sobretudo voltados para educação. Portanto, abriga pesquisas voltadas às questões de inclusão social desenvolvendo e apoiando o desenvolvimento de meios de apoio no âmbito da acessibilidade. O estudo de caso proposto inclui o desenvolvimento de um projeto de doutoramento do Programa de Pós-Graduação em Memória Social e Patrimônio Cultural, na linha de Pesquisa Instituições de Memória e Gestão de Acervo, bem como outras ações decorrentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Célia Maria Adão de Oliveira Aguiar de Sousa - Integrante / Desirée Nobre Salasar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Modelos e instrumentos de dinâmicas territoriais aplicadas ao patrimônio industrial: o caso de Pelotas/RS
Descrição: Este projeto dá continuidade a estudos já desenvolvidos anteriormente e agora, atendendo a inserção da coordenadora na Red de Investigación y Gestión de Paisajes Históricos de la Producción, aos conteúdos atinentes ao grupo. Vincula-se às linhas de pesquisa do Programa de Pós- Graduação em Memória Social e Patrimônio Cultural, mestrado e doutorado, na Linha de Pesquisa Memória e Identidade e na Linha de Pesquisa Instituições de memória e gestão de acervos. Em ambas se desenvolvem estudos sobre o patrimônio industrial. O projeto vincula uma orientação de tese de doutorado ?Ativação patrimonial na
extinta fábrica Laneira Brasileira S.A?. É resultado do livro intitulado ?Patrimônio Industrial da UFPel?, e a uma proposta sendo desenvolvida sobre o patrimônio industrial nas cidades da tradição doceira da Antiga Pelotas, vinculada ao Pólo da Cátedra UNESCO Humanidades e Gestao Cultural Integrada do Territorio do Instituto Politécnico de Leiria na cidade de Morro Redondo, em parceria com a Universidade Católica de Pelotas e a Secretaria Municipal de Educação e Cultura de Morro Redondo. Os estudos observam a funcionalidade dos espólios remanescentes das fábricas do seculo XX dentro da qual a literatura reflete o crescente interesse na interpretacao enquanto resultado da gestão integrada do território dos patrimônios fabris. Observa os processos de musealização dos acervos fabris, como vao se constituindo fora das instituicoes, como são operacionalizados pelo turismo e como é possível aplicar o conceito de desenvolvimento sustentável a sua proteção e manutenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / João Fernando Igansi Nunes - Integrante / Ana Maria Sosa González - Integrante / Jossana Peil Coelho - Integrante / Vicente Júlian Sobrino Simal - Integrante / Enrique Larive - Integrante / Claudia nogueira - Integrante / Luis Oosterbeek - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2015 - 2019
O Tempo da Fábrica: Memórias da Laneira Brasileira S.A. em patrimônio-território-lugar
Descrição: A conceituação mais recente de patrimônio industrial está na carta de Nizhny Tagil, documento produzido na reunião do Comitê Internacional para a Conservação do Patrimônio Industrial (TICCIH) em 2003, na Rússia. Nessa carta, afirma-se que 'não só os bens tangíveis são
de fundamental importância como também os intangíveis'.  Segundo a carta de Nizhny Tagil, 'O patrimônio industrial compreende os vestígios da cultura industrial que possuem valor histórico, tecnológico, social, arquitetônico ou científico. Estes vestígios englobam edifícios e maquinaria, oficinas, fábricas, minas e locais de tratamento e de refino, entrepostos e armazéns, centros de produção, transmissão e utilização de energia, meios de transporte e todas as suas estruturas e infra-estruturas, assim como os locais onde se desenvolveram atividades sociais relacionadas com a indústria, tais como habitações, locais de culto ou de educação'. 
Assim, ao entender a Laneira como um espaço de memória industrial, este trabalho propõe que se estabeleça uma cartografia das relações espaciais da fábrica com o bairro e com a cidade e que se desenhe esta no tempo de sua existencia (da fundação ao presente). A cartografia tornará visível os ciclos econômicos dentro dos quais o território Laneira foi se modificando e permitirá que se faça o inventário dos demais espaços industriais da cidade, relacionando-os.
Projeta-se, concomitante a esta linha de trabalho, estudar o conceito que emerge da proposta: de fábrica a museo e que coloca como problemática a musealização do espaço fabril.
Nesta segunda linha pretende-se acompanhar o desenvolvimento da intervenção da Laneira como um exemplo de reciclagem de espaço industrial, postulando que a rehabilitação e rehabitação deste espaço devem constituir a expressão de um conceito de patrimonio industrial cujo escopo é o sentido
de memória viva amparada na história da fábrica, nas histórias das pessoas que lá trabalharam, na história do bairro e da cidade e que expresse a busca pelo diálogo contínuo entre presente e passado.
Por fim, uma terceira linha busca compreender outro conceito, emergente na proposta: a fábrica de museus como casa de memória. Promove-se a ideia de uma narrativa museográfica que busca integrar conteúdos diversos em uma unidade formada por um sistema de leituras relacionais entre setores diversos que passam a compor, portanto, um espaço de integração, conceitual, prático e de conhecimento. 
Objetivo Geral
Dentro do campo do patrimônio industrial, partindo do estudo de caso da extinta fábrica Laneira Brasileira S.A., inventariar e cartografar as memórias relacionais da comunidade do contexo bairro-fábrica para observar o fênomeno território-lugar que constitui a paisagem cultural Laneira-Fragata. 
Objetivos Específicos
1. Estudar e aplicar os princípios do inventário do patrimônio cultural proposto no Manual de Educação Patrimonial, dentro do Programa Mais Educação, publicado e elaborado pelo Iphan, no inventário das memórias da extinta fábrica Laneira Brasileira S.A.
2. Elaborar a cartografia do território/lugar - Laneira/bairro Fragata, levantando e traçando os elementos memoriais do núcleo do território - a extinta fábrica Laneira - para evidenciar os ciclos econômicos, sociais e culturais que antecederam e acompanharam a trajetória desta fábrica.
3. Elaborar e produzir o Atlas do Patrimônio Industrial Laneira, desenvolvendo a maquete simbólica do território/lugar Laneira com base nas memórias das comunidades do bairro.
4. Aplicar as possibilidades do Atlas nos demais patrimônios industriais da Universidade Federal de Pelotas constituindo os pontos de ancoragem da trama de significados e reflexos que as trajetórias destas fábricas encetaram no século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Carla Rodrigues Gastaud - Integrante / Diego Lemos Ribeiro - Integrante / FERREIRA, MARIA LETÍCIA MAZZUCCHI - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - Atual
ACERVOS E INSTITUIÇÕES DE MEMÓRIA: acessibilidade e impactos histórico-sociais na contemporaneidade
Descrição: O pensamento sobre o tempo, individual e social, que nos importa a medida em que nos descreve no mundo, como pensamos ou desejamos sermos, está, fundamentalmente amparado nos acervos que vão sendo gerados, ao longo do tempo, pelas instituições ou indivíduos. Assim, os temas relativos ou decorrentes da vinculação (indispensável) entre  patrimônio cultural e memória social sugerem que se fale de relações tão internas que não se tratariam de dois assuntos, senão aspectos do mesmo tema. Não do mesmo modo, mas no mesmo campo, cidades, patrimônio imaterial e museus parecem lados de um fenômeno que se constrói na sua dimensão temporal, de essência, de origem e constituem-se por e em acervos que diferentes grupos e indivíduos formam, intencionalmente ou não.  Longe de serem relações arbitrárias, ainda assim apresentem paradoxos que oferecem objetos de estudo sob diferentes prismas conceituais. Somos livres para observá-los, mas estamos, com frequência, cotejando as nossas temporalidades individuais com aquelas que marcam a trajetória desses objetos. Isso pode atrapalhar a observação, mas naturalmente corresponde à tendência que temos de achar que os fenômenos se conectam e se explicam, ou podem convergir na mesma explicação. 
Então, mesmo um fato concreto como a cidade, acervos ou museus podem ser campos de tempos relativos que se combinam em camadas de sentidos adquiridos, não carecem de serem suporte para discursos que amparam novos conceitos e formas culturais. Nesses ambientes e, se imateriais, circunstâncias,  que se apresentam como pátinas de tintas reagentes à luz das interpretações, mudanças graduais constituem a base pela qual os valores irão ser atribuídos às coisas e aos fatos, tornando-os aquilo que nossas memórias buscam que sejam: patrimônios.
Desse modo, neste projeto se reúnem estudos, em nível de mestrado e doutorado, envolvendo graduação e iniciação científica que se debruçam sobre os acervos do patrimônio cultural, cotejando na amplitude do conceito, questões das políticas patrimoniais e das expressões que atravessam os tempos pela conquista do presente e da atenção do pesquisador. Na imaterialidade, os exemplos adquirem vitalidade e transcendência: ultrapassam fronteiras e limites geográficos, densificam a intersecção de valores e flexibilizam a duração dos fatos. Na materialidade, evocam as incontáveis possibilidades de afirmar ou diluir valores e conceitos sobre o passado e as culturas.
Por fim, reúnem-se estudos que se voltam para os locais para a memória e aos objetos que neles podem encontrar lugar. São esses reflexões sobre espaços e objetos e os elos entre o tangível e o sensível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Carla Rodrigues Gastaud - Integrante / Diego Lemos Ribeiro - Integrante / FERREIRA, MARIA LETÍCIA MAZZUCCHI - Integrante.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 1
2012 - 2015
Fotografia, Memória e Patrimônio Industrial: os frigoríficos Anglo de Pelotas/Brasil e de Fray Bentos/Uruguai
Descrição: Em 2005 a Universidade Federal de Pelotas adquiriu parte da planta industrial do extinto Frigorífico Anglo de Pelotas e nos anos seguintes deu início à ocupação do prédio onde ocorreram os abates e o processamento da carne. As reformas para essa ocupação provocaram a perda de numerosas referências sobre o trabalho no local. No entanto, o contorno geral manteve-se, o que possibilitou contar com as memórias de ex-funcionários para identificar os modos e locais de trabalho. A fotografia vem se mostrando ferramenta eficaz para o estudo do local. Por meio de estudo comparativo com os arquivos fotográficos do Sistema Patrimonial Industrial Anglo de Fray Bentos, amparado nos  demais documentos existentes no setor de documentação do Museo de La Revolución Industrial dessa cidade no Uruguai,  pretende-se elucidar os remanescentes documentais, bem como a planta industrial do Frigorífico Anglo de Pelotas. Ao localizar, reunir, sistematizar e identificar as fontes visuais, orais, documentais e vestígios industriais existentes ou referentes ao Frigorífico, pretende-se constituir um esquema do que foi a paisagem industrial, os meios de produção, os sistemas técnicos, o manejo das infraestruturas e toda a ordem de complexidades sociais que envolvia a industrialização do processamento da carne nesse frigorífico matadouro, que se constituiu como o maior empreendimento de capital inglês aplicado na indústria alimentícia no Rio Grande do Sul ao longo da segunda metade do século XX. Assim, pretende-se recuperar a trajetória e significados do complexo industrial e tecnológico e contribuir para a compreensão da cultura patrimonial do extinto Frigorífico Anglo de Pelotas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Paula Garcia Lima - Integrante / Rafael Klumb Arnoni - Integrante / Suélen Neubert - Integrante / Juliane Conceição Primon Serres - Integrante / Ana Maria Sosa González - Integrante / William Rey Ashfield - Integrante / Mauro Delgrosso - Integrante / Jossana Peil Coelho - Integrante / CRUZ, UBIRAJARA BUDDIN - Integrante / Celina Maria Britto Correa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2015
Expografia com desenho universal:  experiências e possibilidades em museus do Brasil a partir do modelo do MCCB/Portugal
Descrição: Análise das experiências com exposições inclusivas em andamento nos museus brasileiros tendo como parâmetro o conceito de Museu para Todos empregado no Museu da Comunidade Concelhia de Batalha (MCCB), Leiria, Portugal. A partir da avaliação dos critérios de deslocamento, usabilidade, comunicação, conforto e estratégias de recepção e permanência aplicáveis a todos os públicos, busca-se formular temas que possam vir a constituir os princípios de um laboratório de pesquisa interdisciplinar em acessibilidade em museus. Esse laboratório deverá constituir a meta central do projeto de implantação de Museu Acessível na Universidade Federal de Pelotas.  Portanto, o estudo em questão deverá compreender as possibilidades de constituição de um museu universitário inclusivo a partir de um modelo já existente (MCCB). E, conclusivamente, deverá propor as linhas de investigação do laboratório a ser criado neste museu, que venham, por sua vez, a fomentar projetos de ações transversais entre ensino, pesquisa e extensão para o desenvolvimento de técnica, tecnologia e formação de recursos humanos voltados para inclusão e acessibilidade de pessoas portadoras de deficiência motora, sensorial, mental ou psíquica em museus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / José Luiz de Pellegrin - Integrante / Nóris Mara Pacheco Martins Leal - Integrante / Tatiana Bolivar Lebedeff - Integrante / Roberto Heiden - Integrante / Joselia Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Memória Visual do trabalho no Rio Grande do Sul: funções sociais e leituras do presente para o  registro fotográfico do trabalho durante o Século XX.
Descrição: O projeto consiste em investigação sobre a existência de um conjunto documental no Rio Grande do Sul que apresente o tema trabalho registrado por meio da fotografia e espargido em várias instituições de caráter público, no Estado. Através da elaboração de um sistema de localização, reunião e acesso aos acervos fotográficos do Rio Grande do Sul que contemplem a temática do Trabalho, pretende investigar a fotografia como um suporte da memória de atividades manuais ou industriais que conformaram durante o século XIX e XX importante percurso da sociedade gaúcha. O problema do trabalho formou-se pela observação dos acervos das instituições envolvidas, sobre os quais se formulou a hipótese da existência de um volume documental de grande importância, ocultado nas instituições por identificações diversas que o tornam inacessível. Dessa forma, ao fazer a localização de outros acervos por meio da busca de indexadores, elaborados sobre os acervos de partida já sistematizados e reformulados durante as localizações, busca-se verificar a hipótese tanto da existência, como do volume e do potencial de diálogo que esses acervos, constituídos em diferentes locais do Estado, apresentam. Destarte,a pesquisa se desenvolverá em várias partes e redundará em projetos que objetivem conformar tanto um sistema continuado de localização de acervos e conjuntos fotográficos no Rio Grande do Sul, sobre a temática trabalho, como de classificação e disponibilização dos mesmos em uma base de dados virtual. Reunirá, dessa forma, aspecto de inovação, ao propor uma indexação que opere como localizadora dos acervos, de tecnologia ao propor uma base de dados que permita a localização ser feita na rede e de inclusão, ao desenvolver uma proposta de acessibilidade à visualidade histórica de um tema que atende a amplos e numerosos aspectos sobre a sociedade gaúcha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Luzia Costa Rodeghiero - Integrante / José Luiz de Pellegrin - Integrante / Raquel Santos Schwonke - Integrante / Denise Stumvoll - Integrante / FERREIRA, MARIA LETÍCIA MAZZUCCHI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2009 - 2011
Fotografia e Memória: Estudo da narrativa biográfica na Coleção Marina de Morais Pires.
Descrição: Em fevereiro de 2009 o Museu de Arte Leopoldo Gotuzzo  recebeu a doação de um conjunto de documentos referentes à biografia de Marina de Morais Pires, diretora da Escola de Belas Artes , instituição que fundiu-se a outras faculdades da cidade para a formação da Universidade Federal de Pelotas, a partir de 1969. Fundamentando-se na metodologia de inventário e plano de tratamento (ambos em anexo a esse projeto) empregada no Arquivo Fotográfico da Câmara de Lisboa , procedeu-se ao inventário e plano de tratamento da coleção que se intitulou ?Coleção Marina de Morais Pires?. A metodologia pressupõe caracterizar ou não o conjunto como coleção, identificar os documentos fotográficos e não fotográficos e registrar a lógica do autor ou colecionador atribuída ao conjunto. Segundo o conceito utilizado , o conjunto caracterizava-se como uma coleção e a autoria foi atribuída a Marina de Morais Pires . Nas etapas empregadas no inventário, observou-se que a coleção dividia-se em álbuns e dossiês. Os primeiros foram organizados no formato de álbuns de família e os segundos, em conjuntos de documentos institucionais, todos diretamente vinculados à história da Escola de Belas Artes. Durante o plano de tratamento ficou evidente que havia uma distribuição dos documentos de forma particular nos álbuns e dossiês. Nos primeiros, a autora permitia-se uma elaboração narrativa pessoal, com anotações de ordem subjetiva, traduzidas em relatos dos fatos e registros de opiniões e eventos de sua vida privada. Nos dossiês essa narrativa era substituída por documentos relativos à Escola e evidentemente formatados dentro de parâmetros de impessoalidade e formalidade. No entanto, em ambos os grupos, havia menção direta ou indireta à figura da autora. Pretende-se, portanto, averiguar como a autora buscou construir visualmente sua história ao longo do tempo, tornando-a protagonista identificada ao fato, no qual ela era uma personagem entre outras (ainda que tenha sido a sua proponente): a existência d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Raquel Santos Schwonke - Integrante / Paulo Ricardo Pezat - Integrante / FERREIRA, MARIA LETÍCIA MAZZUCCHI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2009 - 2010
Memória da fotografia em histórias de fotógrafas
Descrição: O projeto investiga a ocorrência de fotógrafas na região sul do Rio Grande do Sul no período que vai da primeira década do Séc. XX até os anos de 1960. O recorte foi definido em face dos nomes localizados no levantamento de dados que se fez nas cidades de Pelotas e Rio Grande de mulheres que atuaram como fotógrafas e que ficaram conhecidas como tal. Foi nesse período que se percebeu como muitas dessas profissionais ignoravam o seu ofício, traduzindo-o como um trabalho doméstico ou operário. A hipótese a ser verificada é de que as razões para esse silenciamento por parte das agentes do fato deram-se tanto pela condição social da mulher, cujas mudanças tornam-se mais evidentes a partir dos anos de 1920, como pela proximidade da fotografia com o trabalho industrial. O contraponto proposto na hipótese observa que, no entanto, as interfaces da fotografia com a arte e o seu caráter autoral imanente favoreceram a ocorrência de fotógrafas, desde os primórdios da prática dessa forma de representação e veio a se constituir, na contemporaneidade, como um meio propício à expressão de questões de gênero. A investigação parte das constatações que a historiadora da fotografia Noami Rosemblum formulou na década de 1990 ao traçar o percurso das fotógrafas nos Estados Unidos e Canadá, em especial, concluindo tanto a sua presença como a falta de reconhecimento dada pela historiografia às mesmas. Observou-se em pesquisas anteriores sobre história da fotografia na região sul do Rio Grande do Sul, ocorrência semelhante. Em especial, uma pesquisa gerou dados que permitiram constatar a equivalência de ocorrências locais com a descrita por Rosemblum em suas duas obras mais conhecidas (A general history of photography e The women photographers).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / FERREIRA, MARIA LETÍCIA MAZZUCCHI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2011
Imagens técnicas: memória, história e poéticas.
Descrição: O projeto investiga, através de projetos vinculados de menor duração e de temáticas localizadas a partir das questões que delimitam o conceito de imagens técnicas na história, seu impacto na memória dos grupos e suas possibilidades e desdobramentos como forma de expressão artística.
Dessa forma, as imagens técnicas compreendidas como todas as formas de representação surgidas a partir dos processos de gravura do séc. XIX e que pressupõem a reprodutibilidade de um original a partir de uma matriz, em larga escala, passível de consórcio com a imprensa e balizadas pelo realismo e pela objetividade obtida por meio do emprego de uma máquina dão-se como objeto dos estudos possíveis, focados sobre as relações entre imagens técnicas e memória histórica, imagens técnicas e memória social e imagens técnicas como suporte de memória e identidade.
Assim busca-se sistematizar reflexões sobre o potencial memorial dessas imagens enquanto fontes de pesquisa e documentos históricos, além de se buscar métodos de abordagem dos documentos assim definidos.
Dentre as temáticas prioritárias do projeto estão os estudos que aprofundam reflexão sobre as relações entre a fotografia e as imagens técnicas com as formas de constituição da memória no campo da neurociência.
No que tange ao estudo da cidade, busca-se evidenciar a recorrência das representações originadas pelos meios de representação de natureza fotográfica em fontes originais e impressas e os possíveis sentidos sociais dessas representações no que tange a um processo de compreensão histórica da cidade. Interessam, sobretudo, os métodos de análise das representações de natureza fotográfica, além da demanda por localizar, analisar e constituir acervos visuais sobre cidade, buscando nessas fontes sistematizadas para os estudos relacionados com a memória social e o patrimônio cultural.
No que tange às artes buscam-se desenvolver estudos sobre a  reciprocidade entre a história da fotografia e da pintura no séc. XIX e XX, especialmente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Isabel Porto Nogueira - Integrante / Amanda Costa da Silva - Integrante / Rafael Klumb Arnoni - Integrante / FERREIRA, MARIA LETÍCIA MAZZUCCHI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 69
2007 - 2009
A cidade dos intendentes: fotografia, modernidade e cidade nas revistas ilustradas do Rio Grande do Sul (1900-1930)
Descrição: Desenvolveram-se etapas de um projeto cujo objetivo foi estudar a cidade representada nos periódicos publicados em Pelotas durante a Primeira República. O projeto no qual se desenvolveu o trabalho investigou as representações da cidade por meio da fotografia em um período no qual a tecnologia de produção e impressão de imagens ainda era limitada, cara e muito restrita quanto aos seus resultados. Nesse contexto, a representação fotográfica assumiu uma condição enunciativa de quais resultados observa-se em uma memória visual de uma modernidade desejada, mais do que atingida. As etapas desenvolvidas objetivaram o levantamento de dados escritos e de fotografias impressas nos Relatórios dos Intendentes e no periódico Correio Mercantil no período de 1900 a 1930, como também das imagens do Catálogo de Fotografias Impressas ?A Cidade em Imagens?. Esse catálogo resultou de um primeiro levantamento e sistematização das fontes impressas no período e publicadas em Pelotas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Colecionismo e cartões postais fotográficos: memórias de viagens na coleção  de fotografias (1910/1920) de Leopoldo Gotuzzo (MALG/UFPEL).
Descrição: O acervo de Leopoldo Gotuzzo, artista patrono da instituição museal que leva seu nome, conta com fotografias avulsas e outras organizadas em álbuns. Tais fotografias dizem respeito à biografia do artista e dois dos álbuns existentes contém exemplares originais organizados pelo próprio artista. Segundo informação registrada na guarda do acervo, os referidos álbuns foram confeccionados por Leopoldo Gotuzzo, bem como organizados. Um desses álbuns constitui-se pranchas em tecido pintado colado em cartão com cantoneiras de linha grossa. Nesse álbum, cujas páginas encontram-se soltas, há um conjunto de 30 cartões postais fotográficos, todos os retratos que, conforme elucida a dedicatória inscrita em alguns, trata-se de lembrança de amigos enviadas ao artista. Outros, pela inscrição, são o próprio Leopoldo em situações diversas. No outro álbum também se observa indícios de que o mesmo tenha sido confeccionado. Cada página foi numerada e as fotografias distribuem-se nessa segundo uma notória orientação compositiva, inclusive estando todas recortadas ou rasgadas, formando blocos diretivamente organizados. Esses dois objetos, assim descritos, levam a pensar que o artista organizou uma memória visual iconográfica de um período da sua vida através da composição com a fotografia. Sobre os cartões postais fotográficos há estudos emergentes no Brasil, que se debruçam na análise de coleções que mais notoriamente se destacam pela vistas de paisagem e cidades. No entanto, sabe-se com base na bibliografia sobre história da fotografia e pela experiência de pesquisa em acervos particulares que o postal fotográfico foi amplamente usado para o retrato, cumprindo em muitos casos com a função da remessa em correspondência aberta.  No caso deste trabalho, a investigação busca averiguar os sentidos da coleção estabelecida pela guarda e apresentação do cartão postal fotográfico no gênero retrato, a partir do acervo de Leopoldo Gotuzzo, enunciando o percurso de produção, distribuição da matéria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Francine Silveira Tavares - Integrante / Wilson Marcelino Miranda - Integrante / Raquel Santos Schwonke - Integrante / Marluce Correa Fiss - Integrante / Angela Marina Macalossi - Integrante / Maiquel Gonçalves Rezende - Integrante / Nathalia Santos da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2008
Estudo histórico da moda feminina na década de 1920 voltado à identificação do acervo têxtil do Museu Municipal Parque da Baronesa (Pelotas-RS)
Descrição: O objetivo deste trabalho é conhecer em detalhes, catalogar, diagnosticar o estado de conservação do acervo têxtil do MMPB, em especial as peças que podem ser datadas da década de 1920. OBJETIVOS ESPECÍFICOS Estudar a moda feminina em Pelotas na década de 1920. Elaborar o inventário geral e específico das peças do acervo têxtil do Museu Municipal Parque de Baronesa, no tocante ao patrimônio têxtil. Reunir, analisar, investigar, expor com fins específicos as peças que compõem o acervo têxtil do Museu da Baronesa. Criar uma metodologia específica para levantamento, cadastro e diagnóstico do estado de conservação dos têxteis do Museu da Baronesa. Investigar e propor medidas de conservação dos têxteis do referido acervo, em especial aquele que vier a ser datado da década de 1920, exibindo informações referentes aos objetos expostos, em conformidade com os preceitos da conservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Mari Lúcie da Silva Loreto - Integrante / Denise Ondina Marroni dos Santos - Integrante.
2006 - 2008
Sistematização do acervo fotográfico do Museu da Baronesa/Pelotas/RS
Descrição: O Museu da Baronesa foi instituído inaugurado em 25 de abril de 1982 e em 1985 foi tombado como patrimônio histórico municipal. O Museu tem como linha temática a história dos costumes do final do século XIX, mais ou menos 1860 até a década de 30 do século XX. No Museu há um acervo de fotografias, no qual a maioria dos exemplares são do século XIX e foram doadas pela própria família da Baronesa, ou seja, a família Antunes Maciel. Nesse acervo há exemplares de doações da comunidade de diferentes procedências. Não se tem um registro específico do total do número de fotos, mas sabe-se que há oito fotos tombadas e vinte e três fotos doadas pelo Museu da cidade de Rio Grande, sendo que a maior parte das fotografias é em preto e branco e estas são registros da família, da casa e da comunidade local da época, contudo o gênero fotográfico predominante é retrato. O trabalho de Sistematização do acervo fotográfico do Museu da Baronesa tem de o objetivo de trazer para as pessoas essa visão de memória, atitudes, posturas de gerações da família Antunes Maciel e da comunidade em gera, informações emergentes do documento fotográfico sistematizado. O projeto justifica-se pela importância do Museu para a cidade, pois ele é o único que trata da história de Pelotas no período do auge econômico decorrente das charqueadas, pela importância do acervo para o Museu que seria informar os dados, registros das fotos que até em tão em sua maioria não existe, é importante para a exposição em geral, para aumentar as informações e renovar a pesquisa da instituição, referenciando os costumes, a época de um determinado momento da história de Pelotas e pela importância do acervo para a cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Clarissa Hernandes Pereira - Integrante.
2006 - 2008
Modernidade, Memória e Tecnologia na Produção Fotográfica do Rio Grande do Sul: o caso de estúdios fotográficos de Pelotas
Descrição: Considerando a literatura que apresenta as relações entre fotografia e memória, o trabalho busca identificar o avanço tecnológico da fotografia no Rio Grande do Sul no período que compreende a segunda metade do século XX, observando como dois estúdios fotográficos da cidade de Pelotas, o Del Fiol e o Robles, que estiveram abertos por mais de quatro décadas, selecionaram o seu público em face das técnicas e tecnologias desenvolvidas. Justificar através da análise dos procedimentos e processos desenvolvidos e ofertados pelos dois, como o primeiro estúdio constituía seu público dentre a população cujo preço preferencial pelo trabalho fotográfico deveria ser baixo, enquanto o segundo voltava-se para um público que desejava identificar-se com uma demanda de maior poder aquisitivo e mais elevada exigência estética. No processo de análise, o conceito de modernidade orquestrado na interface entre o retrato fotográfico e a documentação de eventos e as técnicas apresentadas pelos dois estúdios, transparece tanto nas possibilidades tecnológicas que os estúdios desenvolviam como a representação gerada das pessoas e da cidade no período estudado. A hipótese aventada propõe que o estúdio Del Fiol apresentava-se, subliminarmente, como um estúdio popular, enquanto que o estúdio Robles enunciava-se para os mais abastados economicamente ou os que se desejavam diferenciar pela fotografia mais alinhada com padrões estéticos elevados. No entanto, pressupõe-se que ambos traduziam o desejo de uma representação voltada para o ideal, para o citadino de uma cidade e uma sociedade que se desejava moderna. Sob esse aspecto, haveria uma categorização desses estúdios, que conseguiu manter-se até o início da década de 1990.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Taís Castro Soares - Integrante.
2004 - 2008
A representação das mulheres negras nas fotos impressas das revistas de Pelotas/RS na década de 20
Descrição: Ao longo do ano de 2003 desenvolveu-se o trabalho ?Elas Modernas: a questão histórica do gênero nas fotografias da revista Illustração Pelotense (1919-1925)? como subprojeto da pesquisa ?Elas modernas: a modernidade nas fotografias da revista Illustração Pelotense?. Nesse, levantou-se questões sobre a representação da mulher nas fotografias da Illustração Pelotense nos ano de 1919 a 1925. Concomitante a essa revista outras fontes foram consultadas quais sejam: (Illustração Brasileira, Fon-Fon, Para Todos, Vida Pelotense) observando o conjunto das imagens coletadas e a pós uma organização inicial que as isolou de um contexto de informações diretas  e subliminares e notoriamente dominantes, foram surgindo questões que afirmaram a revista como um produto objetivado para uma sociedade com orientação política determinada, com altas condições para o consumo e notoriamente branca. A revista não faz afirmações que evidenciem a sua descrita orientação, mas a natureza das matérias, o público apresentado nas imagens e, por fim, as formas de representação adotadas indicam tais aspectos. Numa sociedade formada em sua maior força por mestiços e negros a negra é uma figura rara nessa documentação e são muito significativas suas aparições. Ainda não haviam aniversariado quatro décadas a abolição total da escravatura no país. Legalmente proibida a abolição deixou de ser uma prática efetiva, no entanto gerou comportamentos cujos reflexos chegaram ao presente. Na década de 20 não se tratava de reflexo, mas de evidentes contrastes entre conceito de cidadão cuja etnia não se enunciava a aplicabilidade do mesmo, na qual se denunciava questões sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Francine Silveira Tavares - Integrante / Ana Paula Siga Langone - Integrante / Beatriz Nunes Borges - Integrante / Janaína Anastácio - Integrante / Aline Mendes Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Memória das Telecomunicações em Pelotas: Constituição do catálogo virtual e físico do Museu de Telecomunicações UFPel-CEFET
Descrição: Trata-se de um subprojeto de pesquisa dentro do projeto tronco Museu de Vozes: a A MEMÓRIA DAS TELECOMUNICAÇÕES EM PELOTAS ATRAVÉS DA NARRATIVA ORAL, que objetiva encontrar soluções e formalizar um catálogo e banco de dados do acervo físico de documentos, objetos e fotografias do Museu das Telecomunicações, estabelecendo viabilidade entre as metas da Instituição e o público alvo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Francine Silveira Tavares - Integrante / Beatriz Nunes Borges - Integrante / Gabriela Nunes Pereira - Integrante / Renata Machado Waltzer - Integrante / FERREIRA, MARIA LETÍCIA MAZZUCCHI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Memória das Telecomunicações: organização do Acervo Fotográfico do Museu das Telecomunicações- UFPEL/CEFET
Descrição: Estudo das estratégias de organização do acervo do Museu das Telecomunicações UFPEL-CEFET, tendo em vista a meta de transformar o acervo físico e documental em um catálogo virtual, acrescentando possibilidades à constituição do Musue Virtual das Telecomunicações. Estudo e desenvolvimento do processo de identificação das fotografias para catalogação. Estudo e desenvolvimento do banco de imagens virtual das fontes iconográficas do Acervo do Museu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Beatriz Nunes Borges - Integrante / Renata Machado Waltzer - Integrante / FERREIRA, MARIA LETÍCIA MAZZUCCHI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Centro de Documentação Musical - Acervo Digital.
Descrição: O projeto pretende a criação do Acervo Digital do Centro de Documentação Musical (CDM), órgão ligado ao Conservatório de Música da Universidade Federal de Pelotas, que possibilite a organização e divulgação do acervo em meio digital, contribuindo para as atividades de ensino, pesquisa e extensão nos campos da musicologia, história e memória na cidade de Pelotas e região. Será necessário o desenvolvimento de uma ferramenta que possibilite o acesso interrelacionado entre as informações contidas nos diversos suportes documentais que compõe o Centro de Documentação, tais como fotografias, críticas musicais, programas de concerto, notícias de jornais, gravações e partituras. A composição de uma equipe multidisciplinar pretende a discussão contínua sobre a melhor forma de relacionar e posteriormente acessar as informações, segundo as características e necessidades do acervo. Serão necessários estudos e testagem sobre a melhor maneira de digitalizar cada suporte documental segundo a sua utilização posterior; criando bases de dados especiais para a edição gráfica, utilização para a internet e utilização por pesquisadores. A criação do Acervo Digital atenderá às necessidades de acesso ao arquivo por parte dos professores, alunos e pesquisadores interessados, evitando o manuseio direto dos documentos, ao mesmo tempo que pretende suprir uma lacuna quanto à programas específicos para o gerenciamento de arquivos musicais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Integrante / Fábio Vergara Cerqueira - Integrante / Isabel Porto Nogueira - Coordenador.
2003 - 2004
A concepção gráfica da revista Illustração Pelotense no universo das criações gráficas da época
Descrição: Ao comparar a constituição gráfica da Revista Illustração Pelotense com outras revistas do mesmo gënero, que circularam na década de 1920 e 30 no Rio Grande do Sul (Máskara, Tudo, Vida Pelotense) e do Brasil (Illustração Brasileira, Para Todos e Fon-fon), o estudo pretendeu traçar um panorama da criação gráfica desse tipo de publicação no período, em especial no Rio 
Grande do Sul, lendo as particularidades e generalidades que vieram a caracterizar essa atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Anelise Martinho Van Der Laan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Elas Modernas: a questão do gênero nas fotos de mulheres impressas na Illustração Pelotense (1919-1924)
Descrição: Buscando elucidar a especificidade da representação de mulheres através da fotografia nas fotos impressas da revista Illustração Pelotense, o sub-projeto em questão isolou e comparou retratos de homens e mulheres, cruzando os dados visuais com as matérias e legendas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Ana Paula Siga Langone - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Retrospectitva do Retrato na História da Arte e suas relações com os retratos da Illustração Pelotense (1919-1925)
Descrição: O estudo buscou fazer uma revisão bibliográfica do retrato fotográfico tratado em suas relações com o retrato pictórico. Estabeleceu-se padrões de repetição nas fotos impressas arroladas e esses serviram como uma baliza na comparação entre os retratos pictóricos produzidos na segunda metade do século XIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Francine Silveira Tavares - Integrante / Vivian Herzog - Integrante / Carmem Regina Bauer Diniz - Integrante / Simone da Cruz Vara - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
A construção histórica da moda feminina e suas aparições nos retratos das mulheres da revista Illustração pelotense: Estética e Design
Descrição: Estudo das relações históricas entre moda e a representação da mulher no período da década de 1920, através das fotografias impressas da Revista Illustração Pelotense. O estudo identificou elementos da moda no figurino e acessórios das mulheres representadas nas fotografias e os comparou com o que usavam as mulheres representadas nas revistas cariocas do período.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Ana Paula Siga Langone - Integrante / Jenifer de Oliveira Salgueiro de Moura - Integrante / Carolina Corrêa Rochefort - Integrante / Taiane Schvants Kuhn Zanetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2006
Elas Modernas: a modernidade nas fotos impressas da Illustração Pelotense (1919-1920)
Descrição: Projeto-tronco que buscou arrolar todas as fotografias impressas na revista Illustração Pelotense. O projeto gerou um banco de dados de fotos impressas nessa revista na qual, segundo o editorial da mesma, registrava-se a produção intelectual, artística e social da cidade. Consonante com o pensamento positivista dominante no momento, observou-se através de vários aspectos, como a representação da mulher negociava uma modernidade pretendida, mas não possível na sua totalidade. O projeto acabou gerando o estudo de outras revistas da época e o levantamento de aspectos gráficos e de circulação desses periódicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / João Fernando Igansi Nunes - Integrante / Francine Silveira Tavares - Integrante / Vivian Herzog - Integrante / Carmem Regina Bauer Diniz - Integrante / Ana Paula Siga Langone - Integrante / Carolina Corrêa Rochefort - Integrante / Anelise Martinho Van Der Laan - Integrante / Simone da Cruz Vara - Integrante / Úrsula Rosa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2004
A cidade em imagens: catálogo impresso e CD ROM das fotos impressas no Almanach de Pelotas, Album de 22 e Relatório da Intendência (1913-1930)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Chris de Azevedo Ramil - Integrante / Anaizi Cruz Espírito Santo - Integrante / Francine Silveira Tavares - Integrante / Ana Paula Siga Langone - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Imagens da Cidade II: Pelotas 1930-1970
Descrição: Produção Gráfica do Catálo Imagens da Cidade II: Pelotas 1930-1970. Trabalho decorrente do projeto Memória Fotográfica de Pelotas: Organização do Acervo Fotográfico da Biblioteca Pública Pelotense. Segunda etapa do trabalho de catalogação das imagens. O catálogo foi criado, mas não impresso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Francisca Ferreira Michelon - Coordenador / Luzia Costa Rodeghiero - Integrante / Fabrine Denise Hintz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2