2020 - Atual
Produção Mais Limpa e Ecoeficiência: uso de fontes sustentáveis de energia
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar e propor soluções para processos produtivos, buscando a redução de resíduos sólidos, redução do consumo de água e principalmente, a substituição de fontes de energias por sustentáveis, como o uso do hidrogênio na produção de energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aparecido Sirley Nicolett - Coordenador / GIOVANNA MACEDO GUERREIRO SOUZA - Integrante.
2012 - 2020
Projeto e Desenvolvimento de Placas Didáticas para o Curso de Engenharia Elétrica
Descrição: Projeto de placas de circuito impresso com a finalidade de montagens de experimentos em laboratório de disciplinas do curso de Engenharia Elétrica da PUC-SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aparecido Sirley Nicolett - Coordenador / Luciano Gomes da Silva Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
INCTTOX - Ações na Amazônia - Subprojeto: Efeito do veneno do escorpião Tityus paraensis em ratos
Descrição: Projeto em parceria com o Instituto Butantan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aparecido Sirley Nicolett - Integrante / Valquiria A. Coronado Dorce - Coordenador / Denise Maria Candido - Integrante / Rosana Nunes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo e desenvolvimento de Novos Dispositivos Semicondutores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aparecido Sirley Nicolett - Coordenador / Pedro Dalprat - Integrante.
2007 - 2009
Estudo e Desenvolvimento de Dispositivos Poliméricos
Descrição: Esta linha de pesquisa estava voltada para o desenvolvimento de novos materiais semicondutores (inorgânicos e orgânicos), com a finalidade de emprego em dispositivos eletrônicos e posterior modelamento elétrico para a extração de parâmetros. Envolve o estudo das propriedades eletrônicas relacionadas a mecanismos de transporte, geração e recombinação de portadores em polímeros eletroluminescentes como o poli(p-fenileno vinilideno) (PPV) e alguns de seus derivados. A pesquisa em polímeros condutores e semicondutores tem permitido o desenvolvimento de novos dispositivos eletroluminescentes, os chamados PLEDs, para a confecção de displays.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aparecido Sirley Nicolett - Integrante / Ely Antonio Tadeu Dirani - Coordenador.
2002 - 2003
Estudo de Transistores SOI Parcialmente Depletados Ultra-Submicrométricos em baixas temperaturas
Descrição: Este projeto tem como finalidade a caracterização elétrica de transistores SOI MOSFETs ultra-submicrométricos ( 0,08um a 0,13um) em baixas temperaturas (80K a 300K). Estes transistores foram fabricados no Interuniversity Microelectronics Center - IMEC, cuja espessura da camada de silício faz com que os dispositivos tenham comportamento elétrico de parcialmente depletados (PD). Atualmente, as aplicações mais comuns de dispositivos SOI utilizam a característtica de PD, uma vez que existe uma maior compatibilidade das sequencias de processos entre transistores convencionais e SOI MOSFET PD. Além disto, a necessidade d eespessuras ultra-finas da camada de silício na fabricação de transistores SOI MOSFETs totalmente depletados (FD), acrescenta uma maior variação da tenmsão de limiar ao longo da lâmina, o que é amenizado com a utilização de dispositivos PD. Porém, os transistores SOI MOSFET PD apresentam efeitos parasitários comoa ativação do transistor bipolar parasitário, devido a não existência de um contato ôhmico na camada de silício, deixando esta flutuando eletricamente. A operação em baixas temperaturas tem se constituído em um dos grandes focos de estudo, devido à melhoria proporcionada no desempenho dos dispositivos MOS. Os dispositivos MOS convencionais, quando operam em baixa temperatura, apresentam algumas modificações. Com base nos resultados obtidos na caracterização elétrica, modelos analíticos poderão ser desenvolvidos com o intuito de permitir a identificação das componentes físicas mais importantes na ocorrência de tais efeitos parasitários, interligando-as com as etapas de processo, bem como a incorporação dos mesmos a simuladores analíticos de circuitoss, o que facilitará o estudo da utilização destes transistores em circuitos eletrônicos mais complexos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aparecido Sirley Nicolett - Integrante / João Antonio Martino - Coordenador / Luciano Mendes Camillo - Integrante / Victor Sonnenberg - Integrante / Carolina Davanzzo Gomes dos Santos - Integrante / Paula Ghedini Der Agopian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Caracterização Elétrica de Novos Transistores SOI em Função da Temperatura
Descrição: Este projeto tem como finalidade a simulação e caracterização elétrica em função da temperatura de novos transistores de efeito de campo tipo metal-óxido-semicondutor implementados em lâminas de silício sobre isolante ( SOI MOSFET ). Estes transistores foram inicialmente desenvolvidos em uma tese de doutorado por nós orientada, a qual foi fomentada pela FAPESP, e que apresentou resultados altamente interessantes como a redução no efeito bipolar parasitário face ao transistor SOI convencional, característica esta muito conveniente para aplicação em amplificadores analógicos integrados. Com base nos resultados obtidos nas etapas de simulação e caracterização elétrica, modelos analíticos poderão ser desenvolvidos com o intuito de permitir a identificação das componentes mais importantes na ocorrência de tais efeitos parasitas, interligando-as com as etapas de processo, bem como a incorporação dos mesmos a simuladores analíticos de circuitos, o que facilitará o estudo da utilização destes novos transistores em circuitos eletrônicos mais complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aparecido Sirley Nicolett - Integrante / João Antonio Martino - Coordenador / Luciano Mendes Camillo - Integrante / Victor Sonnenberg - Integrante / Marcello Bellodi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Caracterização Elétrica, Simulação e Modelamento de Transistores SOI MOSFET
Descrição: Este projeto tem como finalidade dar suporte a 02 dissertações de mestrado e 3 teses de doutorado que necessitam de alguns equipamentos e programas de simulação para concluírem seus trabalhos de caracterização elétrica e simulação de transistores de efeito de campo tipo metal-óxido-semicondutor implementado em lâminas de silício sobre isolante (SOI MOSFET). Objetiva-se neste projeto caracterizar eletricamente e modelar fisicamente transistores SOI MOSFET em temperatura ambiente, baixa temperatura (77K) e em altas temperaturas (573K) com relação aos parâmetros elétricos principais. Para o auxílio do desenvolvimento de novos modelos analíticos serão utilizados os seguintes simuladores: simulador bidimensional de dispositivos MEDICI, tridimensional de dispositivos DAVINCI e o simulador bidimensional de processos TSUPREM-4. Os resultados obtidos analiticamente e por simulação serão comparados com os resultados da caracterização elétrica dos dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aparecido Sirley Nicolett - Integrante / João Antonio Martino - Coordenador / Marcelo Antonio Pavanello - Integrante / Victor Sonnenberg - Integrante / Marcello Bellodi - Integrante / Jairo Bertini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1996
Caracterização Elétrica de Transistores MOSFET Implementados em Lâminas SOI
Descrição: Caracterização Elétrica de Transistores SOI MOSFETs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aparecido Sirley Nicolett - Integrante / João Antonio Martino - Coordenador / Marcelo Antonio Pavanello - Integrante / Victor Sonnenberg - Integrante / Marcello Bellodi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.