2023 - Atual
Tráfico Internacional de Mulheres: Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes
Descrição: Os crimes cometidos contra as mulheres ocorrem desde o período mais remoto. Apesar das mais diversas leis que visam proteger as mulheres, ainda existem ambientes onde a legislação brasileira não tipificou crimes contra elas. Os crimes praticados no ambiente virtual exemplificam uma lei ultrapassada, uma vez que o aliciamento ao tráfico internacional de mulheres tem crescido no ambiente virtual. Uma circunstância importante para a compreensão do problema é demonstrar como os crimes cibernéticos podem contribuir para o aumento do tráfico em questão.
Dados estatísticos mostram que, em alguns casos, as autoridades brasileiras demonstraram uma compreensão falha do crime de tráfico de pessoas, não identificando vítimas de tráfico sexual entre populações altamente vulneráveis, como crianças e pessoas LGBTQI+. As vítimas vulneráveis carecem de mecanismos de proteção, incluindo serviços de abrigo, que permaneceram inadequados e variaram substancialmente de acordo com o estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leila Bijos - Integrante / Leila Maria Da Juda Bijos - Coordenador / Rekha Pande - Integrante / Anna Terra Costa C. Lima - Integrante / Helmer Marra - Integrante / Hanna Cruz - Integrante / Patrícia Theotônio - Integrante / Regina Bonfá - Integrante / Carlos Colmenero Maza - Integrante / Margareth Diniz - Integrante.
2022 - Atual
Projeto Mais Pão e Leite
Descrição: O principal objetivo é a segurança alimentar da população, a solidariedade humanitária, Vislumbra-se o estabelecimento de uma cooperação público-privada que inclua recursos financeiros, especialmente no que diz respeito aos elementos de Segurança Alimentar e Nutricional, através do projeto em pauta: Mais Pão e Leite, a ser desenvolvido pela Secretaria de Assistência Social (SEDES), Prefeitura de João Pessoa, Paraíba, Secretaria da Mulher, Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), Universidade Federal da Paraíba (UFPB).  
O projeto proporcionará às famílias em situação de vulnerabilidade uma bolsa mensal de R$ 50,00 (cinquenta reais) para pão e leite, garantindo o exercício do direito humano à segurança alimentar, conforme Lei Ordinária nº 14.517, de 26 de maio de 2022. Nesse sentido, a partir do mapeamento das comunidades, cadastramento e seleção, cada família receberá um cartão magnético correspondente à sua identidade oficial, a cada cinco dias do mês. O cartão oficial habilita a mãe como chefe da família para receber o benefício, usá-lo de forma adequada, com responsabilidade para o bem-estar dos filhos. A partir do cadastramento da família, da seleção e aprovação oficial, o cartão magnético será devidamente emitido, permitindo a compra do pão e leite. Recursos financeiros totalizando R$ 3.600 milhões por ano serão disponibilizados e contemplarão um universo de 6.000 famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Bijos - Integrante / Leila Maria Da Juda Bijos - Integrante / Ana Berenice Peres Martorelli - Integrante / Patrícia Theotônio - Integrante / Yohanna Freire - Coordenador / Regina Bonfá - Integrante / Fernando Dornellas Belmont - Integrante.
2022 - Atual
Política Migratória Brasileira e a garantia de Direitos Humanos
Descrição: Estudo da evolução da política migratória brasileira, com ênfase no aspecto protetivo de garantia de direitos humanos, com ênfase nas vulnerabilidades, na necessidade de atualização da política migratória, e da recepção digna de refugiados. Infere-se acerca da formação da agenda de políticas públicas no que concerne ao tema migratório sob a ótica da teoria do equilíbrio pontuado. Como marco conceitual, por política pública entende-se como sendo constituída por toda e qualquer decisão das autoridades governativas, e onde se inclui a sua execução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (9)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Leila Bijos - Integrante / Leila Maria Da Juda Bijos - Integrante / Anna Terra Costa C. Lima - Integrante / Helmer Marra - Integrante / Rafaela Santos Andrade - Integrante / Hugo Renato de Medeiros Santos - Integrante / Liliana Jubilut - Coordenador / Hanna Cruz de Azevedo Maia - Integrante.
2021 - Atual
Refugiados e Migrantes na Paraíba
Descrição: O projeto Refugiados e Migrantes na Paraíba insere-se no Programa Linguístico Cultural para Estudantes Internacionais da Universidade Federal da Paraíba (PLEI-UFPB), em parceria com a Agência de Cooperação Internacional (ACI-UFPB), e visa atender a alunos vinculados ao programa Pec-G em situação de vulnerabilidade, devido à pandemia de Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (22) . Integrantes: Leila Bijos - Integrante / Leila Maria Da Juda Bijos - Integrante / Ana Berenice Peres Martorelli - Coordenador / Karina Chianca - Integrante / Aline Espíndola - Integrante / Anna Terra Costa C. Lima - Integrante.
2020 - Atual
Internacionalização e Interculturalidade Universitária
Descrição: O projeto em questão objetiva promover a internacionalização e interculturalidade universitária, através da cooperação internacional, do intercâmbio de docentes, de informações e de materiais, com instituições de ensino superior na União Europeia, Ásia e Américas. Também concorda em cooperar facilitando o intercâmbio de alunos entre as diversas instituições. Essa cooperação cobrirá todos os campos de especialidade das instituições. A cooperação pode se expressar de várias maneiras, tais como reuniões de trabalho, seminários e conferências, provimento de instalações de pesquisa, publicações, hospitalidade acadêmica e programas de treinamento para a obtenção, ou não, de grau acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (22)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leila Bijos - Integrante / Leila Maria Da Juda Bijos - Integrante / Ana Berenice Peres Martorelli - Coordenador / Elaine Espíndola - Integrante / Irina Kunina - Integrante / Anna Terra Costa C. Lima - Integrante.
2019 - 2020
Vulnerabilidades Estatais e Segurança Nacional
Descrição: O objetivo desta pesquisa é estabelecer reflexões sobre as vulnerabilidades estatais em face das mudanças contemporâneas observadas nas grandes potências. Serão apresentadas, ao longo do artigo, questões como o impacto das organizações criminosas nas instituições, na democracia, na economia e nas relações internacionais. O crime organizado conduz ao conflito armado e ao terrorismo. A criminalidade econômico-financeira fragiliza a soberania nacional. De acordo com Jellinek, a soberania é uma propriedade do poder do Estado, em virtude da qual corresponde exclusivamente a este a capacidade de determinar-se juridicamente e obrigar-se a si mesmo. O poder soberano é o poder jurídico do Estado, respaldado pelo direito. Através destes mecanismos jurídicos, mantem-se o império da lei, com o combate ao crime do colarinho branco e crimes corporativos, que redundam na evasão de divisas. Com o objetivo de fortalecer as instituições financeiras, urge estabelecer controles internos de prevenção, com mecanismos de enfrentamento na luta contra a criminalidade econômico-financeira e lavagem de dinheiro. Nesse sentido, trabalha-se com uma estrutura de planejamento e estratégias transnacionais integradas. A soberania superou o enfrentamento teórico com o conceito de soberania popular, e consagrou-se como um dos elementos essenciais do Estado. Não obstante as vitórias alcançadas, a soberania nacional enfrentou e enfrenta na atualidade, numerosos embates, como o fortalecimento dos poderes paralelos, que fragilizam a soberania nacional. Outro ponto a ser discutido será os desafios para a manutenção do império da lei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Leila Bijos - Integrante / Leila Maria Da Juda Bijos - Coordenador / Augusto Wagner Menezes Teixeira Júnior - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos Estratégicos do Exército - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
O Papel do Multiculturalismo na Política de Estado do Azerbaijão
Descrição: The main objective of this paper is to analyze the role of multiculturalism underlying principles of modern liberal societies, in a contemporary, complex and interdependent world, rich in different ethnic groups. Basic concepts theoretically show that modern nation-states have set strategic foreign policy, building regional alliances, participating of the most important summits in the world, helping neighbor nations in terms of peace, security, and poverty alleviation, anchored in soft power diplomacy and the universality of values such as multiculturalism. As a study case, if will focus on Azerbaijan, as a historically multicultural country, which peacefully and assertively deals with a multi-ethnic community, providing practical spaces for dialogue and multiple recognition, based on Azerbaijan?s State Policy. At Baku International Multiculturalism Centre, it is possible to find a wide-ranging space for the debate of ideas, concerns and work methods on the contemporary intercultural journey. Identifying aspects of multicultural skills in heterogenous groups, the diversity and the work force mobility. In a globalized world, there is an increase of work force mobility (expatriation), work opportunities, implying the concept of ?intercultural? openings. Organizations should be able to live harmonious with employees from various countries, establishing new paths to examine the motivations, characteristics and conventions of cultural interactions in their perpetual movement, of work force mobility devoid of spatial or temporal borders. The critical-methodological and legal-propositional methods were used, as well as a geographical analysis of Azerbaijan.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Bijos - Integrante / Leila Maria Da Juda Bijos - Coordenador / Irinia Kuning - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2021
Violência Urbana no Distrito Federal e Entorno
Descrição: A violência é um dos mais graves problemas que afligem as sociedades modernas. Cientistas sociais de diferentes áreas procuram entender as causas e as motivações, desse fenômeno, bem como possíveis alternativas de políticas públicas que possam minimizar seus efeitos. Entendendo violência no sentido amplo, podemos interpretar crime organizado, homicídios, terrorismo, brutalidade policial, violência doméstica e no trabalho, como subdivisões do tema geral violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Bijos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Desenvolvimento Urbano e Social: Dirimir os níveis de violência no Distrito Federal
Descrição: O projeto de pesquisa sobre ?Desenvolvimento Urbano e Social: Dirimir os Níveis de Violência no Distrito Federal: Ceilândia e Samambaia?, aposta em ações sociais como importante ferramenta para combater a criminalidade e violência nas escolas do Distrito Federal. 
A análise se centra nas cidades satélites de Ceilândia e Samambaia, e objetiva criar mecanismos que resultem na aproximação dos estudantes com a educação, através de palestras, de visitas às universidades públicas, como a Universidade de Brasília, para que vislumbrem a continuidade de sua formação educacional, abrindo horizontes para uma realidade até então desconhecida por eles, como minicursos, programas de cidadania e incentivo à prática da leitura, novas tecnologias da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Bijos - Integrante / Leila Maria Da Juda Bijos - Coordenador / André Gomes Ismael - Integrante / Geronilson da Silva Santos - Integrante / GRAZIELLI O. MELLO - Integrante.
2015 - Atual
The Lusophone World Project
Descrição: The overall goal of Saint Mary's University's Lusophone World Project is to create a network with universities and other partner institutions that share common interests with Saint Mary's in the areas of Portuguese World Studies and Canadian Studies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leila Bijos - Coordenador / Rosana Barbosa - Integrante / Stephen Schneider - Integrante / Fernando Nunes - Integrante / Jose Curto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
INSERÇÃO INTERNACIONAL DO DISTRITO FEDERAL: AVALIAÇÃO DE POLÍTICAS, ALINHAMENTO COM O GOVERNO FEDERAL E TENDÊNCIAS GLOBAIS
Descrição: O Brasil tem como uma de suas principais prioridades o incremento das relações pacíficas, assim como uma nova abrangência em relação à sua política comercial. Brasília, como sede das principais representações diplomáticas, de organizações internacionais, detém um significativo potencial para as iniciativas de cooperação internacional. Nesse sentido, aliada à linha 2 do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Direito Internacional Econômico, que analisa a superação da regulação jurídica nacional por uma normatividade internacional, a partir de novas perspectivas supra dogmáticas, em face do regionalismo e do multilateralismo que caracterizam o cenário contemporâneo, o propõe a análise da Inserção Internacional do Distrito Federal, a avaliação de suas políticas, seu alinhamento com o Governo Federal e as tendências Globais. Buscar-se-á compreender os fenômenos das várias correntes de globalização, do papel dos acordos regionais e multilaterais, do arcabouço institucional dos tratados de integração, que se identificam como verdadeiros acordos regionais organizados, com vontade própria, capazes de interferir na dinâmica do Direito Internacional. 
Explorar e avaliar as oportunidades de investimentos e negócios, as ações de cooperação multilateral com a União Européia, países vizinhos num contexto de América Latina, e as modalidades de cooperação Sul-Sul, com países da África. A estratégia será construída sobre três pilares principais de ação: pesquisa acadêmica, extensão e inovação. 
O Governo do Distrito Federal está determinado a preservar e a fortalecer suas relações com os países da América Latina, ampliar as iniciativas de cooperação internacional com a União Européia, com a Ásia, com o Oriente, Oceania e África, atrair investidores internacionais, que possam converter a região em um pólo de desenvolvimento sustentável, visando transformações socioeconômicas e políticas.
A promoção da investigação técnico-científica contribuirá para o desenvolvimento integral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leila Bijos - Coordenador / Gilson Geraldino - Integrante / Marta Helena de Freitas - Integrante / Giorgio De Antoni - Integrante / Rogério dos Santos - Integrante / Karine de Souza Silva - Integrante / Rekha Pande - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Efeitos da Imigracao Brasileira na Espanha
Descrição: As tendências migratórias na América Latina e Caribe, nas últimas três décadas, mostram um fenômeno preocupante para a agenda hemisférica e global. O fluxo migratório que se apresenta como expressivo no sentido Sul-Norte é impulsionado, de um lado, pelas diferenças econômicas internacionais e, de outro, pelas agudas insuficiências estruturais dos países em desenvolvimento, que não estão preparados para absorver uma força de trabalho jovem, vibrante e esperançosa; mas na maioria das vezes, despreparada para sua inserção no mercado formal da economia. 
Os pobres que chegam à zona urbana sofrem da dicotomia do ?puxa e empurra? que são fatores condicionantes do processo migratório. O migrante, pelos fatores de pressão, demonstra um baixo nível de alfabetização, não possui os valores econômicos para competir em um novo mercado de trabalho, o que revela ser na verdade, um fator de condição determinante no processo de estratificação social.
O fenômeno da globalização trouxe amplos acessos aos mais diversos produtos industrializados pelos cidadãos de todos os países do mundo. A liberalização do comércio mundial abriu espaço para uma competição mais acirrada entre as empresas, eliminando aquelas menos competitivas e fortalecendo e expandindo o mercado para as mais competitivas. Para os países mais desenvolvidos, a melhor qualidade de vida tornou seus cidadãos mais exigentes e menos desejosos de trabalhar em atividades físicas extenuantes, perigosas ou sujas. A escassez de mão-de-obra nacional para essas atividades criou um atraente mercado para as camadas menos privilegiadas de cidadãos estrangeiros e produziu um movimento migratório significativo em direção a países do Norte, como a Espanha, em busca de melhores salários.
Dentre as levas de imigrantes que vão ocupar os trabalhos não desejados pelos nativos, há, também, aqueles que viajam como contratados por agentes, com fins de prostituição ou tráfico de drogas. O tema da segurança vem à tona, com o combate ao terrorism. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Bijos - Coordenador.
2010 - 2011
Lusophone World Project
Descrição: The overall goal of Saint Mary's University's Lusophone World Project is to create a network with universities and other partner institutions that share common interests with Saint Mary's in the areas of Portuguese World Studies and Canadian Studies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leila Bijos - Integrante / Rosana Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Saint Mary's University - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Situação do Conhecimento Internacional Sobre a Violência Juvenil e as Alternativas Efetivas para a sua Superação
Descrição: A violência é um dos mais graves problemas que afligem as sociedades modernas. Cientistas sociais de diferentes áreas procuram entender as causas e as motivações desse fenômeno, bem como possível alternativas de políticas públicas que possam minimizar seus efeitos. Entendendo a violência no sentido amplo, podemos interpretar crime organizado, homicídios, terrorismo, brutalidade policial, violência doméstica e no trabalho, como subdivisões do tema geral violênica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leila Bijos - Coordenador.
2009 - 2010
ODA Chinese Analysis
Descrição: In recent years, a number of emerging economies has begun to play a growing role in the finance of infrastructure in Latin America. Their combined resource flows are now comparable in scale to traditional official development assistance (ODA) from OECD countries or to capital from private investors. These non-OECD financiers include China, India, and the Gulf states, with China being by far the largest player.
This new trend reflects a much more positive economic and political environment in Latin America developing countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leila Bijos - Integrante / Edson Kenji Kondo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Estudos sobre Estado, Sociedade Civil e Segurança (NES)
Descrição: O NES tem por objetivos a consecução de pesquisas relacionadas à área de segurança, a publicação de seus resultados, realizar eventos de toda ordem que gerem insumo técnico-científico na área de segurança e firmar parcerias e convênios com outros núcleos de pesquisa e órgãos nacionais e estrangeiros que possam colaborar com seus objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Leila Bijos - Coordenador / Allan Roosevelt - Integrante / Camila Coelho de Paula - Integrante / Dhone Dognani - Integrante / Karen Tiemi Ueda - Integrante / Frederico Oliveira Galvão - Integrante / Cecília Rodrigues Bijos - Integrante / Giordano Sousa de Almeida - Integrante.Financiador(es): Ministério da Defesa - Cooperação / Universidade Católica de Brasília - Cooperação.
2006 - 2007
Projeto de Pesquisa  sobre Gênero, conflitos étnicos e macro economia
Descrição: Iniciação científica, debates, organização de grupos de estudos, apresentação de resenhas e artigos para publicação em revistas nacionais e internacionais. Organização de mesas-redondas com convidados especiais para discussão de temas sobre o contexto de gênero, conflitos étnicos e macroeconomia, visando a inserção da mulher no mercado de trabalho, equiparação de salários, análise de políticas públicas e sociais e a necessidade de programas que visem o bem-estar da mulher. Inserção dos alunos nas atividades das agências do sistema das Nações Unidas, dos órgãos governamentais, dos institutos de pesquisa e redes internacionais, que trabalharão com a sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1) . Integrantes: Leila Bijos - Coordenador / Camila Lisdália Dantas Ferreira - Integrante / Carlos Eduardo Nogueira dos Santos - Integrante / Carolinne Machado Lopes - Integrante / Gabriel Alves dos Santos - Integrante / Gabriela Lima Barbosa de Assunção - Integrante / Gustavo Tenório Trancoso Viana - Integrante / Igor de Freitas Vasconcelos - Integrante / Juliana Lopes Tutunji Cavalcante da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4