2023 - Atual
Comunicação Jurídica no Distrito Federal: proposição de modelo voltado à Integração de Serviços
Descrição: Proposição de modelo para a integração de serviços da Comunicação Jurídica do Distrito Federal. Identificação de elementos comuns nos serviços ofertados pelos diversos atores do Governo do Distrito Federal (GDF) de forma a propor modelo de integração baseado em sistema informatizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Paiva Marinho de Sousa - Integrante / Milton Shintaku - Coordenador / Diego José Macedo - Integrante / Paula Carina de Araújo - Integrante / Heliomar Medeiros de Lima - Integrante.
2022 - 2022
Ecossistema de Informação Governamental
Descrição: 1. Estudos voltados para questões de direitos autorais de software desenvolvidos por unidades de pesquisa; 2. Estudos dos instrumentos de repasse de direitos autorias livres, como as licenças creative commons e Gnu para softwares livres; 3. Apoio na produção de documentação técnica e científica do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Paiva Marinho de Sousa - Integrante / Milton Shintaku - Coordenador.
2021 - Atual
Proteção Autoral e Utilização de Fontes de Informação para Pesquisa Jurídica
Descrição: Inerente ao desenvolvimento de toda atividade acadêmica está a necessidade de coleta, utilização, acesso, organização e classificação de diversas fontes de informação. Esses procedimentos exigem o desenvolvimento de competências e habilidades que facilitem o trabalho de discentes e docentes ao levar em consideração a originalidade, confiabilidade, diversidade de tipos, os graus de escalonamento, e a proteção autoral das referidas fontes. Pretende-se analisar a utilização de fontes de informação para a pesquisa jurídica considerando a importância de sua proteção autoral, desenvolvendo estudos que envolvam discentes e docentes na construção de uma cultura de proteção aos direitos de autor no âmbito da produção científica, visando difundir e compartilhar com toda comunidade científica, os resultados da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Paiva Marinho de Sousa - Coordenador / Marckson Roberto Ferreira de Sousa - Integrante / Milton Shintaku - Integrante / Flávio Marcelo Rodrigues Bruno - Integrante.
2021 - Atual
Instituições e Sustentabilidade: segurança humana e multidimensionalidade
Descrição: A ideia de desenvolvimento surge na Declaração Universal dos Direitos humanos e aparece no contexto da Assembleia geral da Organização das Nações Unidas no pacto Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, estabelecendo-se o direito a autodeterminação dos povos, assegurando-lhes a liberdade de desenvolvimento econômico, social e cultural. Contudo, foi a Declaração do Direito ao Desenvolvimento, da Organização das Nações Unidas (1986), que reconheceu a pessoa humana como sujeito central do processo de desenvolvimento e que o direito ao desenvolvimento se trata de um direito humano inalienável. Em 1994, o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), ampliou as bases dos direitos humanos e desenvolvimento, apresentando novas dimensões da segurança humana, por meio de dimensões multidimensionais e indivisíveis, com foco no desenvolvimento humano incluindo o apoio a implementação da Agenda 2030, e desenvolvimento de novas parcerias com a administração pública em geral (governo federal, estados, municípios), a sociedade civil, o setor privado e universidades. Nesse contexto, este projeto tem por objetivo analisar aspectos que contribuem para o desenvolvimento humano sustentável nas instituições, em particular, a segurança humana em seus contextos multidimensionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rosilene Paiva Marinho de Sousa - Coordenador / José Clebson de Souza Medeiros - Integrante.
2020 - 2022
Estudo para implementação de Biblioteca Digital da Anvisa
Descrição: Estabelecer, para a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), um
modelo de Biblioteca Digital voltado às atividades da Biblioteca Terezinha Ayres Costa e a seus
usuários, adequando-se às peculiaridades da agência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosilene Paiva Marinho de Sousa - Integrante / Milton Shintaku - Coordenador / Jaqueline Rodrigues de Jesus - Integrante / Diego José Macedo - Integrante / Raíssa Menêses - Integrante / Lucas Angelo da Silveira - Integrante.