2022 - Atual
Sankofa 2022
Descrição: O projeto de pesquisa pretende dar continuidade ao projeto intitulado. O perfil do ingresso e egresso do curso de Serviço Social da Universidade Federal da Bahia? cuja primeira edição foi desenvolvida a partir de uma necessidade imediata da Coordenação do Colegiado de Ensino de Graduação em Serviço Social que se preparava para a visita de reconhecimento do curso no início de 2016 e a segunda edição realizada em 2019, quando foi ampliado para o Curso de Psicologia da UFBA. A primeira versão do projeto foi direcionada ao conjunto dos estudantes e egressos do curso como forma de mapear seu perfil de forma mais ampla. Os dados coletados na primeira versão do projeto foram sistematizados em um relatório científico, protocolados junto ao colegiado e fizeram parte da documentação apresentada no ato da visita do Ministério da Educação e Cultura (MEC) para reconhecimento do curso que ocorreu nos dias 24 a 26 de abril de 2016. A proposta agora apresentada pretende aprofundar a identificação dos motivos responsáveis pela retenção dos alunos nas disciplinas de TCC I e II bem como realizar uma intervenção direta junto aos alunos nesta condição de retenção e seus respectivos orientadores de TCC no sentido de contribuir para a diminuição do número de alunos retidos em TCC no curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador.
2021 - 2022
O trabalho de assistentes sociais na educação básica pública nas regiões Centro-Oeste, Sul e Sudeste do Brasil (EDITAL_02-2021_PIBIC_AF)
Descrição: O projeto de pesquisa objetivou analisar o trabalho do assistente social no âmbito da política de educação básica no território nacional, mas considerando a abrangência da proposta foi realizada em duas etapas. Nesta etapa foram realizados os seguintes objetivos específicos: identificar os profissionais que compõem junto com os assistentes sociais, a equipe técnica, de forma específica o psicólogo; Identificar as condições funcionais de trabalhos de assistentes sociais que atuam na educação básica nas regiões Centro-Oeste, Sul e Sudeste do Brasil e subsidiar a criação de indicadores referentes às atribuições e competências deste profissional na política de educação.  A segunda etapa pretendeu efetivar os seguintes objetivos específicos: (1) analisar os fundamentos teóricos que sustentam o trabalho dos assistentes sociais (concepção de educação, de política de educação, da própria profissão); (2) as requisições e as respostas profissionais dos assistentes sociais; (3) refletir sobre os desafios do trabalho do assistente social no trabalho coletivo desenvolvido na área da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador / Sheila Amaral Rosa - Integrante.
2021 - Atual
O trabalho de assistentes sociais na educação básica pública nas regiões Norte e Nordeste do Brasil (EDITAL PROPCI/UFBA 01/2021 PIBIC/FAPESB)
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar o trabalho do assistente social no âmbito da política de educação básica no território nacional, mas considerando a abrangência da proposta será realizada em duas etapas. Nesta etapa serão realizados os seguintes objetivos específicos são: (1) identificar os profissionais que compõem junto com os assistentes sociais, a equipe técnica, de forma específica o psicólogo; (2) identificar as condições funcionais de trabalhos de assistentes sociais que atuam na educação básica nas regiões Norte e Nordeste do Brasil; e, (3) subsidiar a criação de indicadores referentes às atribuições e competências deste profissional na política de educação. A segunda etapa pretende efetivar os seguintes objetivos específicos: (1) analisar os fundamentos teóricos que sustentam o trabalho dos assistentes sociais (concepção de educação, de política de educação, da própria profissão); (2) as requisições e as respostas profissionais dos assistentes sociais; (3) refletir sobre os desafios do trabalho do assistente social no trabalho coletivo desenvolvido na área da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador / Amanda Vanessa Leite Sousa - Integrante / bruna pereira dos santos menezes - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - Atual
TENDÊNCIAS DO TRABALHO DE ASSISTENTES SOCIAIS NA EDUCAÇÃO BÁSICA PÚBLICA NO BRASIL
Descrição: O objeto de estudo da presente pesquisa se constitui nas tendências do trabalho profissional de assistente social no âmbito da educação básica (educação infantil, ensino fundamental e ensino médio), na educação pública, seja estadual ou municipal no Brasil. O objetivo geral é identificar e analisar as novas tendências do trabalho de assistentes sociais na educação básica pública no Brasil. Os objetivos específicos são: (1) mapear a produção do conhecimento sobre o serviço social na educação básica no Brasil; (2) identificar as bases legais a partir das quais são recrutados, lotados e reconhecidos os profissionais do Serviço social na educação básica;  (3) identificar a presença de assistentes sociais na educação básica nos municípios brasileiros; identificar os programas, projetos, serviços e setores a partir dos quais os/as assistentes sociais desenvolvem seu trabalho. Além destes, (4) mapear as requisições, formas de apreensão e respostas profissionais; (5) identificar os fundamentos teóricos que sustentam o trabalho dos assistentes sociais (concepção de educação, de política de educação, da própria profissão) na educação básica; (6) refletir sobre os desafios do trabalho de assistente social no trabalho coletivo desenvolvido na área da educação. As concepções teóricas fundantes que estão imbricadas ao objeto de pesquisa serão educação e política de educação, trabalho e trabalho coletivo e Serviço Social e Serviço Social na Educação. A constituição da pesquisa está sedimentada na pesquisa qualitativa, descritiva e exploratória, que envolverá pesquisa bibliográfica, documental e de campo.  O universo da pesquisa abrange todos estados e municípios brasileiros onde identificarmos a presença do assistente social na educação básica. A pesquisa será desenvolvida em três etapas. Na primeira etapa da pesquisa o procedimento metodológico adotado será a revisão bibliográfica em fontes teóricas para elucidar a fundamentação teórica da pesquisa tendo como referência autores que coadunam com a perspectiva crítica, materialismo histórico-dialético adotada pelos coordenadores da pesquisa. Na segunda etapa da pesquisa providenciaremos o mapeamento da presença de assistentes sociais que atuam na área da educação nos diferentes níveis e modalidades de ensino, com objetivo de obter um panorama geral. Para efetivar esse processo serão acionadas várias estratégias, tais como: a Lei de Acesso a Informação; formulários eletrônicos articulando o apoio essencial do CFESS/CRESS para os assistentes sociais; contato com órgãos/sindicatos/associações da área da educação para verificar informações sobre a localização de assistentes sociais na educação. Na terceira etapa procedemos a análise interpretativa do conteúdo absorvido tendo como principal referência as categorias do método dialético, ou seja, historicidade, contradição, totalidade, mediação e os conhecimentos obtidos no processo de elaboração da fundamentação teórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Integrante / Pamela Rocha Nascimento - Integrante / Ney Luiz Teixeira de Almeida - Integrante / ELIANA BOLORINO CANTEIRO MARTINS - Coordenador / Amanda Vanessa Leite Sousa - Integrante / Carlos Felipe Nunes Moreira - Integrante / bruna pereira dos santos menezes - Integrante / ígia Nobrega da Nóbrega Fernandes - Integrante / Eliane Marques de Menezes Amicucci - Integrante / Silvia Regina Silveira - Integrante / André Michel dos Santos - Integrante / Maria Noalda Ramalho - Integrante / Mireille Alves Gazotto - Integrante / Viviane G. Lopes Cerqueira - Integrante / Maria Helvira A. A. Hansen Martins - Integrante / Alcilene da Costa Andrade - Integrante / Lilian Angélica da Silva Souza - Integrante / Viviane Gonçalves de Araújo - Integrante / Deusolita Ferreira Silva - Integrante / Juanildes Cruz Santos - Integrante / Adriana dos Santos Silva - Integrante / Isabela Lima Ribeiro Lucindo - Integrante / Sheila Amaral Rosa - Integrante.
2020 - 2022
Infâncias em tempos de pandemia: A experiência de crianças de Salvador e região metropolitana
Descrição: A pesquisa objetivou analisar os pontos de vista de crianças entre 8 e 12 anos no contexto de isolamento social decorrente da pandemia de Covid-19. Fundamentou-se nos estudos sobre a infância que consideram a criança como capaz de se posicionar sobre a própria experiência e sobre as situações sociais que a envolvem. Justificou-se pela importância de compreender a vivência por esses sujeitos de uma situação em que se veem impedidos de frequentar a escola,ambiente central na socialização das crianças e também instituição que assegura o acesso a outros benefícios como a merenda escolar e outras ações de proteção. A metodologia consistiu no envio de Formulário por whatsapp a ser respondido pelas crianças mediante autorização dos responsáveis e conforme o próprio desejo de participar da pesquisa. As famílias que receberão o formulário por meio de pessoas de seu círculo, como professores da rede pública e privada de ensino e lideranças comunitárias. As análises serão realizadas por meio de software a ser definido conforme o volume de formulários retornados. A pesquisa foi realizada em Salvador e municípios da Região Metropolitana, composta pelos municípios de Pojuca, Camaçari, Candeias, Madre de Deus, São Francisco do Conde, São Sebastião do Passé, Itaparica, Simões Filhos, Lauro de Freitas, Mata de São João, Vera Cruz e Dias D?Ávila, o que constitui um total de treze cidades. O foco principal da pesquisa foi a compreensão das vivências de crianças com idades entre 8 e 12 anos, na situação emergencial de pandemia da Covid-19. Os dados foram produzidos a partir da aplicação de questionários eletrônicos entre 15 de dezembro de 2020 e 15 de fevereiro de 2021 e entrevistas realizadas no período de Abril a Maio de 2021. O questionário eletrônico, composto de 25 questões fechadas e abertas, foi disponibilizado no site da pesquisa, nas redes sociais de entidades parceiras, na mídia local, no contato direto com atores que compõem a rede de atenção à criança e com os contatos pessoais da equipe de pesquisadores. O acesso aos participantes foi facilitado pelo uso de ferramentas de comunicação à distância, especialmente telefone celular e WhatsApp, por serem recursos largamente utilizados pela população das diferentes camadas sociais. Essas estratégias foram inicialmente desenvolvidas pelo grupo de pesquisa do NEPEI, tendo como base pesquisas internacionais com crianças sobre os efeitos do isolamento social durante a pandemia, dentre elas a realizada pela Universidade de Huelva, Espanha. O questionário foi adaptado do instrumento utilizado em pesquisa semelhante pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Infância e Educação Infantil ? NEPEI/FaE/UFMG. A coleta ocorreu entre o período de 10 de Dezembro de 2020 a 12 de Fevereiro de 2021. Ao todo obtivemos 1196 respostas, sendo que desse montante tivemos 1059 questionários validados. Foram excluídos 137 questionários por constarem idade ou região distinta da amostra pesquisada, e conterem respostas duplicadas ou incoerentes. A partir das respostas do formulário, foi realizada a tabulação de todos os dados do formulário eletrônico, que resultou na produção de um relatório com análise estatística dos dados colhidos, em que foram analisadas as variáveis de raça, idade, cidade, gênero e tipo de escola. Ademais, foram realizadas entrevistas com crianças com o intuito de compreender como esse público percebe a passagem do tempo, seus sentimentos e suas percepções quanto a experiência do isolamento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Integrante / Juliana Prates Santana - Coordenador / Lia da Rocha Lordelo - Integrante / Levindo Diniz Carvalho - Integrante / Yasmin de Oliveira Matos Azevedo - Integrante / Amanda Vanessa Leite Sousa - Integrante / Júlia Paim Sousa Lima - Integrante / Isabel de Oliveira e Silva - Integrante / Ana Luísa Fidalgo Ribeiro - Integrante / Iza Rodrigues da Luz - Integrante / LARISSA FRAGA - Integrante / Hallana Fernandes de Almeida Pacheco - Integrante.
2020 - 2021
O impacto da educação permanente no trabalho de assistentes sociais que atuam nas políticas de educação e de assistência social no estado da Bahia (PIBIC)
Descrição: O presente projeto teve como objetivo geral analisar o impacto da educação permanente no trabalho de Assistentes Sociais que atuam nas Políticas de Educação e de Assistência Social no estado da Bahia. E como objetivos específicos: verificar de que forma as instituições de ensino da rede básica e as instituições vinculadas ao Sistema Único de Assistência Social possibilitam aos assistentes sociais participarem de iniciativas de educação permanente no estado da Bahia; identificar as iniciativas de educação permanente dos assistentes sociais que atuam na educação básica e na política de assistência social no estado da Bahia; identificar os impactos da educação permanente no trabalho dos Assistentes Sociais que atuam nas Políticas de Educação e de Assistência Social. A referida pesquisa foi dividida em duas etapas, em um primeiro momento foi realizado o levantamento de bibliografias que contemplam a referida temática, em um segundo momento, um curso de extensão foi desenvolvido, contando com onze participantes.  Ainda, pode-se pontuar que a pesquisa deu continuidade aos estudos desenvolvidos acerca do trabalho profissional do (a) assistente social na política de educação pelo Grupo de Estudos e Pesquisas sobre o Serviço Social na área da Educação (GEPESSE) da Universidade Federal da Bahia (UFBA). Considerando a importância da educação permanente para os profissionais do Serviço Social como um todo, partimos da premissa e entendimento que no campo da educação as propostas de capacitação se dão de forma focalizada e individual. Em síntese, a pesquisa junto aos profissionais da educação evidencia que há uma relação direta entre a participação dos profissionais de atividades de educação permanente e o trabalho desenvolvido na política de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador.
2020 - Atual
O trabalho de assistentes sociais nas políticas sociais com foco nas políticas da educação e da assistência social
Descrição: O  projeto tem como objetivo principal analisar o trabalho de assistentes sociais que atuam nos vários espaços socio-ocupacionais da política de educação e de assistência social. Os objetivos específicos: mapear a produção do conhecimento sobre o trabalho do assistente social na educação; conhecer as trajetórias de formação e experiências profissionais dos assistentes sociais que atuam na política de educação; mapear os principais espaços socio-ocupacionais da educação e da assistência social com presença de assistes sociais; identificar e problematizar as principais demandas postas ao trabalho profissional na educação; identificar e analisar as condições de trabalho de profissionais do Serviço Social que atuam na educação;  identificar e analisar as formas de resistência e a participação política e social de assistentes sociais que atuam na política de educação. Análises da relação entre Formação profissional e trabalho na política de educação. Análises de experiências e da produção de conhecimento na política de educação, além de ter incorporado com algumas redefinições, a pesquisa Trabajo Social, Economía del Bem Comum y mobilidade humana. Neste caso, o foco passou a ser a análise do trabalho profissional em experiências de economia social (economia solidária ou do bem comum).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Integrante / Pamela Rocha Nascimento - Coordenador / TAMIRES SANTOS DO ESPIRITO SANTO - Integrante / Joelma Mendes dos Santos - Integrante / Saara Silva Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 5
2019 - 2020
O TRABALHO DO/DA ASSISTENTE SOCIAL NA EDUCAÇÃO PRIVADA-CONFESSIONAL NO ESTADO DA BAHIA
Descrição: O  projeto tem como objetivo principal Analisar as configurações atuais do trabalho das(os) assistentes sociais que atuam na educação privada-confessional no estado da Bahia. E como objetivos específicos: Traçar o perfil socioeconômico das(os) assistentes sociais que atuam educação na privada-confessional no estado da Bahia;  Conhecer a trajetória de formação e experiência profissional dos assistentes sociais que atuam na educação privada-confessional no estado da Bahia;  Identificar e problematizar as principais demandas postas ao trabalho profissional no interior dos diversos espaços sócio-ocupacionais vinculados à educação privada-confessional;  Identificar e analisar as condições de trabalho dos profissionais que atuam nas escolas privadas-confessionais; A pesquisa de campo contará com a realização de um curso de extensão sobre a sistematização da experiência profissional ministrados pela autora deste trabalho com a proposta de incentivar os/as assistentes sociais para a produção do conhecimento sobre o próprio trabalho. Após a realização do curso irei acompanhar a construção dos textos que elaborados pelos profissionais que participarem do curso, que em seguida, serão utilizados como suporte bibliográfico para a pesquisa. Os textos serão elaborados a partir de um roteiro que foi parte das orientações do curso de extensão e que vem sendo utilizado para subsidiar as pesquisas realizadas pelo Grupo de Pesquisa sobre o Serviço Social na Educação (GEPESSE) As informações coletadas serão sistematizadas em planilhas e construção de sínteses analíticas e elaboração de relatórios parcial e final da pesquisa. os resultados da pesquisa apontam para a escassez de profissionais nas escolas privadas e confessionais, o que se reflete em escassez de referências bibliográficas sobre a atuação do serviço social em escolas privadas/ confessionais e filantrópicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador / Pamela Rocha Nascimento - Integrante / Joelma Mendes dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
TRABAJO SOCIAL, ECONOMÍA DEL BIEN COMÚN Y MOVILIDAD HUMANA: CONSTRUYENDO NUEVOS MODELOS DE ACCIÓN DESDE LA ECONOMÍA SOCIAL CON POBLACIONES MIGRANTES Y REFUGIADAS EN ANDALUCÍA
Descrição: Este projeto propõe uma abordagem interdisciplinar que vincula Trabalho Social (Serviço Social) e Economia, com uma equipe de pesquisadores composta por professores e pesquisadores nas áreas de trabalho social, economia aplicada, sociologia e organização de negócios das Universidades de Granada, Sevilha e Huelva. Os principais objetivos da pesquisa: (1) identificar, aprender e analisar experiências e projetos em desenvolvimento no campo da economia social com migrantes e refugiados na Andaluzia, a partir da abordagem da Economia do Bem Comum; (2) desenvolver e propor uma nova abordagem no campo do trabalho social com migrantes e refugiados, baseada na Economia do Bem Comum, a partir de uma abordagem interdisciplinar que integre as perspectivas do trabalho social, economia aplicada, sociologia e organização de empresas, bem como as perspectivas da prática de assistência social e pessoas - migrantes, refugiados e não migrantes - envolvidas em projetos de economia social nessa área; e (3) tornar visível, disseminar e promover a economia social com base no bem comum das populações migrantes e refugiadas na Andaluzia. As experiências identificadas na Andaluzia serão contrastadas e complementadas com experiências a nível nacional e internacional. O nosso grupo de trabalho na Universidade Federal da Bahia, além dos levantamentos bibliográficos e discussões conceituais em diálogo com a perspectiva no Brasil conhecida como Economia Solidária, desenvolverá duas tarefas: (Tarefa 11 ? Boas Práticas) Identificação e análise de boas práticas de economia social e do bem comum para a inclusão sócio-laboral de jovens. Um painel internacional de especialistas será formado pela equipe de pesquisa deste projeto juntamente com pesquisadores reconhecido prestígio internacional no campo do trabalho social, economia social e pesquisa-ação multidisciplinar sobre migrações, com a missão de identificar, descrever e analisar boas práticas de economia social e boas práticas comuns especificamente focadas na inclusão sócio-trabalhista de jovens, migrantes e refugiados como nativos e descendentes de migrantes, na Europa, nos Estados Unidos e na América do Sul; e (Tarefa 12 ? Foro Internacional) Um segundo fórum comunitário será realizado, cujos objetivo principal será apresentar e compartilhar os principais resultados da pesquisar, divulgar e tornar visíveis os projetos econômicos socialmente identificados, examinar a possível transferência de iniciativas da economia social a grupos de vulnerabilidade específica, como vítimas de tráfico e jovens com trajetórias de menores não acompanhados, e refletir coletivamente sobre a abordagem teórico-prática em desenvolvimento do trabalho social com migrantes e refugiados da economia do bem comum. Coordenação da Pesquisa: IP 1 - Sonia Hernández Plaza (Universidad de Granada) / IP 2 ? Enrique Raya Lozano (Universidad de Granada). Pesquisadores no Brasil (Coordenação): Adriana Freire Pereira Férriz, Cristiana Mercuri de Almeida Bastos e Magali da Silva Almeida (PPGSS - Universidade Federal da Bahia - UFBA); Pesquisadores Convidados: José Luis Sepulveda Férriz (Universidade Católica do Salvador) e Gabriel Kraychete (Professor Colaborador do Programa de Pós-Graduação em Políticas Sociais e Cidadania da Universidade Católica do Salvador ). Financiador(es): para o trabalho a ser desenvolvido no Brasil o único apoio é a infraestrutura da UFBA, entretanto, na Espanha o projeto foi aprovado pelo Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional ? Ministério da Ciência, Inovação e Universidades/Agência Estatal de Investigação sob o Número de referência: RTI2018-098089-B-I00 da convocatória de 2018 de ?Proyectos de I + D Retos Investigación?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador / José Luis Sepulveda Ferriz - Integrante / MAGALI DA SILVA ALMEIDA - Integrante / CRISTIANA MERCURI DE ALMEIDA BASTOS - Integrante / Gabriel Kraychete - Integrante / Sonia Hernández Plaza - Integrante.
2018 - 2020
Perfil do ingressante e do egresso do curso de Serviço Social da UFBA
Descrição: O projeto objetiva a companhar as condições de vida e de estudo do ingresso e do egresso do curso de Serviço Social da Universidade Federal da Bahia. Bem como traçar o perfil sócio-econômico dos ingressos e egressos do Serviço Social da Universidade Federal da Bahia; Identificar as condições de estudo dos alunos; Identificar e analisar os níveis de retenção e evasão no curso de Serviço Social; verificar se os alunos têm acesso às políticas de permanência ofertadas pela UFBA; Identificar a inserção dos egressos do Serviço Social no mercado de trabalho; Identificar a inserção dos egressos em programas de pós-graduação Lato Sensu e Stricto Sensu; Identificar as formas de acesso pelos estudantes ao tripé ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador / Ana Maria ferreira Cardoso - Integrante / JAKELINE GONÇALVES BONIFÁCIO SENA - Integrante.
2018 - 2019
A produção do conhecimento referente ao trabalho docente do assistente social no Brasil: dos ano 2000 aos dias atuais
Descrição: A pesquisa está vinculada ao Grupo de Estudo e Pesquisa sobre o Serviço Social na Área de Educação ? GEPESSE, e teve como objetivo revisar a produção do conhecimento referente ao trabalho docente do assistente social, com a finalidade de identificar a relação entre educação, trabalho docente e Serviço Social nas produções analisadas.  Além disto, pretendeu a) mapear a produção do conhecimento em Serviço Social sobre o trabalho do assistente social na docência; b) perceber se há uma condição precarizada de produção do conhecimento por estes docentes; c) identificar se o trabalho docente aparece como trabalho intelectual; d) elaborar sínteses explicativas sobre o trabalho do assistente social na docência dos anos 2000 aos dias atuais. A partir disto, tentamos contribuir para a ampliação do conhecimento acerca do trabalho docente do assistente social no Brasil, bem como com a criação de um banco de dados sobre a produção do conhecimento existente no país sobre o trabalho do assistente social na docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Integrante / JAKELINE GONÇALVES BONIFÁCIO SENA - Coordenador.
2017 - 2019
O TRABALHO DO/DA ASSISTENTE SOCIAL NA POLÍTICA DE EDUCAÇÃO NOS ESTADOS DA BAHIA E DA PARAÍBA
Descrição: O projeto objetivou analisar as configurações atuais do trabalho das(os) assistentes sociais que atuam na política de educação no estado da Bahia; identificar e analisar as condições de trabalho dos profissionais; traçar o perfil socioeconômico das(os) assistentes sociais que atuam na política de educação no estado da Bahia; conhecer a trajetória de formação e atuação profissional dos assistentes sociais que atuam na política de educação no estado da Bahia; identificar e problematizar as principais demandas postas ao trabalho profissional no interior dos diversos espaços sócio-ocupacionais vinculados à política de educação; identificar e analisar as formas de resistência e de participação política e social dos assistentes sociais que atuam na política de educação no estado da Bahia. O projeto fez parte da pesquisa do pós-doc em andamento (agosto de 2017 a julho de 2018) na Universidade do Estado do  Rio de Janeiro, sob a supervisão do professor doutor Ney Luiz Teixeira de Almeida. Os resultados da pesquisa apontaram que no estado da Paraíba há assistentes sociais na educação básica tanto na rede pública quanto na privada, com um destaque considerável para a presença de assistentes sociais nas escolas públicas nos municípios de Campina Grande e de João Pessoa. No estado da Bahia, há presença de assistentes sociais na rede pública de ensino, na rede privada e/ou confessional e em  escolas comunitárias e filantrópicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador.
2016 - 2017
O Serviço Social na Política de Educação no Brasil: produção do conhecimento e legislação
Descrição: O projeto objetivou revisar a produção do conhecimento referente ao trabalho do assistente social na educação no Brasil, bem como, a legislação existente que regulamenta a inserção de assistentes sociais na política de educação brasileira, com a finalidade de identificar a relação entre educação e Serviço Social nas produções analisadas e a concepção de educação que fundamenta o trabalho do assistente social na educação. No período da década de 1930 a 2000 foram encontrados sete artigos, 23 (vinte
e três) monografias, oito relatórios de estágio, seis trabalhos publicados em anais de
eventos, quatro dissertações e uma tese de doutorado. Neste período não foi encontrado
nenhum livro publicado sobre o tema. No período de 2000 a 2016, o maior destaque foi para
as publicações em anais de congressos com 55 (cinquenta e cinco) trabalhos, seguido do
número de artigos publicados em revistas, 42 (quarenta e dois) artigos, nove livros, oito
dissertações, oito monografias e duas teses. No que se refere á legislação, Assim sendo, foi encontrado um total de 28 (vinte e oito) documentos legais, aponta-se uma maior quantidade na esfera federal em termos proporcionais em relação ao estadual e municipal, que contam, ambas, com uma aparição mais sólida nas regiões Sudeste e Nordeste, nas quais um maior número foi encontrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador / Mariana Brito Lemos - Integrante / Yane Gonçalves de Souza Costa - Integrante / Gutemberg Miranda de Oliveira - Integrante.
2015 - 2017
O perfil do/da ingresso/a e do/da egresso/a do curso de Serviço Social da UFBA
Descrição: O projeto visa traçar o perfil e acompanhar as mudanças no perfil do do/da ingresso/a e do/da egresso/a do curso de Serviço Social da UFBA com início em 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador.
2015 - 2016
A expansão dos cursos de Serviço Social em Salvador
Descrição: O projeto analisou a expansão dos cursos de Serviço Social em Salvador a partir de três eixos: REUNI, PROUNI e Ensino à distância. A esta pesquisa se vincularam os seguintes Trabalhos de Conclusão de Curso de Serviço Social orientados pela pesquisadora: SANTOS, Thainan de Albuquerque e. A Expansão dos Cursos Privados de Serviço Social em Salvador: estudo sobre os impactos no campo da formação profissional. Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Serviço Social ? Universidade Federal da Bahia), Salvador, 2017; OLIVEIRA, Taís Ana de. Os Impactos da Expansão do Ensino Superior para os docentes dos Cursos Privados Presenciais de Serviço Social em Salvador (BA). 73 fl. Trabalho de Conclusão de Curso (Serviço Social). Universidade Federal da Bahia, 2017. e, CRUZ, Joilma de Jesus. A Expansão do ensino superior via REUNI: uma análise sobre a permanência das/os discentes do curso de Serviço Social da Universidade Federal da Bahia. 77 fl., 2017. Trabalho de Conclusão de Curso, Instituto de Psicologia, Universidade Federal da Bahia. Salvador, 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador.
2015 - 2016
O trabalho do assistente social na educação em salvador: educação básica, profissional e superior
Descrição: O projeto analisa a atuação do assistente social na educação a partir de três enfoques: educação básica, profissional e superior. A esta pesquisa se vinculam os Trabalhos de Conclusão de Curso de Serviço Social da UFBA: ?O trabalho do Serviço Social na Pró-reitoria de Ações Afirmativas e Assistência Estudantil da Universidade Federal da Bahia? (ANJOS; ANDRADE, 2016); ?O Trabalho do Assistente Social nas Instituições Privadas de Ensino: O Contexto das Escolas Confessionais de Salvador (BA)? (OLIVEIRA, 2016); ?O trabalho do assistente social na docência na Universidade Federal da Bahia? (ESPÍRITO SANTO, 2016); ?Serviço Social e educação profissional: o trabalho do assistente social nos institutos federais em Salvador e Região Metropolitana? (SANTOS; NASCIMENTO, 2016); e, ?As Dimensões Técnico-Operativa, Teórico-Metodológica e Ético-Política do Trabalho do Assistente Social no IFBA? (FARIAS, 2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador.
2014 - 2015
OS EFEITOS DA EXPANSÃO DO ENSINO SUPERIOR NOS CURSOS DE SERVIÇO SOCIAL NA BAHIA
Descrição: O  projeto consiste em um estudo acerca da expansão do ensino superior no Serviço Social na Bahia a partir do mapeamento dos cursos de Serviço Social ofertados na Bahia via REUNI, PROUNI e EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador / Tais Ana de Araújo - Integrante / THAINAN DE ALBURQUERQUE - Integrante / Rosane dos Santos Sampaio - Integrante / Joilma de Jesus Cruz - Integrante / Itamires Lima Santos Alcantara - Integrante / Ingrid Barbosa Silva - Integrante.
2014 - 2015
O trabalho do assistente social na educação em Salvador
Descrição: O projeto fez um levantamento das instituições educacionais que contam com o profissional do Serviço Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador.
2013 - 2016
O TRABALHO DO ASSISTENTE SOCIAL EM SALVADOR: CONTRIBUIÇÕES PARA O DEBATE ATUAL
Descrição: O projeto analisa as características que conformam o trabalho do assistente social na cidade de Salvador/BA com relação aos espaços socio-ocupacionais,  às perspectivas teórico- políticas, às  condições de trabalho, e às particularidades das demandas e  respostas profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Integrante / Danielle Viana Lugo Pereira - Integrante / Josimara Aparecida Delgado - Coordenador / JACQUELINE SAMAGAIA - Integrante / MÁRCIA SANTANA TAVARES - Integrante / MAGALI DA SILVA ALMEIDA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Violência e o preconceito na escola
Descrição: O projeto visa apresentar subsídios teóricos que possam contribuir para a proposição de políticas públicas que auxiliem no enfrentamento da violência e preconceito na escola; bem como, pretende construir fundamentos para a elaboração de um Programa Nacional de enfrentamento da violência e dos preconceitos na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Integrante / Marilena Ristum - Coordenador.
2012 - 2014
INFLEXÕES DO PENSAMENTO SOCIAL-LIBERALISTA SOBRE A POLÍTICA DE ASSISTÊNCIA SOCIAL BRASILEIRA NO GOVERNO NEODESENVOLVIMENTISTA
Descrição: A pesquisa objetiva de analisar as inflexões da vertente social-liberalista sobre a recente regulamentação da Política de Assistência Social brasileira e sua apropriação como uma estratégia dos governos neodesenvolvimentistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Integrante / Sheyla Suely de Sousa Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
A PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO EM SERVIÇO SOCIAL: a saúde em debate
Descrição: A pesquisa pretende analisar a produção do conhecimento do serviço social na área da saúde a partir dos TCCs produzidos por discentes de serviço social da UEPB na década de 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Integrante / Lúcia Maria Patriota - Coordenador.
2011 - 2012
O papel da pesquisa na formação dos(as) estudantes de Serviço Social da Universidade Estadual da Paraíba
Descrição: Desenvolvo a Co-orientação de alunos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador.
2011 - 2012
A pesquisa na prática cotidiana dos supervisores no campo de estágio curricular do curso de Serviço Social da UEPB
Descrição: Desenvolvo a função de co-orientação de alunos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador.
2007 - 2011
A produção do conhecimento no curso de serviço Social da UEPB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adriana Freire Pereira Ferriz - Coordenador.