2019 - Atual
Subalternidades, Transculturalidade e Perspectivas Decolonlais
Descrição: Grupo de pesquisa cujos membros tem pesquisado temas ligados aos deslocamentos populacionais e os reflexos desses fluxos na literatura e na cultura. Também são interesses os processos decoloniais, a afirmação de culturas perifericizadas através de sua literatura, bem como os mecanismos de combate cultural e literário instituídos pelos feminismos, movimentos LGBT+, indígena e negro contra o pensamento hegemônico. O grupo possiu quatro linhas de pesquisa: Decolonização e identidades culturais; Gênero e dissidências sexuais; Relações étnico-raciais e Trânsitos culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Postal - Coordenador / Daniel Conte - Integrante / Emerson Silvestre - Integrante / Agnes Christiane de Souza - Integrante / Adriana Minervina da Silva - Integrante / Imara Bemfica Mineiro - Integrante / Rubelise da Cunha - Integrante / Rogério Mendes Coelho - Integrante / giovani buffon orlandini - Integrante / Luana Cristina da Silva Cândido - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Escutas convergentes: memória e silêncio nas literaturas em língua portuguesa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Conte em 16/04/2021.
Descrição: Este projeto aponta para o entendimento da escuta e do silêncio como elementos constituintes dos efeitos de sentido que proporcionam os textos literários. Nesse processo investigativo, pretende-se realizar um exercício teórico-crítico que incidirá sobre narrativas que representam paradigmaticamente os caminhos trilhados pela narrativa contemporânea lusitana, brasileira e das nações que foram colônias de Portugal na África, incluindo, o Timor Leste, na Ásia, a saber: Desamparo, de Inês Pedrosa; Cadernos de Memórias Coloniais, de Isabel Figueiredo; Requiem para o navegador solitário, de Luís Cardoso; A triste história de Barcolino, o homem que não sabia morrer, de Lucílio Manjate; Biografia do Língua, de Mario Lucio Souza; Órfãos do Eldorado, de Milton Hatoum; Bom dia camaradas, de Ondjaki; e O Sétimo Juramento, de Paulina Chiziane... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Postal - Integrante / Daniel Conte - Coordenador / Jane Fraga Tutikian - Integrante / Paula Terra Nassr - Integrante / Juracy Ignez Assmann Saraiva - Integrante.
2017 - 2020
A escritura da dor: memória, história e imaginário nas literaturas em língua portuguesa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Conte em 27/08/2018.
Descrição: O projeto analisa a apropriação de eventos históricos e o tratamento ficcional que lhes é dado nas narrativas que são corpus desta pesquisa, bem como a memória coletiva que delas emerge e que dá forma a percepções de identidades das nações de língua portuguesa. Neste processo investigativo, pretende-se realizar um exercício teórico-crítico que incidirá sobre narrativas que representam paradigmaticamente os caminhos trilhados pela narrativa contemporânea lusitana, brasileira e das nações que foram colônias de Portugal na África, incluindo, o Timor Leste, na Ásia, a saber: O Sétimo Juramento, de Paulina Chiziane; Biografia do Língua, de Mario Lucio Souza; Requiem para o navegador solitário, de Luís Cardoso; Bom dia camaradas, de Ondjaki; Desamparo, de Inês Pedrosa e Órfãos do Eldorado, de Milton Hatoum. É sob o vetor da convergência imaginária, portanto, que o corpus da pesquisa será estudado, tendo como subsídio teórico os estudos que veem a narrativa como manifestação fictícia de um constructo histórico-social e os que concebem a história como interpretação da realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Postal - Integrante / Daniel Conte - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Memória, História e Imaginário nas Literaturas escritas em Língua Portuguesa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Conte em 16/03/2015.
Descrição: No âmbito da narrativa de expressão portuguesa contemporânea, inexistem fronteiras nítidas, pois a ficção se expressa por um movimento em que os discursos histórico e literário se cruzam, cabendo a essa iluminar a realidade que lhe deu origem. Nesse sentido, há um diálogo das narrativas com a história, o qual valoriza a memória como elemento deflagrador e a representação de conflitos de identidade, o que permite analisá-las em suas correlações recíprocas tanto no que se refere ao mundo ficcional instituído quanto ao processo discursivo que lhes dá forma. A história torna-se, assim, tema das narrativas e não apenas mero pano de fundo. Reinterpretando e transfigurando artisticamente a história, a narrativa dá forma à realidade de sujeitos sociais, sintetizando acontecimentos e anseios coletivos, ainda que esses sejam manifestados pela ação de personagens e por meio da ficção. Paralelamente, a partir de sua composição, essa modalidade de narrativa transforma o leitor em cúmplice de um exercício estético que infringe e subverte tradicionais discursos da história, bem como as formas de conceber a ficção, que mostra uma face híbrida, sem que se possa determinar os limites entre fantasia e realidade. A história é uma indagação sobre a verdade dos fatos produzidos por atores sociais; no entanto, o resultado dessa atividade reflexiva é sempre parcial e está comprometido com o sujeito enunciador do discurso, com o tempo do discurso, com o público ao qual esse se destina. A ficção, por sua vez, também consiste na busca de uma verdade , que pode ter como objeto um acontecimento histórico, mas dele abstrai a experiência do ser humano com o seu passado. Nessa representação, em que história e ficção emergem, a presença de um sujeito que expõe sua ideologia e, consequentemente, a de seu grupo e a de seu tempo igualmente se destaca. Assim, história e ficção são discursos elaborados por meio de uma narração que, situada em um tempo presente, tenta resgatar e recompor o passado. Nesse sentido, ambos os discursos se originam em uma construção imagética, cujas lacunas e silêncios devem ser preenchidos pelo leitor, que lida, simultaneamente, com o factual e o fantasioso. Dessa forma, o resgate e a representação das formas assumidas pela vida humana no passado opõem-se à sua reconstrução objetiva, uma vez que pressupõem a criatividade e a imaginação, caracteres essenciais do fazer ficcional. Vislumbram-se, nessa perspectiva, a capacidade da Literatura de não só registrar e ficcionalizar fatos históricos concernentes à vida dos povos, mas também de, na plenitude de sua potencialidade ficcional, fazer história. A defesa de um diálogo entre a Literatura e a História sublinha a circunscrição do discurso histórico como uma prática eminentemente narrativa. E é justamente isso que fazem escritores de literatura contemporânea em língua portuguesa ao conferirem maior amplitude aos fatos históricos, revendo, por via da ficção, as narrativas manifestadas pelo discurso oficial dos estados português, brasileiro, moçambicano, angolano, guineense, cabo-verdiano, são-tomeense e timorense. Exposições ficcionalizadas dos acontecimentos históricos desses países fundamentam-se em narrativas que revelam a coerência, a integridade, a plenitude e a inteireza de uma imagem de vida que é, e só pode ser, imaginária... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Postal - Integrante / Daniel Conte - Coordenador / PERROT, A. C. - Integrante / Dayane Rouse Fraga Lima - Integrante / Rafaela Lira do Nascimento - Integrante / Rita de Cássia Moraes de Menezes - Integrante / Adeline Ruthiely de melo Guedes - Integrante / Adriana Minervina da Silva - Integrante / Edilma Bezerra Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
Identificação, memória e atualidade nos modos de constituição do herói
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Evandra Grigoletto em 16/12/2013.
Descrição: A sociedade em que vivemos, dita tecnológica, aponta para uma mudança no modo como nela se dão as identificações dos sujeitos. Novos heróis são fabricados instantaneamente. Antigos heróis caem no esquecimento. Mas o que caracteriza um herói nessa sociedade? Ainda existem atores sociais que se constroem ou são construídos como heróis? Como memórias sobre o herói se cristalizam, se deslocam e se atualizam? Tais questões servirão de mote para a reflexão que pretendemos realizar no âmbito deste projeto. Num universo imenso de discursos produzidos sobre o herói de ontem e de hoje, elegemos pensar a questão do sujeito heroico de nossa época, mais especificamente, o modo como o imaginário social produz e resgata determinados atores sociais para transformá-los ou legitimá-los como heróis. Assim, partindo da problemática e da complexidade envolvidas em fenômenos acerca da figura heroica na sociedade atual, o objetivo geral deste projeto é refletir sobre a caracterização do herói nessa sociedade, observando o papel da memória na cristalização, deslocamento e/ou atualização dessa figura. Mais especificamente, para pensar os processos de constituição do herói, observando os movimentos de (des)identificação nos quais os sujeitos se inscrevem, ou são inscritos nos discursos contemporâneos, indagamo-nos sobre: 1) como se dá a inscrição desses sujeitos nesses discursos; 2) como se representam ao falarem de si, e são representados pelo outro; 3) que tipo de visibilidade é construída para esses atores sociais; 4) a constituição do herói como possível gesto de resistência. Partimos da hipótese de que o espaço heroico é preenchido por atores sociais que são elevados à condição de promulgadores de exemplo comportamental. Analisado sob a perspectiva teórica da Análise do Discurso, nosso corpus será constituído por discursos midiáticos nos quais tais sujeitos são inscritos e/ou se inscrevem como portadores de características diferenciais, mantenedoras de uma memória coletiva e produtoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Postal - Integrante / Inara Ribeiro Gomes - Integrante / Fabiele Stockmans de Nardi - Integrante / Evandra Grigoletto - Coordenador / Emerson Silvestre - Integrante / Dayane Rouse Fraga Lima - Integrante / Rafaela Lira do Nascimento - Integrante / Rita de Cássia Moraes de Menezes - Integrante / Adeline Ruthiely de melo Guedes - Integrante / Adriana Minervina da Silva - Integrante / Edilma Bezerra Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Virtudes e Vicissitudes do Herói: Estudo do Imaginário heróico em narrativas brasileiras contemporâneas
Descrição: Trata-se de um estudo sobre a narrativa contemporânea brasileira, especificamente sobre a obra de Bernardo Carvalho e Milton Hatoum, analisando os romances como representações do imaginário partilhado pelos escritores e buscando as relações que demostram tal partilha. O estudo pretende verificar se a figura do herói e de sua jornada está realmente ausente no romance contemporâneo e que espécie de personagens o substituiu, ocupando o espaço de promotor de exemplos comportamentais que o herói deixou vago.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ricardo Postal - Coordenador / Juliana Barros de Souza - Integrante / Emerson Silvestre - Integrante / Agnes Christiane de Souza - Integrante / Manuela Enéas Mirna de Nazaré - Integrante / Dayane Rouse Fraga Lima - Integrante / Rafaela Lira do Nascimento - Integrante / Rita de Cássia Moraes de Menezes - Integrante / Adeline Ruthiely de melo Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 17