2021 - Atual
Memória e fotojornalismo: sistematização e análise do acervo Nicolau De Castro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rostand de Albuquerque Melo - Coordenador / Ana Júlia Morais Soares - Integrante.
2020 - 2021
Acervo Nicolau de Castro: Memória e Preservação de 40 anos de Fotojornalismo
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta a proposta de digitalização, catalogação e análise do acervo fotográfico mantido pelo fotojornalista Nicolau Castro, que atuou na imprensa de Campina Grande-PB no período de 1973 a 2013. O acervo particular é composto por milhares fotografias (entre fotos impressas e negativos fotográficos) que apresentam imagens produzidas pelo repórter fotográfico durante 40 anos de profissão, incluindo cenas que nunca foram publicadas. As imagens retratam personagens da cidade e cenas do cotidiano urbano, além de fatos importantes da política, da crônica policial, dos esportes e da cultura. O objetivo do projeto é digitalizar e categorizar o acervo, aplicando-se a metodologia da Análise de Conteúdo, permitindo a construção e sistematização de um corpus de pesquisa que será investigado para discutir as relações entre fotografia e memória no contexto local. Consideramos que a catalogação e divulgação do acervo em meios digitais possui o potencial de fomentar pesquisas que vão além do campo da comunicação e da fotografia, mas também da história, sociologia e ciência política, entre outras, bom como construir uma metodologia que pode ser adotada na digitalização de outros acervos fotográficos de cunho histórico.
(Iniciação científica - PIBIC/UEPB - Cota 2020/2021). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rostand de Albuquerque Melo - Coordenador / Ana Júlia Morais Soares - Integrante.
2020 - Atual
Estratégias Multidimensionais em Comunicação Pública da Ciência para o PELD
Descrição: Desenvolvimento de estratégia multidimensional de Comunicação Pública da Ciência para Programa Ecológico de Longa Duração (PELD), do CNPq. A proposta consiste no desenvolvimento de um plano de comunicação, por uma equipe multidisciplinar, visando a disseminação/divulgação da importante produção dos sítios de pesquisa acerca dos ecossistemas brasileiros. Projeto financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rostand de Albuquerque Melo - Coordenador / Fernando Firmino da Silva - Integrante / Alessandra Gomes Brandão - Integrante / José Etham Lucena Barbosa - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Zulmira Nóbrega - Integrante / Márcia Elisabeth Dementshuk - Integrante / Raoni Kulesza - Integrante.
2019 - Atual
Grupo de Pesquisa e Desenvolvimento em Fotografia - GPDF
Descrição: O Grupo de Pesquisa e Desenvolvimento em Fotografia (GPDF) tem o propósito de trabalhar com a imagem fotográfica a partir de duas frentes: a pesquisa e o experimento. No campo da pesquisa os trabalhos são desenvolvidos ancorados em duas linhas de investigação: Linha 1 - Fotografia contemporânea; e Linha 2 - Fotografia documental, memória e fotojornalismo. Os trabalhos experimentais feitos pelo Grupo decorrem não somente das discussões nas duas Linhas de Pesquisa, de forma estanque, mas, sobretudo, do diálogo entre as diversas abordagens no campo da fotografia, evidenciando o caráter geneticamente interdisciplinar desta categoria de imagem. O GPDF é composto por Pesquisadores Fotógrafos e Fotógrafos Pesquisadores, dentre os quais Professores e Estudantes dos cursos de Jornalismo (UEPB) e Arte e Mídia (UFCG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rostand de Albuquerque Melo - Integrante / Paulo Matias de Figueiredo Júnior - Coordenador / Cristianne Patrícia Melo Amorim - Integrante.
2017 - Atual
Narrativas com tecnologias móveis em vídeos de 360 graus: Realidade Virtual Imersiva e inovação no jornalismo
Descrição: A proposta investiga a construção das narrativas de vídeos em 360 graus no jornalismo a partir da perspectiva da Realidade Virtual Imersiva procurando compreender as implicações em termos de características inovadoras de linguagem e de formatos de produção. Para tal, o estudo levará em consideração o contexto de convergência jornalística e de mobilidade a partir das tecnologias móveis digitais e das multiplataformas enquanto agregadores para distribuição de conteúdo. Compreende-se que a inovação é um aspecto a considerar nas produções visando o desenvolvimento de novos modelos de negócios e formatos para o jornalismo. As estratégias metodológicas constituem-se de mapeamento exploratório para aproximação do estado do fenômeno, além de observação. Por se tratar de um fenômeno em movimento, mutável, a investigação explorará, preliminarmente, um corpus constituído por casos representativos do tema como The New York Times, ABC News, The Guardian a partir da análise de reportagens nacionais e internacionais elaboradas com base na apropriação da linguagem em formato de vídeo 360 graus e de dispositivos móveis. A abordagem teórico- metológica envolverá métodos móveis (BÜSCHER; URRY, 2009) e Teoria Ator-Rede (LATOUR, 2005) com perspectiva exploratória. Espera-se que os resultados da pesquisa contribuam, em termos de impacto científico, para a categorização das novas narrativas de natureza imersiva e com os processos de inovação tecnológica no jornalismo. O projeto faz parte da Chamada Universal MCTI/CNPq No 01/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rostand de Albuquerque Melo - Integrante / Arão de Azevêdo Souza - Integrante / Fernando Firmino da Silva - Coordenador / Antônio Simões Menezes - Integrante / Ligia Coeli Silva Rodrigues - Integrante / Luana Gregório Pereira - Integrante / Elvis Maciel Guimarães - Integrante.