2021 - Atual
Condições de vida e saúde de mulheres em situação de rua: uma revisão de literatura
Descrição: A realidade da população em situação de rua figura como fenômeno complexo presente nos principais centros urbanos do Brasil e do mundo. Trata-se de uma população constituída por grupos sociais diversos, cujas individualidades compartilham condições de vida e saúde marcadas por situações de vulnerabilidade e sucessivas violações de direitos. Dentre os grupos populacionais em situação de rua, o presente estudo enfoca as mulheres. Embora representem uma minoria dentre as pessoas em situação de rua, as mulheres encontram-se sujeitas a discriminações e diferentes formas de violência que se impõem sobre seus corpos e modos de vida, o que acentua as vulnerabilidades e as violações de direitos por estas vivenciadas.  A produção científica nacional sobre as condições de vida e saúde de mulheres em situação de rua caracteriza-se recente, predominando estudos qualitativos e circunscritos a alguns recortes territoriais. Diante deste cenário, a presente pesquisa tem por objetivo analisar as condições de vida e saúde de mulheres em situação de rua a partir de uma revisão da produção acadêmico-científica produzida no Brasil sobre esse grupo populacional. Para tanto, propõe-se uma revisão integrativa da literatura científica nacional para sistematização e análise de conhecimentos empíricos e teóricos produzidos sobre a temática no contexto brasileiro. Espera-se que os resultados desta revisão integrativa da literatura sobre a condição de vida de mulheres em situação de rua possam contribuir para uma compreensão ampla e aprofundada sobre o fenômeno, bem com a emergência de novas questões de pesquisa na área. Ademais, tem-se a expectativa de que estes resultados venham a subsidiar o planejamento de práticas de cuidado às mulheres em situação de rua em diferentes contextos assistenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Sampaio Alves - Coordenador.
2021 - Atual
Vida Acadêmica Estudantil:  formação de si, formação para o trabalho e  saúde mental
Descrição: A presente pesquisa tem como foco estudantes universitários e o processo de formação
pessoal e profissional que a experiência universitária pode lhes possibilitar. Para tanto,
compreende que as instituições de ensino se instituem como espaços de
desenvolvimento e de promoção de saúde para além da dimensão profissional, na
medida em que produzem oportunidades, vivências e experiências acadêmicas,
culturais, afetivas, políticas, relacionais, sexuais e amorosas para os estudantes. Por
outro lado, esses estudantes produzirão ações e interações entre eles, a comunidade e o
contexto acadêmico, que resultarão em transformação, em formação pessoal e
profissional. Nesse sentido, pretende-se investigar a influência da experiência do ensino
superior sobre a formação pessoal e profissional de estudantes universitários.
Participarão da pesquisa estudantes do Centro de Ciências da Saúde da Universidade
Federal do Recôncavo da Bahia, do Instituto de Humanidades, Artes e Cultura e do
Instituto de Psicologia da Universidade Federal da Bahia. Os dados serão produzidos
por meio de questionários eletrônicos, entrevistas individuais, coletivas semidirigidas e
relatos escritos e orais, realizados por meio das Plataformas Google Meet e Zoom.
Trata-se de uma pesquisa que fará uso de triangulação de métodos qualitativos e
quantitativos, sendo seus dados produzidos e analisados através dos procedimentos
prescritos para cada um dos métodos utilizados em cada eixo temático e dos registros de
campo dos pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Sampaio Alves - Integrante / Suely Aires Pontes - Integrante / Roberval Passos de Oliveira - Coordenador / Fabíola Marinho Costa - Integrante / Rafael Coelho Rodrigues - Integrante / Rita de Cássia Nascimento Leite - Integrante / Givanildo Bezerra de Oliveira - Integrante.
2014 - 2019
Experiência do consumo de álcool e outras drogas  entre mulheres: análise de fatores de vulnerabilidade
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral analisar a experiência de mulheres com o álcool e outras drogas e as situações de vulnerabilidade relacionadas. Trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva, com abordagem qualitativa, a ser realizada com mulheres de diferentes grupos, inseridas em serviços da rede de saúde no município de Santo Antônio de Jesus. Os dados serão coletados mediante multimétodos: observação sistemática, observação participante, entrevistas semiestruturadas, técnicas projetivas. Espera-se que a produção de conhecimento sobre a experiência de mulheres com o álcool e outras drogas e das situações de vulnerabilidade relacionadas possa contribuir para a qualificação do acolhimento e da assistência prestada a este grupo populacional, subsidiando ações de prevenção do consumo abusivo, redução de danos, tratamento e reinserção social de usuárias e suas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vânia Sampaio Alves - Coordenador / Keline Santos de Carvalho - Integrante / Jeane Freitas de Oliveira - Integrante / Maria Julia de Oliveira Uchôa - Integrante / Dienna de Souza Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Concepções e práticas relacionadas ao consumo de álcool e outras drogas entre estudantes de cursos de graduação em saúde
Descrição: O presente estudo tem como objetivo analisar concepções e práticas relacionadas ao consumo de álcool e outras drogas entre estudantes do Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (CCS/UFRB). Trata-se de uma pesquisa descritiva com métodos mistos. O estudo será desenvolvido em duas fases. A primeira, de natureza quantitativa, consistirá no levantamento de dados através de um questionário semiestruturado aplicado via internet e a segunda, de natureza qualitativa, corresponderá à realização de grupos focais com estudantes de graduação do CCS. A partir dos dados coletados espera-se obter uma caracterização do padrão de consumo de álcool e outras drogas entre estudantes de graduação em saúde, de suas concepções acerca do uso e do usuário de álcool e outras drogas, bem como a identificação de fatores de vulnerabilidade e de proteção relacionados à experiência de consumo de álcool e outras drogas no contexto universitário. Como resultado, almeja-se analisar aspectos socioculturais e as consequências do consumo de álcool e outras drogas na vida acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Vânia Sampaio Alves - Coordenador / Thiago Passos Oliveira - Integrante / Tereza Rocha da Silva Cunha - Integrante / Silmara de Jesus Oliveira - Integrante / Roberto Rezende dos Santos Junior - Integrante / Paula Thais Sousa de Oliveira Cardoso - Integrante / Fernanda Machado Guimarães - Integrante / Amanda Santana de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde - PET Saúde/Saúde Mental/Crack - Ano Letivo 2011
Descrição: O PET Saúde/Saúde Mental/Crack ? Ano Letivo 2011 integra dois projetos de pesquisas que objetivam: 1) caracterizar a rede de atenção em saúde mental/ álcool e outras drogas no município de Santo Antônio de Jesus-BA, mediante a  identificação e caracterização de dispositivos sociais e de saúde que desenvolvem (ou com potencial de desenvolvimento) de ações para a prevenção do uso prejudicial de crack, álcool e outras drogas, redução de riscos e danos sociais e à saúde relacionados ao consumo de substâncias, tratamento, recuperação e reinserção social de usuários de crack, álcool e outras drogas e de suas famílias; 2) caracterizar os territórios e o perfil dos usuários de crack, álcool e outras drogas; 3) Descrever o padrão de consumo de crack, álcool e outras drogas com análise dos fatores de risco e de proteção à saúde dos usuários. As atividades consistirão no trabalho de campo para identificação e caracterização de instituições governamentais e não-governamentais, do setor saúde e de outros setores (educação, justiça, assistência sociais, comunitários, religiosos, entre outros) que desenvolvem algum tipo de intervenção na área de álcool e outras drogas. Espera-se que esta pesquisa resulte em um retrato da rede assistencial, com análise de suas lacunas e potencialidades. Outro resultado almejado refere-se a obtenção de um diagnóstico detalhado tanto dos territórios quanto do perfil e do padrão de consumo do usuário de drogas em Santo Antônio de Jesus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Vânia Sampaio Alves - Coordenador / João Mendes de Lima Júnior - Integrante / Anderson Funai - Integrante / Suely Aires Pontes - Integrante / Silvia Barreto Brito Malta - Integrante / Ianna Patrícia Reis da Silva - Integrante / Milla Barsanúfio Machado - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2010 - 2014
Rede de atenção às questões relacionadas ao consumo de álcool e outras drogas no município de Santo Antônio de Jesus, Bahia
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivos caracterizar a rede de atenção às questões relacionadas ao consumo de crack, álcool e outras drogas no município de Santo Antônio de Jesus, Bahia. Trata-se de pesquisa qualitativa e que se propõe identificar e caracterizar as instituições governamentais e não governamentais existentes no município que desenvolvem algum tipo de ação de saúde ? prevenção, redução de riscos e danos, tratamento, recuperação e reinserção social ? voltada para usuários de substâncias psicoativas. Para tanto, serão aplicados instrumentos estruturados, realizada observação direta do cotidiano destas instituições e entrevistas semiestruturadas com gestores, profissionais, usuários e familiares. A partir da sistematização e análise dos dados, espera-se obter um retrato da realidade assistencial e caracterização dos modelos de atenção à saúde existentes, análise dos principais desafios, e, por conseguinte, contribuir para as políticas públicas voltadas para a questão do consumo de álcool e outras drogas no município de Santo Antônio de Jesus e na região do recôncavo baiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Vânia Sampaio Alves - Coordenador / João Mendes de Lima Júnior - Integrante / Anderson Funai - Integrante / Suely Aires Pontes - Integrante / Silvia Barreto Brito Malta - Integrante / Milla Barsanúfio Machado - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
Articulando experiências, produzindo sujeitos e incluindo cidadãos: um estudo sobre as novas formas de cuidado em saúde mental na Bahia e em Sergipe, Brasil
Descrição: Desde o final da década de oitenta, vê-se no Brasil uma ampliação progressiva da implantação de Centros de Atenção Psicossocial - CAPS, dando início a um processo de consolidação da Reforma Psiquiátrica Brasileira, sendo esse dispositivo considerado estratégico na superação do modelo manicomial. Concebida como um processo social complexo que tem por objetivo a construção social de um outro lugar para a loucura, a Reforma Psiquiátrica requer o desenvolvimento de um conjunto de estratégias e de recursos que tenham como mérito a produção de sujeitos e que busquem mecanismos de inclusão social dos mesmos, enquanto cidadãos. Como se trata da implantação de um modelo contra-hegemônico, o esforço de desenvolver instrumentos que avaliem e, simultaneamente, tragam contribuições para a gestão desses serviços, no desenvolvimento de práticas efetivas e culturalmente sensíveis aos seus usuários, se faz necessário. Embora incluindo indicadores mais tradicionais como extensão de cobertura, número de usuários, remissão de sintomas, número de altas, a Reforma Psiquiátrica requer a criação de novos indicadores mais afeitos ao seu ideário, tais como redução no número de hospitalizações, autonomia, (re)estabelecimento de laços sociais, nível de satisfação com o serviço, etc. Uma pesquisa avaliativa coloca o desafio de universalizar resultados e de conhecer mais amiúde contextos institucionais específicos como também superar uma pesquisa avaliativa de resultados, avançando em uma perspectiva processual e participativa. Orientada por essa estratégia, a presente pesquisa visa, em um primeiro nível, mais extensivo (etno-epidemiológico), comparar dois estados do nordeste, avaliando o sistema de atenção à Saúde Mental na Bahia e em Sergipe, tomando como referência os CAPS, nas suas multidimensões que refletem valores dos usuários, das famílias, dos profissionais e dos gestores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Sampaio Alves - Integrante / Mônica de Oliveira Nunes - Coordenador / Sílvia Regina de Souza Santos - Integrante / Vládia Jamile dos Santos Jucá - Integrante / Maurice Charles Henri Marie Raymond de Torrenté - Integrante / Mônica Lima de Jesus - Integrante / Vitória Eugênia Ottoni de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Mapeamento sócio-demográfico dos adolescentes em conflito com a lei na área do Programa Ribeira Azul
Descrição: Realizou-se análise documental de processos de Ações Socioeducativas Públicas e dos Termos de Remissão, do período de 1996 a 2003, referentes aos adolescentes com residência nos bairros cobertos pelo Programa Ribeira Azul (PRA). Foram objetivo do projeto: 1.Mapear a distribuição geográfica dos adolescentes em conflito com a lei na área do Programa Ribeira Azul (PRA) entre o período de 1996 e 2003; 2. Descrever a condição sócio-demográfica do adolescente em conflito com a lei da área do PRA autor de ato infracional de pequeno e elevado potencial ofensivo; 3.	Descrever a natureza dos atos infracionais praticados pelos adolescentes da área do PRA; 4.Descrever a estrutura familiar dos adolescentes em conflito com a lei da área do PRA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vânia Sampaio Alves - Integrante / Isabel Maria Sampaio Oliveira Lima - Coordenador / Carlos Alberto de Souza e Silva Júnior - Integrante / Débora Machado Caribé de Araújo Pinho - Integrante / Gerson Conceição Cardoso Júnior - Integrante / Magali Dias Paim Souza - Integrante.Financiador(es): Cooperação Para o Desenvolvimento e Morada Humana - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
O adolescente autor de ato infracional. Uma análise das Ações Socioeducativas Públicas na Segunda Vara da Infância e da Juventude de Salvador entre 1996 e 2002.
Descrição: O projeto teve como objetivo analisar as características dos adolescentes autores de atos infracionais na cidade do Salvador, Bahia, e de suas famílias a partir da análise documental dos processos de Ações Socioeducativas Públicas disponíveis da Segunda Vara da Infância e da Juventude, referente ao período compreendido entre 1996 e 2002.
Convênio N307/2002 - Ministério da Justiça, Secretaria de Estado de Direitos Humanos, Departamento da Criança e do Adolescente, Tribunal de Justiça do Estado da Bahia
Projeto 02.061.052.3310/Projeto 028/03-S. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vânia Sampaio Alves - Integrante / Isabel Maria Sampaio Oliveira Lima - Integrante / Letícia Marques dos Santos - Integrante / Miriã Alves Ramos de Alcântara - Integrante / Ana Cecília de Sousa Bastos - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Estado de Direitos Humanos Departamento da Criança e do Adole - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
A relação médico-paciente no Programa de Saúde da Família: uma pesquisa ação com as equipes de saúde da família do Ceará e da Bahia
Descrição: estudo teve como objeto a relação médico-paciente no contexto das atividades das equipes de saúde da família no Ceará e na Bahia. Pretendeu-se identificar as principais características da relação entre médicos de saúde da família e seus pacientes e, assim, promover discussão sobre os principais problemas identificados nesta relação, buscando repensar e aperfeiçoar a atuação médica no PSF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vânia Sampaio Alves - Integrante / Mônica Santana - Integrante / Andrea Caprara - Coordenador / Márcia Siebel - Integrante / Ana Cecília de Sousa Bastos - Integrante / Anamélia Lins e Silva Franco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4