2020 - Atual
Proposta de intervenção grupal para promoção da saúde mental dos trabalhadores dos CAPS e seus reflexos sobre a população atendida no contexto da pandemia
Descrição: Profissionais de saúde mental dos Centros de Atenção Psicossocial estão na linha de frente para o enfrentamento dos agravos à saúde mental da população brasileira, em decorrência da pandemia do Coronavírus. No Brasil, já deixou mais de 130 mil pessoas mortas e um número de vários milhões de infectados, com todo o enorme impacto emocional que isso implica e implicará. Considerando-se a obrigação profissional de cuidar e promover a saúde mental de seus pacientes, estes necessitam também contar com um suporte adequado para suas próprias condições de saúde mental. Assim o presente projeto pretende oferecer ajuda profissional especializada para "cuidar de quem cuida", ampliar o alcance e a eficácia de sua atuação junto à população assistida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Aldrighi Flake - Coordenador / Lazslo Antonio Ávila - Integrante / Rosa Junqueira - Integrante / Rose Pompeu de Toledo - Integrante / CARLA LAM - Integrante / Andreza Buzaid - Integrante / Lazslo Ávila - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
PARENTALIDADE E AS ESTRATÉGIAS DE DISCIPLINA VIVENCIADAS NA INFÂNCIA POR JOVENS ADULTOS UNIVERSITÁRIO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tania Aldrighi Flake - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Avaliação sistemática de um projeto de implementação da cultura de paz nas escolas a partir da aplicação dos pressupostos da Justiça Restaurativa - em fase de coleta de dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tania Aldrighi Flake - Coordenador / Irani Tomiatto de Oliveira - Integrante / Emilio, Solange Aparecida - Integrante / EDNILTON SANTA ROSA - Integrante.
2008 - 2010
Pesquisa interinstitucional e internacional de levantamento das práticas em grupo em diferentes contextos e culturas - em fase de análise dos dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Aldrighi Flake - Coordenador / Emilio, Solange Aparecida - Integrante.
2008 - 2009
Famílias em situação de vulnerabilidade social: identificação da rede social como preditivo para programas de prevenção e intervenção
Descrição: A partir do conceito de vulnerabilidade social, e do entendimento de que a questão de prevenção de violência familiar e saúde estão intrincados, o presente projeto se propõe a estudar a avaliação dos indicadores de vulnerabilidade social a partir da perspectiva da família e das relações com a rede social. 
A proposta tem como finalidade o bem-estar-social da família e seus membros, a partir da abordagem das situações de risco que propiciam a existência e a manutenção de maus-tratos e violência no núcleo familiar. O Protocolo de Avaliação Familiar (P.A.F.) se centra no reconhecimento da existência de que grupos sociais, famílias e indivíduos possuem uma série de características que compõem os indicadores de risco para o desenvolvimento de relações de violência e maus-tratos. O objetivo prioritário está na detecção precoce da população de risco e a modificação desta situação (HUELVA, 2002)
Projeto de Pesquisa com subsidios da Comissão Européia em Parceria com a Prefeitura do Municipio de São Paulo, com programa de bolsas para alunos vinculados ao programa de stritu sensu. Projeto integrante do grupo de pesquisas da UPM vinculados ao lote FAMÍLIA, GÊNERO E INCLUSÃO SOCIAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tania Aldrighi Flake - Coordenador / Darlene Godoy de Oliviveira - Integrante / Giovanna Magliocca Friedenreich - Integrante / Camila Miccas - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Paulo - Outra / Comissão Européia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
International Parenting Study Consortium
Descrição: O estudo tem como objetivo identificar os estilos parentais no processo de educação entre jovens universitários de diversos países e avaliar as correlações possíveis entre estratégias de educação utilizada e indícios de violência nas relações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Aldrighi Flake - Coordenador / Murray Straus - Integrante / Fauchier, Angele - Integrante.
2002 - 2008
Interantional Dating Violence
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Tania Aldrighi Flake - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3