2021 - Atual
Diretoras de fotografia: difusão de dados e filmes para o combate à desigualdade de gênero no cinema brasileiro
Descrição: Com este projeto, visamos dar continuidade ao estudo pioneiro que desenvolvemos na Universidade Federal Fluminense desde 2014 sobre mulheres nas equipes de câmera em longas-metragens brasileiros, o qual tem como desdobramentos produção acadêmica, documentário e ação afirmativa em edital de produção audiovisual. Não obstante, um de nossos principais resultados, um banco de dados em constante atualização e que contém diversas informações sobre quem são as diretoras de fotografia do país que conseguem atuar no segmento mais disputado e bem remunerado do mercado filmográfico, ainda não está público. Um banco de dados universal e gratuito em formato de site de busca, assim como sua ampla divulgação, são fundamentais para a compreensão de um fenômeno tão complexo como é a desigualdade de gênero. E, na medida em que os longas-metragens nacionais fotografados por mulheres estão mapeados, urge a constituição de uma coleção com estes filmes para fins didáticos e ampla consulta a fim de minimizar apagamentos históricos. A difusão de nossa pesquisa para escolas, universidades, cursos livres e pessoas que fomentam e fazem cinema no Brasil contribui para o combate à desigualdade de gênero em uma das profissões do processo de realização fílmica com menos mulheres em todo o mundo: a direção de fotografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina Cavalcanti Tedesco - Coordenador / Rosa Inês de Novais Cordeiro - Integrante / Beatriz Soares do Nascimento - Integrante / Ana Carolina Fidelis Gonçanves - Integrante / Hércules Sant'Ana da Silva José - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2020 - Atual
Fotografia como diferencial competitivo em telenovelas brasileiras: transformações nas produções da Rede Globo no século XXI
Descrição: As telenovelas brasileiras realizadas pela Rede Globo são, há décadas, produtos de exportação, tendo recebido diversos prêmios internacionais em certames voltados para a televisão. Após um longo período de hegemonia nos seus horários de veiculação (que incluem não apenas a noite, mas também a tarde), esse tipo de conteúdo vem sofrendo, desde o começo dos anos 2000, principalmente nos centros urbanos industrializados e entre o público jovem, as consequências de diferentes crises que se somam ao longo de três décadas. Contribuem para tais crises a expansão da TV por assinatura e dos serviços de streaming, o maior acesso à internet de banda larga e um incremento na oferta, no acesso e na popularização de programação estrangeira. Diante desse cenário midiático complexo, percebemos que a emissora vem desenvolvendo diferentes estratégias para se manter competitiva. Trata-se de estratégias que vão desde pensar uma inserção atraente e diferenciada das telenovelas na plataforma Globoplay até mudanças narrativas e estéticas. Considerando que o período as duas primeiras décadas do século XXI coinciden com enormes evoluções na cinematografia digital, que permitem uma aproximação até então impossível entre as imagens captadas em vídeo e as captadas em película, esta pesquisa pretende compreender como a fotografia audiovisual foi mobilizada pela Rede Globo nesse período, em sua tentativa de não perder mercado. Consideraremos, para tanto, elementos tais como a contratação de profissionais para serviço de consultoria (a exemplo de Walter Carvalho, um colaborador antigo), a atualização tecnológica (principalmente a substituição de câmeras e objetivas), a reestruturação de equipes de gravação, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Cavalcanti Tedesco - Coordenador.
2017 - 2020
Mulheres atrás das câmeras: inícios de uma trajetória
Descrição: Este projeto de pesquisa se focou, em sua primeira etapa, na atualização e ampliação dos dados produzidos no âmbito de um projeto anterior, "Mulheres atrás das câmeras: as trajetórias das mulheres nas equipes de câmera no cinema brasileiro de longa-metragem" (2014-2016). Após análises de tais informações, foram selecionadas oito profissionais para estudo de trajetória e entrevista. Entre seus principais resultados, destacam-se os textos publicados "Heloisa Passos: interpretando uma trajetória a partir do gênero" (2019 e "Mercado de trabalho cinematográfico e maternidade: o caso das diretoras de fotografia no Brasil" (2021) e o documentário de longa-metragem "À luz delas" (2019). Além disso, embasou o projeto seguinte, "Diretoras de fotografia: difusão de dados e filmes para o combate à desigualdade de gênero no cinema brasileiro" (2021-2023), contemplado em edital da FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marina Cavalcanti Tedesco - Coordenador / Luana Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Mulheres atrás das câmeras: as trajetórias das mulheres nas equipes de câmera no cinema brasileiro de longa-metragem
Descrição: Este projeto permitiu, pela primeira vez, a produção de estatísticas sobre a participação das mulheres em equipes de câmera no cinema brasileiro. Teve como foco os longas-metragens de ficção nacionais lançados em circuito comercial. Entre suas principais fontes, estão os relatórios anuais da Agência Nacional do Cinema - ANCINE e a base de dados da Cinemateca Brasileira. Entre seus principais resultados, estão o artigo publicado "Mulheres atrás das câmeras: a presença feminina nas equipes de fotografia brasileiras" (2016) e a construção do projeto "Mulheres atrás das câmeras: inícios de uma trajetória", contemplado em edital do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marina Cavalcanti Tedesco - Coordenador / Isadora Relvas Ugalde - Integrante / Marcella Coelho De Finis - Integrante.
2013 - Atual
Questões de gênero no audiovisual latino-americano: divisão sexual do trabalho, representações e conformação da técnica
Descrição: Esse projeto atravessa as pesquisas que são desenvolvidas por esta pesquisadora e seus orientandos e orientandas de mestrado e doutorado no Programa de Pós-graduação em Cinema e Audiovisual da Universidade Federal Fluminense (UFF). Ou seja, todos/as os/as atuais orientandos/as são cadastrados nele como espécie de um "projeto guarda-chuva".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marina Cavalcanti Tedesco - Coordenador / Lívia Maria Gonçalves Cabrera - Integrante / Juliana Soares Mendes - Integrante / Aurea Itzel Paredes Páramo - Integrante.
2009 - Atual
Nuevo Cine Latinoamericano: um fenômeno masculino?
Descrição: Esta pesquisa tem início em 2009, quando constatamos que na bibliografia sobre o Nuevo Cine Latinoamericano, o movimento cinematográfico mais importante de nossa região, praticamente não havia referências a diretoras mulheres. No decorrer destes anos construímos uma lista de realizadoras que tiveram algum tipo de relação com o movimento, reunimos seus filmes aos quais tivemos acesso e produzimos textos sobre algumas destas obras e cineastas, além de análises críticas sobre como a história e o cânone do Nuevo Cine Latinoamericano foram constituídos. Alguns de seus principais resultados são os artigos publicados "Nora de Izcue, Josefina Jordán e o começo de uma história das diretoras do Nuevo Cine Latinoamericano" (2014), "As protagonistas femininas nos filmes da cineasta peruana Nora de Izcue" (2018) e "Nuevo Cine Latinoamericano: uma análise do cânone a partir do gênero" (2020).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Cavalcanti Tedesco - Coordenador.