2022 - Atual
TURISMO COMUNITÁRIO E DE BASE COMUNITÁRIA: POLÍTICAS E PRÁTICAS  DE DESENVOLVIMENTO À ESCALA HUMANA EM  COMUNIDADES DO BRASIL
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto de investigação Turismo comunitário e de base comunitária: políticas e práticas de desenvolvimento em escala humana, de comunidades do  Brasil. Busca-se entender  a diferenciação do turismo comunitário de turismo de base comunitária. A problemática investigada remete à essência do trabalho de comunidades, o que de fato é criativo e inovador,  às implicações das colaborações externas, para  se saber se conseguem chegar  ao desenvolvimento em escala humana, teoria   defendida  pelo pensador  Max Neff. O que há  em   comum e  em que divergem as duas formas de  promoção do   turismo  em comunidades. Quais as variáveis do desenvolvimento humano atingido pelas  comunidades? Qual  tem sido o papel de parceiros ou colaboradores no turismo  de comunidades? O objetivo principal é a analise das políticas e práticas do  turismo comunitário e de base comunitária,  se  a satisfação das necessidades humanas leva ao  desenvolvimento em escala humana. Para com verdades cientificas produzir-se teoria do turismo de comunidade. Adota-se como método a Etnografia politica,   entendendo que a investigação realizada da vida de pessoas em tempo real, em atividades econômicas e sociais, é também atividade política. Faz-se pesquisa institucional, on line e de campo com coleta de dados secundários e primários. O real investigado é resultado de práticas sociais, síntese de múltiplas determinações e apreendê-las exige descrever, analisar, interpretar à luz de teorias e conceitos, realidades repletas de  elementos, variáveis e dados que parecem  desconectados mas integrantes do mesmo processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
O AEROPORTO INTERNACIONAL DE FORTALEZA-CE E OS SERVIÇOS DAS COMPANHIAS AÉREAS
Descrição: Investiga-se o Aeroporto Internacional Pinto Martins de Fortaleza, os espaços especializados, serviços de bagagens das companhias aéreas, para  compreensão  da  logística  adotada  na  organização  de  cargas  despachadas  por  pessoas jurídicas e físicas, principalmente, bagagens de viajantes e turistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador.
2020 - Atual
TURISMO DE CRUZEIROS MARÍTIMOS EMFORTALEZA/CE
Descrição: Investiga o  segmento  de  turismo  de  cruzeiros marítimos  que chegaram em Fortaleza a partir da década de 1960, quando navios vindos de países europeus aportaram em águas brasileiras, e posterirormente em Fortaleza. Investiga a situação do turismo de cruzeiros marítimos e dinamização do segmento  no Ceará., segmento estacionado em 2020 pela pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador.
2020 - Atual
REBATIMENTOS DAS POLÍTICAS DE CULTURA E DE TURISMO NO CENTRO DRAGÃO DO MAR DE ARTE E CULTURA DE FORTALEZA
Descrição: Investiga-se o Centro Dragão do Mar como equipamento turístico cultural de lazer de residentes e turistas de Fortaleza e a desarticulação entre políticas públicas de cultura e turismo pelos governos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador.
2019 - Atual
Turismo de raiz em cidades do sertão do Ceará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Frank Paula Santos - Integrante.
2019 - Atual
Turismo em comunidades da Paraíba
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Fabiane Nagabe - Integrante.
2019 - Atual
O TURISMO COMUNITÁRIO DO BRASIL NAS RELAÇÕES COM O TURISMO CONVENCIONAL E  INOVAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA DE RESIDENTES E TURISTAS
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto de investigação as redes de turismo comunitário que, em confronto com as do turismo convencional inovam abrindo espaço para comercialização de produtos turísticos, na esfera inferior da economia do turismo, na busca de qualidade de vida. Entender como o sistema reticular ajuda promover o turismo de base local, se facilita a comunicação entre comunidades e turistas, e as estratégias de promoção de um mercado solidário, de partilha e com preço justo. Redes de turismo comunitário articulam destinos de forma integrada, redirecionam o foco tirando da competitividade mercadológica para a solidárias. A exemplo de Arranjos Produtivos Locais-APLs que comungam dos princípios da economia solidária, defesa do meio ambiente, valorização da identidade local, tornando relevante a compreensão de filosofias que motivam as políticas do turismo comunitário. A problemática investigada remete a diversidades de redes de turismo, fora do padrão mercadológico consumista com base em vivência comunitária e solidária. A problemática sugere os seguintes questionamentos: quais as redes do turismo comunitário do Brasil e onde estão alocadas? Que regiões brasileiras mais absorvem redes comunitárias e por quê? Como se articulam empreendimentos do turismo comunitário com o convencional? Quais os motivos de conflitos e choques entre eixos do turismo comunitário e o convencional? Qual o papel de ONGs universidades e intelectuais, na promoção e desenvolvimento do turismo comunitário? Quais conflitos e contradições internas existentes em comunidades integrantes da rede do turismo comunitário? Como o Estado compreende o turismo comunitário e como se relaciona com o eixo do turismo alternativo? Qual o impacto do turismo na qualidade de vida das comunidades? Objetivo geral: Analisar as Redes do Turismo Comunitário e as relações com o turismo convencional, na busca da qualidade de vida de comunidades periféricas e turistas. Específicos: Identificar redes de turismo comunitário brasileiro e como se dá inserção das comunidades em redes pelo turismo, Identificar as regiões brasileiras que mais absorvem o turismo comunitário e causas, Compreender como se articulam comunidades e redes de turismo comunitário com o turismo convencional: Compreender conflitos e contradições vivenciadas pelas comunidades do turismo comunitário, entender o papel das instituições do terceiro setor (ONGs, fundações, associações), na organização do turismo comunitário, bem como na articulação de redes; Analisar contradições, conflitos internos vivenciados nas comunidades, Compreender a atuação do Estado no desenvolvimento do turismo comunitário ou como se relaciona com as comunidades; Conhecer os impactos do turismo na qualidade de vida das pessoas. Adota-se o método dialético com supostos do materialismo histórico, entendido o método como mediação entre conhecimento e objeto investigado. A abordagem quanti-qualitativa ajuda, na explicação do objeto, a investigação. Para chegar ao entendimento do objeto ou da realidade estudada, adotam-se procedimentos da revisão bibliográfica constitui a base fundamental da teorização do empírico, sendo a explicação mediada pela teoria. Faz-se pesquisa institucional, on line e de campo com coleta de dados secundários e primários. O real investigado é resultado de práticas sociais, síntese de múltiplas determinações e apreendê-las exige descrever, analisar, interpretar à luz de teorias e conceitos, a base da produção. Os elementos analisados, variáveis e dados parecem desconectados mas integram o mesmo processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador.
2018 - Atual
Litoralização e turistificação do litoral do Ceará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Debora Ferreira Freire Dias - Integrante.
2018 - Atual
Autosserviço nos hotéis IBIS do Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Fenelon Moreira Cals Júnior - Integrante.
2018 - Atual
REDES DE TURISMO COMUNITÁRIO DO BRASIL NAS RELAÇÕES COM O TURISMO CONVENCIONAL E NA INOVAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA DE RESIDENTES E TURISTAS
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto de investigação as redes de turismo comunitário que, em confronto com as do turismo convencional inovam abrindo espaço para comercialização de produtos turísticos, na esfera inferior da economia do turismo, na busca de qualidade de vida.  Entender como o sistema reticular ajuda promover o turismo de base local, se facilita a comunicação entre comunidades e turistas, e as estratégias de promoção de um mercado solidário, de partilha e com preço justo. Redes de turismo comunitário articulam destinos de forma integrada, redirecionam o foco tirando da competitividade mercadológica para a solidárias. A exemplo de Arranjos Produtivos Locais-APLs que comungam dos princípios da economia solidária, defesa do meio ambiente, valorização da identidade local, tornando relevante a compreensão de filosofias que motivam as políticas do turismo comunitário. A problemática investigada remete a diversidades de redes de turismo, fora do padrão mercadológico consumista com base em vivência comunitária e solidária. A problemática sugere os seguintes questionamentos: quais as redes do turismo comunitário do Brasil e onde estão alocadas? Que regiões brasileiras mais absorvem redes comunitárias e por quê? Como se articulam empreendimentos do turismo comunitário com o convencional? Quais os motivos de conflitos e choques entre eixos do turismo comunitário e o convencional? Qual o papel de ONGs universidades e intelectuais, na promoção e desenvolvimento do turismo comunitário? Quais conflitos e contradições internas existentes em comunidades integrantes da rede do turismo comunitário? Como o Estado compreende o turismo comunitário e como se relaciona com o eixo do turismo alternativo? Qual o impacto do turismo na qualidade de vida das comunidades? Objetivo geral: Analisar as Redes do Turismo Comunitário e as relações com o turismo convencional, na busca da qualidade de vida de comunidades periféricas e turistas.  Específicos: Identificar redes de turismo comunitário brasileiro e como se dá inserção das comunidades em redes pelo turismo, Identificar as regiões brasileiras que mais absorvem o turismo comunitário e causas, Compreender como se articulam comunidades e redes de turismo comunitário com o turismo convencional: Compreender conflitos e contradições vivenciadas pelas comunidades do turismo comunitário, entender o papel das instituições do terceiro setor (ONGs, fundações, associações), na organização do turismo comunitário, bem como na articulação de redes; Analisar contradições, conflitos internos vivenciados nas comunidades, Compreender a atuação do Estado no desenvolvimento do turismo comunitário ou como se relaciona com as comunidades; Conhecer os impactos do turismo na qualidade de vida das pessoas. Adota-se o método dialético com supostos do materialismo histórico, entendido o método como mediação entre conhecimento e objeto investigado. A abordagem quanti-qualitativa ajuda, na explicação do objeto, a investigação. Para chegar ao entendimento do objeto ou da realidade estudada, adotam-se procedimentos da revisão bibliográfica constitui a base fundamental da teorização do empírico, sendo a explicação mediada pela teoria. Faz-se pesquisa institucional, on line e de campo com coleta de dados secundários e primários. O real investigado é resultado de práticas sociais, síntese de múltiplas determinações e apreendê-las exige descrever, analisar, interpretar à luz de teorias e conceitos, a base da  produção. Os elementos analisados, variáveis e dados parecem desconectados mas integram o mesmo processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.
2018 - Atual
O consumo formal pelos turistas nas barracas de praia de Fortaleza
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Magda dos Santos Lima - Integrante.
2018 - Atual
Turismo no Complexo Portuário do Pecém
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / José de Sousa Pinheiro - Integrante.
2018 - Atual
Reordenamento urbano territorial da metrópole Fortaleza
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / George Dantas Nunes - Integrante.
2018 - Atual
O uso turístico no Centro Dragão do Mar de Arte e Cultura de Fortaleza
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Wladis Pinheiro - Integrante.
2018 - Atual
Turismo no litoral extremo oeste do Ceará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Maria Elisângela de Sousa - Integrante.
2018 - Atual
Inovação nas redes de turismo comunitário e a contribuição para o desenvolvimento de base local
Descrição: A competitividade das empresas turísticas guarda uma grande relação com a inovação. Em um ambiente dinâmico, a capacidade de inovação forma parte dos pilares das empresas que nele atuam. Essa problemática apresentada anteriormente sugere alguns questionamentos, como por exemplo: Como se desenvolve a capacidade absortiva nas empresas turísticas? Como se organizam e onde estão alocadas as empresas inovadoras? O que significa capacidade empreendedora para esses atores? Que regiões do litoral cearense mais absorvem empresas inovadoras e por quê? Qual o papel das ONGs, universidades e intelectuais, na promoção e desenvolvimento do turismo comunitário, em espacial na capacitação? Qual o impacto do turismo na qualidade de vida das comunidades? Existem diferenças significativas entre as capacidades empreendedoras galegas e cearenses? O ambiente onde estão alocadas as empresas (Ceará e Galiza) influi na capacidade absortiva ou inovadora? A relevância do tema gira em torno às capacidades dinâmicas relacionadas com os pequenos empreendedores que geram empresas turísticas no Ceará. Mesmo despreparados, sem conhecimentos teóricos e técnicos, o setor turístico no espaço litoral cearense é muito criativo e assim foi capaz de desenvolver um turismo alternativo que vem sendo denominado turismo comunitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Jakson Renner Rodrigues Soares - Integrante.
2018 - Atual
Turismo comunitário e turismo de base comunitária e as diferenciações.
Descrição: Objetivo: identificar as principais diferenciações entre o turismo comunitário e o de base comunitária de forma a contribuir para a teorização correta dos conceitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador.
2018 - Atual
Turismo comunitário do Brasil nas relações com o turismo convencional e inovação da qualidade de vida de residentes e turistas.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto de investigação as redes de turismo comunitário que, em confronto com as do turismo convencional inovam abrindo espaço para comercialização de produtos turísticos, na esfera inferior da economia do turismo, na busca de qualidade de vida. Entender como o sistema reticular ajuda promover o turismo de base local, se facilita a comunicação entre comunidades e turistas, e as estratégias de promoção de um mercado solidário, de partilha e com preço justo. Redes de turismo comunitário articulam destinos de forma integrada, redirecionam o foco tirando da competitividade mercadológica para a solidárias. A exemplo de Arranjos Produtivos Locais-APLs que comungam dos princípios da economia solidária, defesa do meio ambiente, valorização da identidade local, tornando relevante a compreensão de filosofias que motivam as políticas do turismo comunitário. A problemática investigada remete a diversidades de redes de turismo, fora do padrão mercadológico consumista com base em vivência comunitária e solidária. A problemática sugere os seguintes questionamentos: quais as redes do turismo comunitário do Brasil e onde estão alocadas? Que regiões brasileiras mais absorvem redes comunitárias e por quê? Como se articulam empreendimentos do turismo comunitário com o convencional? Quais os motivos de conflitos e choques entre eixos do turismo comunitário e o convencional? Qual o papel de ONGs universidades e intelectuais, na promoção e desenvolvimento do turismo comunitário? Quais conflitos e contradições internas existentes em comunidades integrantes da rede do turismo comunitário? Como o Estado compreende o turismo comunitário e como se relaciona com o eixo do turismo alternativo? Qual o impacto do turismo na qualidade de vida das comunidades? Objetivo geral: Analisar as Redes do Turismo Comunitário e as relações com o turismo convencional, na busca da qualidade de vida de comunidades periféricas e turistas. Específicos: Identificar redes de turismo comunitário brasileiro e como se dá inserção das comunidades em redes pelo turismo, Identificar as regiões brasileiras que mais absorvem o turismo comunitário e causas, Compreender como se articulam comunidades e redes de turismo comunitário com o turismo convencional: Compreender conflitos e contradições vivenciadas pelas comunidades do turismo comunitário, entender o papel das instituições do terceiro setor (ONGs, fundações, associações), na organização do turismo comunitário, bem como na articulação de redes; Analisar contradições, conflitos internos vivenciados nas comunidades, Compreender a atuação do Estado no desenvolvimento do turismo comunitário ou como se relaciona com as comunidades; Conhecer os impactos do turismo na qualidade de vida das pessoas. Adota-se o método dialético com supostos do materialismo histórico, entendido o método como mediação entre conhecimento e objeto investigado. A abordagem quanti-qualitativa ajuda, na explicação do objeto, a investigação. Para chegar ao entendimento do objeto ou da realidade estudada, adotam-se procedimentos da revisão bibliográfica constitui a base fundamental da teorização do empírico, sendo a explicação mediada pela teoria. Faz-se pesquisa institucional, on line e de campo com coleta de dados secundários e primários. O real investigado é resultado de práticas sociais, síntese de múltiplas determinações e apreendê-las exige descrever, analisar, interpretar à luz de teorias e conceitos, a base da produção. Os elementos analisados, variáveis e dados parecem desconectados mas integram o mesmo processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador.
2016 - 2018
Turismo no Parque Nacional Serra da Capivara/PI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Elizabeth Abreu de Sousa Santana - Integrante.
2016 - 2018
Trabalho informal de vendedores ambulantes na Praia do Futuro e consumo turístico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador.
2016 - 2018
O turismo convencional e o alternativo em Canoa Quebrada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Thereza Cartaxo Linhares - Integrante.
2016 - 2018
Ecoturismo nas serras do Ceará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Francisco Marcello Feitosa de Carvalho - Integrante.
2015 - 2018
Resorts no Nordeste brasileiro: responsabilidade social e ambiental em empreendimentos turísticos
Descrição: A investigação concentra-se também no modo como o litoral do Nordeste é ocupado por resorts revelando como as esferas pública e privada atuam em relação ao espaço e aos impactos decorrentes do avanço da implementação de resorts no Nordeste brasileiro. As diversas formas de pressão dos movimentos sociais e ambientais sobre as políticas públicas e privadas contribuem para que governos e empresários turísticos protejam mais os patrimônios históricos, adotem medidas mitigadoras do meio ambiente, preocupem-se com as culturas tradicionais. Essa problemática instiga os seguintes questionamentos: O que significa responsabilidade social e ambiental?, Como os resorts são alocados?, O que fazem os resorts em relação à responsabilidade social e ambiental?, Quais os avanços do turismo de resorts no Nordeste brasileiro? O estudo define os seguintes objetivos: Identificar os resorts do Nordeste; Investigar impactos dos resorts sobre o espaço litorâneo e comunidades litorâneas; Identificar respostas dadas pelos empreendedores como responsabilidade socioambiental; Pesquisar institucionalmente e online as atividades socioambientais promovidas por resorts; Identificar ações de responsabilidades sociais, ambientais, para uso adequado do espaço turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador.
2015 - Atual
TURISMO Y DESARROLLO. CONFLICTOS, RESISTENCIAS Y RETOS EN LA COMUNIDAD DE PESCADORES DE MUNDAÚ, TRAIRI (Brasil), A PARTIR DE LA APLICACIÓN DE INDICADORES DE SOSTENIBILIDAD
Descrição: Los principales factores de localización de la actividad turística en el Estado de Céara  ha sido sin lugar a dudas la naturaleza poco transformada de la costa. El Modelo de desarrollo turístico potenciado por las diferentes políticas del estado es el denominado modelo ?Sunset coast?, basado principalmente en el segmento de sol y playa en el que el estado ha ofrecido y ofrece las condiciones óptimas para la inversión de infrastructura e instalaciones turísticas de carácter privado. 
La localidad de Mundaú, junto con otras localidades costeras como Guajirú, Flecheiras, Emboca pertenecen a la Costa de Sol Poente, regionalización establecida por la Secretaria de Turismo (SETUR) como área prioritaria de desarrollo turístico del estado de Céara y se encuentra incluida en la Región Metropolitana de Fortaleza. 
La pesca, el comercio y el transporte han sido hasta hace muy poco, las principales actividades a potenciar en las áreas litorales del país. Actualmente el turismo, monopoliza el uso y explotación de la zona costera, caracterizada y reconocida  en todo el mundo por su belleza escénica y atractivos turísticos. 
Mundaú, nuestra área de estudio, es una villa de pescadores donde la vida sigue los ritmos del océano y  de la cultura tradicional de pesca artesanal. Contrastando con esta realidad, el turismo se desarrolló en Mundaú cómo forma de aprovechar económicamente las bellas playas de este sitio y, desde este momento, hubo una clara separación entre la economía local (pesca artesana) y los vectores de la modernidad urbana que inciden el lugar, representada por el turismo de masas. 
El municipio costero de Trairi y especialmente comunidades de pescadores como Mundáu, están inmersas en un conflicto entre lo moderno y lo tradicional, lo artesanal y la industria. 
La actividad turística está justo empezando, aunque su proceso de desarrollo y expansión se han acelerado en estos últimos años, detectándose un incremento de residencias secundarias, hoteles, posadas, bares, restaurantes y pequeños comercios así como actividades de ocio. Pero a la par también hay indicios de una serie de conflictos e impactos hasta ahora poco analizados como: la especulación, la privatización, la exclusión de la población local pesquera de su espacio diario de trabajo, perdida del paisaje, fuerte concentración de renta, aumento del mercado informal, generación de puestos de trabajo precarios.
Por todo ello es que es necesario saber hasta que punto el turismo genera desarrollo local y conocer, detectar y documentar estos conflictos e impactos para aportar estrategias que involucren a la población local de forma más directa logrando una  distribución de los beneficios del turismo más equitativos. 
Las estrategias que se deriven han de ser resultado de un proceso participativo, han de ser mensurables y accesibles y han de constituir y asegurar una dirección del desarrollo de la actividad turística, contribuir a una mejor coordinación y ser un estímulo para  la actuación de los agentes involucrados, así como constituir un instrumento de mejora del proceso de desarrollo turístico. Hay que decir pero que las estrategias y propuestas que se pretenden definir se formulen como  recomendaciones, que su traducción práctica depende, en el su procedimiento y alcance, de los diferentes órganos responsables de la ejecución de la política turística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Integrante / Fábio Perdigão Vasconcelos - Integrante / Débora Ferreira Freire - Integrante / Anderson Pereira Portuguez - Integrante / Marta Gemma Nel-lo Andreu - Coordenador / Jordi Andreu Bertran - Integrante / YOLANDA PEREZ ALBERT - Integrante / Joaquim Amâncio Furtado Filho - Integrante.
2013 - 2015
RESPONSABILIDADE SOCIOAMBIENTAL DE EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS DO CEARÁ E TURISMO COMUNITÁRIO
Descrição: Esta proposta constitui avanço da pesquisa sobre responsabilidade socioambiental de empreendimentos turísticos que se realiza no Nordeste brasileiro com identificação de ações voltadas para a responsabilidade social das empresas de turismo. Na primeira etapa do estudo como pesquisadora do CNPq realizou-se o estudo teórico metodológico sobre responsabilidade social e ambiental tema novo nos estudos acadêmicos. Durante muito tempo para vários acadêmicos importava mostrar as críticas e não as ações positivas do Estado e empresas e assim o que se deseja é mostrar também o que se pode salvar nas políticas das empresas e do estado. O Nordeste tem sido lugar especial de alocação de empreendimentos turístico, sobretudo do eixo do turismo globalizado, fazendo surgir em contraponto pousadas, pequenos negócios e micro empreendedores do turismo comunitário, que são contrapontos das macropolíticas de turismo. O reconhecimento de que o turismo pode desempenhar importante papel na dinamização territorial de muitos países ou lugares, e dinamizar economias, nomeadamente nessa fase chamada da sociedade flexível quando os serviços passam a ter prioridade, é fato. E assim o lazer ganha centralidade ao lado do trabalho, e passa ser uma categoria importante das ciências sociais. Ócio, lazer e turismo expressam momentos diferenciados na evolução da sociedade, indo da necessidade humana à mercadoria. O turismo convencional não tem gerado benefícios gerados a contento em municípios e comunidades, isto é, não tem beneficiado satisfatoriamente populações de núcleos receptores onde empreendimentos turísticos se alocam. O modelo de turismo globalizado proveniente dos países colonizadores, especialmente europeus, que há mais de quatro décadas se instala no Brasil, já não é mais considerado adequado para a realidade do país e para a competitividade das empresas e dos lugares. O mundo mudou, assim como a forma de concepção de uso dos recursos naturais e econômicos, exigindo mudanças também na forma de produção do turismo, para que se leve em conta a sustentabilidade natural, o respeito às culturas, aos residentes além da flexibilidade da produção. E que o que a sociedade vem cobrando dos empreendedores é a responsabilidade social e ambiental. O turismo encarado como atividade industrial, chamado ainda hoje pelos governos de ?indústria do turismo?, foi implantado na região nordestina, esperando-se que a atividade fosse capaz de dinamizar economias estagnadas no Nordeste e que ocupasse a posição destacada pela EMBRATUR desde 2001: ?setor importante da economia, arma poderosa para alavancar o crescimento econômico e o desenvolvimento do país?. Predominou a massificação do turismo pela diretriz fordista, e o turismo de massificado, tendo em vista a produção escalar dos serviços turísticos para a acumulação de capital e não levado em conta o bem estar das comunidades receptoras. Os órgãos de turismo em todas as esferas administrativas otimizam os efeitos da atividade em relação ao desenvolvimento, tomando o desenvolvimento como crescimento econômico, mas muitos pensadores críticos continuam a questionar o modelo de desenvolvimento. O turismo foi considerado atividade alternativa para o desenvolvimento, prioridade para os governos do Nordeste e demais esferas políticas, com o desempenho da atividade superestimada, criando-se expectativas sobre os empreendimentos a ele vinculados, decorrendo daí inúmeras cobranças, pois muitas promessas acabaram não sendo cumpridas. O litoral do Nordeste brasileiro, desde a década de 1980, recebe investimentos dos governos estaduais, de empreendedores e gestores municipais na perspectiva de fazê-lo emergir como pólo receptor de turismo no contexto nacional e do mercado mundial. Pretendem os governantes tornar o Nordeste competitivo e inserí-lo de forma arrojada na rede do turismo internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Fábio Perdigão Vasconcelos - Integrante / Daniel Rodriguez de Carvalho Pinheiro - Integrante / Laura Mary Marques Fernandes - Integrante / Luciana Maciel Barbosa - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Integrante / Gerardo Facundo de Souza Neto - Integrante / Débora Ferreira Freire - Integrante / Paulo Roberto Abreu de Oliveira - Integrante / Maria da Conceição da Silva Nascimento - Integrante / Nyelsen Bruno Mota Costa - Integrante / Frederico do Nascimento Rodrigues - Integrante / TIAGO DA SILVA CASTRO - Integrante / WELLINGTON ROMÃO OLIVEIRA - Integrante / Amaurícia Lopes Rocha Brandão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento Regional, políticas públicas e competitividade no Turismo: estudo dos casos da Costa Verde e Mar (SC), Serra Gaúcha (RS) e do Litoral de Jijoca de Jericoacoara (CE)
Descrição: A presente pesquisa voltada ao tema estratégias, políticas e modelos de gestão em desenvolvimento regional visa abordar o desenvolvimento local e regional, dando ênfase ao estudo das políticas públicas de turismo e a análise da competitividade e da qualidade de vida dos destinos, através do estudo de caso das regiões Costa Verde & Mar (SC), Serra Gaúcha (RS) e litoral de Jijoca de Jericoacoara (CE). A metodologia a ser empregada no presente estudo far-se-á pelo uso da pesquisa quali-quantitativa, permitindo assim a compreensão dos processos que abordam a temática. Serão levantados dados sobre as regiões estudadas, que serão posteriormente representados por meio de mapas, gráficos e tabelas para o melhor entendimento do processo, enfocando particularmente os quatro eixos de análise que envolve o projeto: desenvolvimento regional e local; políticas públicas e governança; competitividade e qualidade de vida; e cases de sucesso. Como aporte para se atingir os objetivos propostos, o desenvolvimento da pesquisa se dará a partir das etapas: pesquisa bibliográfica (estado da arte); aprimoramento dos temas abordados; estudo de caso; entrevistas com os gestores das regiões estudadas; elaboração dos instrumentos de coleta de dados; levantamento dos dados; análise dos dados; e divulgação dos resultados da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Integrante / Fábio Perdigão Vasconcelos - Integrante / Keila Cristina Nicolau Mota - Integrante / Dóris Ruschmann - Integrante / Francisco Antônio dos Anjos - Coordenador / Silvio Luiz Gonçalves Vianna - Integrante / Jéssica Vieira de Souza Meira - Integrante / Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante / Calidon Costa Conceição - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento Regional, políticas públicas e competitividade no Turismo: estudo dos casos da Costa Verde e Mar (SC), Serra Gaúcha (RS) e do Litoral de Jijoca de Jericoacoara (CE)
Descrição: A presente pesquisa voltada ao tema estratégias, políticas e modelos de gestão em desenvolvimento regional visa abordar o desenvolvimento local e regional, dando ênfase ao estudo das políticas públicas de turismo e a análise da competitividade e da qualidade de vida dos destinos, através do estudo de caso das regiões Costa Verde & Mar (SC), Serra Gaúcha (RS) e litoral de Jijoca de Jericoacoara (CE). A metodologia a ser empregada no presente estudo far-se-á pelo uso da pesquisa quali-quantitativa, permitindo assim a compreensão dos processos que abordam a temática. Serão levantados dados sobre as regiões estudadas, que serão posteriormente representados por meio de mapas, gráficos e tabelas para o melhor entendimento do processo, enfocando particularmente os quatro eixos de análise que envolve o projeto: desenvolvimento regional e local; políticas públicas e governança; competitividade e qualidade de vida; e cases de sucesso. Como aporte para se atingir os objetivos propostos, o desenvolvimento da pesquisa se dará a partir das etapas: pesquisa bibliográfica (estado da arte); aprimoramento dos temas abordados; estudo de caso; entrevistas com os gestores das regiões estudadas; elaboração dos instrumentos de coleta de dados; levantamento dos dados; análise dos dados; e divulgação dos resultados da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Integrante / Fábio Perdigão Vasconcelos - Integrante / Keila Cristina Nicolau Mota - Integrante / Dóris Ruschmann - Integrante / Francisco Antônio dos Anjos - Coordenador / Silvio Luiz Gonçalves Vianna - Integrante / Jéssica Vieira de Souza Meira - Integrante / Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante / Calidon Costa Conceição - Integrante.
2013 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE ESTRATÉGIAS DE OPERACIONALIZAÇÃO DA SUSTENTIBILIDADE EM DESTINOS  TURISTICOS COSTEIROS DO CEARÁ ? BRASIL E DE ALGARVE - PORTUGAL.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Perdigão Vasconcelos em 15/05/2016.
Descrição: O turismo como atividade econômica gera vários impactos, positivos e negativos e efeitos multiplicadores, nomeadamente nas áreas costeiras, espaços estes que constituem territórios tradicionais de concentração e desenvolvimento humano e econômico, e de habitats  naturais que importa proteger.
A Agenda 21, resultante da Conferência do Rio realizada em 1992, constitui um marco de referência extremamente importante relativamente a este matéria, nomeadamente no seu capítulo 17, ao abordar as questões da proteção, ordenamento integrado e desenvolvimento sustentável das zonas costeiras. A partir daí, e em especial nos últimos anos, têm surgido imensas iniciativas e documentos de regulação, estabelecendo princípios e estratégias de desenvolvimento sustentável para o turismo em zonas costeiras.
Uma das possibilidades de implementar o conceito de desenvolvimento sustentável no sector do turismo e de concretizar os princípios defendidos pela Agenda 21 passa pelo envolvimento dos stakeholders, pelo estabelecimento de redes de cooperação entre os atores e pela  adesão a programas integrados de melhoria contínua da qualidade de vida de todos os  stakeholders. 
O projeto identifica e consolida formas concretas de operacionalização do constructo da sustentabilidade, analisar boas práticas e desenvolver estratégias de intervenção consentâneas com os valores e princípios inerentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Integrante / Fábio Perdigão Vasconcelos - Coordenador.
2013 - Atual
Turismo y desarrollo. Conflictos, resistencias y retos en la comunidad de pescadores de Mundaú, Trairi (Brasil), a partir de la aplicación de indicadores de sostenibilidad.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Integrante / Fábio Perdigão Vasconcelos - Integrante / Anderson Pereira Portuguez - Integrante / Marta Gemma Nel-lo Andreu - Coordenador / Jordi Andreu Bertran - Integrante / YOLANDA PEREZ ALBERT - Integrante.Financiador(es): GOVERNO ESTADUAL DO CEARÁ - Cooperação / Ministerio de Educación del Reino de España - Cooperação.
2012 - 2014
LAZER E CONSUMO EM PRAIAS DE BEBERIBE-CE: DO TURISMO DE MASSA AO TURISMO COMUNITÁRIO
Descrição: A pesquisa tem como objeto o lazer e o consumo em praias turísticas de Beberibe, litoral leste do Ceará, e a relação entre o turismo de massa e o turismo comunitário, este desenvolvido na Prainha do Canto Verde. Município localizado a 120 km da capital Fortaleza, conta com aproximadamente 52 km de costa; apresenta potencial para o ecoturismo e o turismo rural. O objetivo foi analisar a relação entre o turismo de massa praticado em Praia das Fontes e Morro Branco, e o turismo de base comunitária na reserva extrativista da Prainha do Canto Verde. Adotou-se método que contempla os objetivos do trabalho e leva em conta as contradições e conflitos da realidade e permite análise integrada dos fatos. A revisão bibliográfica e pesquisa de campo foram fundamentais na investigação. Foram utilizados conceitos de turismo, territórios, lazer. Resultados da pesquisa apontam que o modelo de turismo que predomina no município é o turismo de massa, que se apropria das paisagens naturais e as vende como produto a ser consumido. A infraestrutura turística de Beberibe concentra-se no distrito-sede com resorts e hotéis, pousadas e hospedagens familiares, restaurantes e barracas de praia. Duas praias são destinos mais procurados: Morro Branco e Praia das Fontes. Em contrapartida, na Prainha do Canto Verde, Praia de Ariós e Paraíso de Paripueira transformações decorrentes do fenômeno turístico ocorrem de forma distinta das praias citadas anteriormente. O ritmo das mudanças na dinâmica socioespacial nesses lugares é lento e o turismo é praticado em consonância com as demais atividades econômicas existentes, tais como a pesca artesanal, agricultura de subsistência, artesanato. Essa particularidade apresentada atrai turistas que optam por experienciar o cotidiano das comunidades. Diversão que inclua a convivência com os nativos e a troca de experiências. Conclui-se que o turismo, prática social que se desenvolve no espaço geográfico, contribui para o desenvolvimento local quando são estabele. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Maria da Conceição da Silva Nascimento - Integrante.
2012 - 2014
TRANSFORMAÇÕES ESPACIAIS PELO E PARA LAZER E TURISMO: SEGUNDAS RESIDÊNCIAS NA PRAIA DO CUMBUCO, CAUCAIA/CE.
Descrição: Esse estudo tem como tema de investigação a praia do Cumbuco, localizada no município de Caucaia, Região Metropolitana de Fortaleza, Ceará. Trata-se de um lugar que, de vila de pescadores, passa a ser área de lazer de temporadas e finais de semana com a construção de segundas residências - transformação favorecida pelo momento histórico do "milagre econômico brasileiro", além da valorização do litoral pelo lazer marítimo. Com o aquecimento do mercado imobiliário na década de 1970, a especulação imobiliária incide violentamente na praia, expropriando pescadores e viabilizando o projeto de urbanização, atraindo novos investimentos imobiliários e causando transformações no lugar. Diversas obras são construídas em 1978, com terrenos vendidos às famílias ricas de Fortaleza, que buscam no litoral, não residências fixas, mas segundas residências para momentos de ócio e lazer. A construção das segundas residências imprimiu outra dinâmica ao Cumbuco, uma vez que o foco das atividades locais se voltar cada vez mais para lazer e para o turismo de sol e praia. A dinâmica territorial e econômica acarretou o advento de atividades antes inexistentes na região - hotéis, restaurantes, serviços de buggys e escolas de kite surf - mudando a economia tradicional baseada na pesca, favorecendo expropriações de terras de pescadores e originando novas territorialidades. As praias do município de Caucaia foram preferidas para lazer dos moradores da capital durante muitos anos, até que nos anos 2000 as segundas residências entram em crise. A mídia divulga diversidade de destinos, estimulando desejo do conhecimento dos lugares turísticos que passam a ser prioridade. Assim, o interesse dos proprietários pelas segundas residências reduziu progressivamente, uma vez que surgia o interesse por hotéis, flats e resorts. Dessa forma, segundas residências passam a ser menos utilizadas para lazer dos proprietários de Cumbuco, quando algumas casas são refuncionalizadas, com alocação para turistas, para t. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Nyelsen Bruno Mota Costa - Integrante.
2012 - 2014
CONFLITOS TERRITORIAIS NO LITORAL DE ITAPIPOCA/CE: O TURISMO NA PRAIA DA BALEIA.
Descrição: O litoral do Ceará, nas últimas décadas, tem atraído centenas de investimentos ligados ao turismo, segundas residências e lazer. O turismo de sol e praia torna-se o paraíso de fuga para os moradores dos grandes centros urbanos, do Brasil ou do exterior, trazendo consigo diferenciadas culturas e formas de ocupar o espaço. No Ceará, o turismo representa o carro-chefe do desenvolvimento econômico de grande parte dos municípios litorâneos, onde se pode incluir a localidade da praia da Baleia, no município de Itapipoca. Esta, até os anos de 1990, manteve o status de praia virgem, conservada. Anteriormente utilizada para práticas de subsistência das famílias de pescadores e populações indígenas, nos anos 2000 as atividades da globalização ali aportam trazendo turistas, especuladores e investidores. Desta forma, é objetivo da pesquisa explicar as relações entre sujeitos e ações da dinâmica de inserção do turismo globalizado no litoral oeste do estado do Ceará, em especial a praia da Baleia, adotando o método da geografia crítica e utilizando recursos como a documentação por fotos e constatações in loco. Já é possível verificar que investimentos internacionais tem se destinado a espaços como este, causando conflitos territoriais, os quais englobam questões econômicas, políticas, sociais e culturais. Estes embates são responsáveis pela realocação de famílias, especulação de terras, modificação da cultura local e dos modos de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / TIAGO DA SILVA CASTRO - Integrante.
2012 - 2014
TURISMO E (IN)SUSTENTABILIDADE: FLECHEIRAS, TRAIRI ? CE.
Descrição: O trabalho analisa o desenvolvimento do turismo, enquanto prática geográfica social, além de atividade econômica, em Flecheiras, comunidade do município de Trairi, localizado no litoral oeste do Ceará, a 120 km da capital Fortaleza. O objetivo do é relacionar o turismo convencional com o alternativo na comunidade de Flecheiras a partir da instalação de resorts e hotéis e das pousadas e ofertas alternativas de serviços, e das formas de impactos socioespaciais que causam. Os primeiros veranistas começam a aparecer na área na década de 1980, hospedam-se em casa de pescadores ou acampam na praia. Nesse mesmo período tem inicio a descoberta da coleta de algas pelas comunidades. A partir da década de 1990 mudanças mais significativas começam a acontecer, com a construção as primeiras estradas, instalação de sistema de telefonia quando se aceleram os impactos ao meio ambiente. O manguezal área acaba desaparecendo e várias lagoas costeiras começaram a ser aterradas. Surge a Associação de Desenvolvimento Comunitário de Flecheiras (ADCF) que consegue embargar inclusive algumas obras projetadas para serem construídas em campos de dunas. Ocorrem mudanças na praia com a diminuição do espaço de atracagem das jangadas por conta da construção de empreendimentos na faixa praial. Nos últimos anos, Flecheiras vive diferentes conflitos, que vão desde o desmonte da vida da ligada unicamente ao mar, conflitos entre pescadores tradicionais e os que praticam a pesca de arrastão. Assim como entre nativos e os donos de pousadas, restaurantes e veranistas que proíbem e impedem o uso da área da praia para o lazer, atracação das embarcações, além da ocupação irregular dos espaços públicos e principalmente das dunas. O estudo analisa toda essas relações que ocorrem no lugar onde é praticado o turismo, em dois eixos o comunitário e o turismo convencional dos empresários que se apropriam da praia para mega construções. O método é uma aproximação do materialismo histórico, busca entender as contrad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / WELLINGTON ROMÃO OLIVEIRA - Integrante.
2012 - 2014
TURISMO EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO: O PARQUE NACIONAL DA CHAPADA DAS MESAS, MARANHÃO.
Descrição: As Unidades de Conservação (UCs) têm significativa relevância na manutenção do equilíbrio ambiental e na pesquisa cientifica, sendo essas áreas protegidas pelo poder publico a partir de legislações especificas. A lei federal nº. 9.985/00 define duas categorias de manejo de UCs: as de Uso Sustentável e as de Proteção Integral. Na última categoria estão inseridos os Parques Nacionais - PARNAS, criado em 2005, o PARNA da Chapada das Mesas localizado nos municípios de Carolina, Riachão e Estreito, no Sul do Maranhão. Tem como objetivo preservar ecossistemas naturais que possuem grande relevância ecológica, além da beleza cênica, possibilitam a realização de pesquisas científicas e o desenvolvimento de projetos de educação ambiental, e recreação em contato com a natureza através do turismo ou ecoturismo. O objetivo da pesquisa é analisar a atividade turística na área do PARNA da Chapada das Mesas e entorno, levando em consideração os impactos que a atividade gera, a partir dos atrativos visitados e analisar as especificidades dos mesmos. Optou-se por uma metodologia critica que não fique na mera descrição, mas busque as determinações, conheça os conflitos e contradições. Inicialmente o levantamento bibliográfico deu o suporte teórico para a análise do empírico, considerando as categorias turismo, relação sociedade-natureza e Unidades de Conservação. O trabalho de campo foi essencial para chegar ao levantamento de alguns questionamentos. Apesar de criado em 2005, o Parque ainda não possui plano de manejo, o conselho consultivo está formado, mas ainda não tomou posse. As regulamentações fundiárias ainda não foram implementadas, famílias continuam a morar dentro da área do PARNA e a realizar atividades normalmente, entre estas a atividade turística. Maior parte dos atrativos na área encontra-se dentro de propriedades particulares, sendo assim, o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - ICMBio, não tem como restringir o acesso, só realiza a fiscalização para. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / WELLINGTON ROMÃO OLIVEIRA - Integrante.
2012 - 2014
OS IMPACTOS DO TURISMO NA COMUNIDADE DE GUAJIRU-TRAIRÍ-CE
Descrição: A pesquisa teve como área de investigação a comunidade de Guajiru em Trairí. Esse litoral passa por dinâmica socioespacial devido aos investimentos para segundas residências e empreendimentos para o turismo. Essa comunidade do Trairí enquadra-se na lógica do lazer mercadoria devido as belezas paisagísticas e o ar bucólico que criam ambientes perfeitos para a disseminação das práticas sociais turísticas e dos investimentos dos empreendedores com apoio do estado para viabilizar a atividade. Dessa forma a implementação de grandes empreendimentos turísticos acabam por impactar a natureza e destruir a identidade local. Pois comunidades tradicionais passam a se inserir na lógica do mercado, mudando assim a função do local imitando aos padrões globais. Contudo existem resistências, grupos que procuram manter as características locais, o que mostra o caráter contraditório da implementação destes empreendimentos. O Trairí a partir do PRODETUR se insere definitivamente no quadro turístico do Ceará por conta do potencial paisagístico, por pertencer à macrorregião turística da Costa do Sol Poente passa a receber políticas públicas do Governo do Estado. A comunidade de Guajiru fica a 21 km da sede do município, e as principais atividades econômicas são a pesca e o turismo, mantém as características de colônia de pescador, possui longa faixa de praia, coqueirais e jangadas, poucas casas de veraneio, um vilarejo. Em 1996 só se chegava ao lugar quando a maré baixava porque não havia estradas, neste mesmo ano foi construída uma estrada carroçável. As pesquisas mostraram que as interações entre os empreendimentos turísticos e as comunidades apresentam baixo grau de interação, existindo conflitos velados entre donos de pousadas, bares e restaurante com pescadores. O caráter contraditório dos usos dos residentes e dos turistas mostra a relação entre os empreendedores do turismo e os residentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Rafael Alves Moreira Nascimento - Integrante.
2012 - 2014
O LITORAL DO PRODETUR: UM FOCO EM SÃO GONÇALO DO AMARANTE
Descrição: Este estudo é um exercício analítico da pesquisa realizada no Laboratório de Estudos do Território e do Turismo (NETTUR) de 01/02/2012 a 31/07/2012, na Universidade Estadual do Ceará (UECE). O objetivo do trabalho foi compreender as territorialidades que emergem a partir da implantação do Programa de Ação para o Desenvolvimento do Turismo no Nordeste - PRODETUR no litoral de São Gonçalo do Amarante. Para entender a reestruturação espacial no Município de São Gonçalo, realizou-se como metodologia realizou-se revisão bibliográfica perpassando por livros, artigos científicos, jornais e sites oficiais. Foram adotadas técnicas de pesquisa em campo, anotações, entrevistas, questionários, fotografia e análise iconográfica. O olhar ateve-se ao senso critico com reflexões a cerca de São Gonçalo do Amarante que existe e a que se apresenta no marketing empreendido pelo turismo. Utiliza-se o método crítico no intuito de apreender a realidade a partir de uma visão da totalidade, compreendendo as contradições e conflitos no espaço geográfico estudado. As atividades desenvolvidas pelo PRODETUR-NE visaram a reestruturação territorial a partir da implementação de infraestrutura mínima ao desenvolvimento da atividade turística e elaboração de estudos relacionados a situação atual das comunidades contempladas pelo programa. O favorecimento para a instalação de equipamentos do tipo resort mostra a valorização do capital no litoral cearense, espaço cada vez mais dinâmico e artificializado. O turismo dos empreendimentos do resort não se aproximam das culturas culturais, pois sua estrutura induz a permanência do turista o maior tempo possível no interior de seus estabelecimento, garantindo o monopólio da oferta de serviços requisitado pelo visitante. A subutilização da mão de obra local se deve ao pouco preparo que a população nativa possui referente a especialização requerida pelas vagas oferecidas nesses empreendimentos, muitas vezes com trabalhos temporários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / João Paulo Pinto Lima - Integrante.
2012 - 2014
TURISMO COMUNITÁRIO E TURISMO DE RESORTS EM AQUIRAZ - CE: PONTOS E CONTRAPONTOS.
Descrição: Esta pesquisa tem como foco os impactos socioambientais que envolvem o processo de implementação de resorts e desterritorialização das comunidades no litoral de Aquiraz - CE, município que está a 32 km da metrópole Fortaleza e possui área de 483 km². Tem como objetivo investigar os impactos socioambientais que megaempreedimentos têm ocasionado no litoral de Aquiraz, comprometendo a qualidade de vida das comunidades que ali residem. O turismo gradativamente apropria-se do território cearense, utilizando-se da propaganda do turismo de sol e praia favorecido pelas praias balneárias e às 2800 horas de sol anuais. Porto das Dunas, uma das praias do município, polariza resorts, com intenso crescimento de megaempreendimentos nesse espaço geográfico. O recorte espacial, ou seja, a escala do fenômeno foi realizada no Aquaville Resort e na comunidade Jenipapo-Kanindé. Busca-se fazer a análise dialética, utilizando supostos do método materialista histórico que explica os processos e as contradições como totalidade. O megaempreendimento situa-se na faixa de praia, bem próximo a foz do rio Pacoti, foi construído sobre lagoa interdunar, em zona de sensível agressão ao ambiente. A comunidade Jenipapo-Kanindé é uma das nove etnias indígenas reconhecidas no Ceará, vive às margens da lagoa da Encantada sobre campo de dunas. A comunidade pratica agricultura familiar, pesca tradicional, artesanato e turismo comunitário, atividade que complementa a renda e ganha importância na economia da comunidade. Os moradores são preparados e realizam diferentes trilhas com turistas e visitantes, além de oferecerem refeições dentro de uma palhoça. Pode-se observar a grande proximidade que o resort tem com o mar, implicando no avanço da linha da costa e da degradação da faixa de praia. Esses lugares no contexto da planície litorânea são de extrema fragilidade e instabilidade, não atendendo aos preceitos da responsabilidade socioambiental. De acordo com a Secretária de Turismo do Estado - SETUR, o flu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Frederico do Nascimento Rodrigues - Integrante.
2010 - 2012
TURISMO E TERRITORIALIZAÇÃO DE RESORTS NO NORDESTE BRASILEIRO: AS POSSIBILIDADES PARA O DESENVOLVIMENTO SOCIOAMBIENTAL
Descrição: O litoral do Nordeste brasileiro, desde a década de 1980, recebe investimentos maciços do Estado e iniciativa privada, corroborando para emergência da região como pólo receptor de turismo no mercado nacional e mundial. Pretendem os governantes e empreendedores tornar o Nordeste competitivo e inserí-lo de forma arrojada na rede de turismo internacional, tendo como foco a instalação de redes hoteleiras em especial resorts, e serviços turísticos. Algumas comunidades entram em conflito com a ocupação desses complexos hoteleiros, e promovem o turismo de base local, com pequenas pousadas e lazeres diferenciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Ana Maria Matos Araújo - Integrante / Gerardo Facundo Neto - Integrante / Luciana Maciel Barbosa - Integrante / Karlos Markes Nunes Parente - Integrante / Débora Ferreira Freire - Integrante / Paulo Roberto Abreu de Oliveira - Integrante / Francisco Clodio da Cunha Neto - Integrante / João Paulo Frota de Albuquerque - Integrante / João Paulo Pinto Lima - Integrante / Juliane Alves Moreira - Integrante / Maria da Conceição da Silva Nascimento - Integrante / Nyelsen Bruno Mota Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
VALORIZAÇÃO IMOBILIÁRIA NO ENTORNO DO PARQUE DO COCÓ: ESPAÇO PÚBLICO DE LAZER E TURISMO NA METRÓPOLE
Descrição: As metamorfoses de Fortaleza são, em grande parte, devidas ao processo de valorização e especulação imobiliária e ao planejamento urbano, tendo como agentes a iniciativa privada e o poder público, que reproduzem e acirram a segregação socioespacial e a crise urbana. Os espaços públicos de lazer e turismo da metrópole seguem os arautos desses processos e são distribuídos desigualmente no tecido urbano, conformando uma hierarquia de uso e acessibilidade que compartimenta o território da urbe a serviço do capital imobiliário. Na perspectiva de compreender estes processos, elege-se o Parque do Cocó como objeto de estudo, para tanto se delimita um recorte territorial, pois esse espaço público corta toda cidade, o que dificultaria a análise. O recorte territorial é onde o parque se encontra em maior gradiente de urbanização e instalação de equipamentos de lazer e turismo, nos bairros Cocó, Salinas e Guararapes. Parte-se do pressuposto de que o parque urbano do Cocó, um espaço público de lazer e turismo da metrópole, se converte em valor de troca do mercado predial, acentuando a valorização imobiliária dos terrenos urbanos adjacentes, passando também por um processo de privatização. Na busca da comprovação ou negação desta hipótese inicial trabalhamos com uma matriz metodológica, de cunho quanto-qualitativa, mas, em geral, a investigação se inclinou para a análise qualitativa, pela dificuldade na obtenção dos dados. Verifica-se que o Parque do Cocó está dentro de um projeto imobiliário da cidade, que tende cada vez mais a ser um produto turístico, como mostra as publicações sobre os atrativos da cidade e o movimento de turistas no interior do parque, além de ser uma mercadoria-imobiliária implementada para as classes médias e altas. Essa dinâmica agrava a privatização do espaço público, colocando em xeque o sentido público do parque. Porém, diante da resistência dos usos eivados de valor de uso, ainda existente na hierarquia de usos de contato, há a possibilidade de public. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Integrante / Eudes André Leopoldo de Souza - Coordenador.
2010 - 2012
POTENCIALIDADES E LIMITES DO TURISMO RURAL NO MUNICÍPIO DE GUAIÚBA
Descrição: A pesquisa tem como objeto o município de Guaiúba e objetiva compreender o papel do turismo na transformação do espaço agrário, identificar os atores que atuam neste segmento, desde os que investem neste setor até os que são atraídos a conhecer e vivenciar o estilo de vida rural. Analisar a re-estruturação do espaço agrário e os impactos que as atividades acarretam na comunidade local e avaliar as políticas de incentivos e investimentos. Guaiúba fica na serra da Aratanha a 26 km da capital cearense. È uma cidade com características interioranas, que até o final do século XVIII, não havia registro de ocupação do espaço onde hoje se localiza. Sua história começa nos primeiros anos do século XIX, com o início da produção de café nas Serras de Baturité e Aratanha, cujas terras se adaptavam ao cultivo dos grãos. Com o crescimento da produção agrícola Guaiúba passou a ser habitada. A relevância da compreensão do Turismo Rural no Estado cearense, em especial no espaço agrário de Guaiúba ajuda a explicar como Ceará que tem sido um dos territórios que se destaca na atividade. O turismo litorâneo é o segmento mais dinâmico e o que atrai mais investimentos e incentivos particulares e públicos. Outros segmentos do turismo vêm ganhando destaque como o turismo rural. Encontra-se em Guaiúba vários estabelecimentos voltados ao turismo rural, ecoturismo, turismo cultural e varias outras modalidades, como a Fazenda-hotel Vale do Juá, Sítio Céu, Fazendinha Rural e Sítio DSR. Estes empreendimentos oferecem serviços, e produtos de: hospedagem, alimentação, recepção à visitação em propriedades rurais, recreação, entretenimento e atividades pedagógicas vinculadas ao contexto rural. O turismo rural reúne um conjunto de atividades desenvolvidas no meio rural, comprometido com a produção agropecuária, agregando valor a produtos e serviços, resgatando e promovendo o patrimônio cultural e natural da comunidade. Surge como alternativa promissora de acumulação de capital a curto e médio prazo em. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Nívia Maria Ferreira de Almeida Magalhães - Integrante.
2010 - 2012
PRODUÇÃO DE SEGUNDAS RESIDÊNCIAS NA PRAIA DO CUMBUCO, CAUCAIA/CE: LAZER E TURISMO DE SOL E PRAIA
Descrição: A praia de Cumbuco, objeto de estudo desse trabalho localiza-se no município de Caucaia, região metropolitana de Fortaleza, Ceará. Trata-se de um lugar que, de vila de pescadores passa a ser área de segunda residência - transformação esta, favorecida pelo momento histórico do "milagre econômico", além da valorização do litoral pelo lazer marítimo - e praia prioritária dos roteiros turísticos de Fortaleza. Dista apenas 35 km da orla marítima da capital e possui rica oferta turística direcionada a turistas internacionais. Na década de 1970, a especulação imobiliária incide violentamente na comunidade, expropriando pescadores e viabilizando o projeto de urbanização, quando surgem os primeiros investimentos e as transformações do lugar. Diversas obras tiveram conclusão em 1978, com terrenos vendidos, em sua maioria, para famílias ricas de Fortaleza, que buscavam nas amenidades do litoral não uma residência fixa, mas segunda residência para desfrutar momentos de ócio e lazer. A construção dessas residências foi imprimindo nova dinâmica à realidade do Cumbuco, uma vez que o foco das atividades locais foi se voltando cada vez mais para o turismo de sol e praia. A dinâmica territorial e econômica acarretou o advento de atividades antes inexistentes na região, hotéis, pousadas, bares, restaurantes e serviços como o dos buggys, o que descaracterizou a tradicional economia baseada na pesca artesanal. Sobretudo, elevou o custo de vida, agravando a situação dos pescadores nativos, contribuindo para expropriações. Praias do município de Caucaia foram preferidas para lazer durante muitos anos até que, já nos anos 2000 segundas residências entram em crise com o avanço das comunicações, quando outras praias em outros lugares passaram a ser prioridade, no momento em que, o que interessava era "fazer turismo". Assim o interesse de proprietários pelas segundas residências foi reduzindo progressivamente, uma vez que surge o interesse por hotéis, flats e resorts. Dessa forma, segundas re. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Nyelsen Bruno Mota Costa - Integrante.
2010 - 2012
LAZER E TURISMO EM BEBERIBE: AS SEGUNDAS RESIDÊNCIAS
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de análise segundas residências do município litorâneo de Beberibe situado no litoral leste, que possui área de 1.616 Km2, e população de aproximadamente 47.000 habitantes. A Rodovia Estadual CE-040 liga a capital cearense ao município na Costa do Sol Nascente. Nos anos de 1970, se estabelece no Brasil o fenômeno das segundas residências no sul no país e mais tarde atinge o litoral do país, chegando ao Estado do Ceará. O fenômeno intensifica-se na década seguinte. No início dos anos de 1990, intensifica-se o turismo cearense, tendo maior impulso a ocupação no litoral, marcada pelo fenômeno das segundas residências, expressando o aumento do poder aquisitivo das famílias brasileiras e, no caso deste estudo, das famílias cearenses. O litoral foi descoberto como lugar de lazer, ocorrendo crescimento da ocupação tanto para o lazer quanto para o turismo. O objetivo do estudo em Beberibe é investigar as casas de veraneio nas Praias da Tabuba, Morro Branco, Praia das Fontes, Praia do Uruaú, sendo estas três últimas as áreas de maior ocorrência do veraneio. Na Prainha do Canto Verde destaca-se o turismo comunitário e na Praia de Parajuru além do veraneio e avanço do turismo, destacam-se as temporadas de festivais e eventos. Toda faixa litorânea ocupada por comunidade vem tendo especulação imobiliária.  Os conceitos relacionados ao tema: segundas residências, turismo comunitário, litoral, resorts, espaço, território, região, lugar e a relação com a produção do espaço para lazer e para turismo. Explicam-se as alterações provocadas pelo homem, e as conseqüências do uso do litoral. A coleta e registro dos dados são realizados sob forma de observação, aplicação de formulários, entrevistas e registros fotográficos. A forma de entender o contexto histórico é traduzida pela pesquisa bibliográfica, fazendo a revisão das obras publicadas. As visitas técnicas aos locais portadores desses equipamentos possibilitam examinar as conseqüências, analisar a situa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / João Paulo Frota de Albuquerque - Integrante.
2010 - 2012
AV. MONSENHOR TABOSA: ESPAÇO DE PRODUÇÃO DA MODA CEARENSE E DE CONSUMO TURÍSTICO
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de análise o espaço de produção e comercialização da Av. Monsenhor Tabosa, na Praia de Iracema em Fortaleza-CE, metrópole conhecida como núcleo receptivo de turismo e concentrador da indústria de confecções. A relevância do estudo reside na análise do espaço de consumo turístico do território fortalezense, onde ocorre produção e consumo, lazer e turismo, sendo espaço privilegiado da moda cearense, e de turismo de negócio. A concentração de importantes centros produtivos e comerciais das indústrias de confecções e acessórios e de calçados atraem residentes e visitantes. Inúmeras lojas, bancos, restaurantes, casas de cambio, oferecem serviços e constituem atrativos turísticos da capital, onde se encontram trabalhadores, empresários, residentes e turistas. O objetivo é compreender a produção do território dominado pelo consumo, negócios e lazer. O turismo de negócios movimenta as indústrias locais que oferecem luxuosas roupas de grifes internacionais assim como confecções locais e peças artesanais. Este território insere-se em ambiente turístico da metrópole onde se encontram empreendimentos turísticos, pousadas, hotéis, casas de diversão e locais de entretenimento a exemplo do Centro Cultural Dragão do Mar e dos espaços de diversões da Praia de Iracema. Para se compreender como ocorre o processo de (re)produção espacial e de consumo turístico definiu-se  categorias de análise e  realizou-se várias visitas a área pesquisada, com  aplicação de questionários e realização de entrevistas. A pesquisa em andamento acumula dados, sendo esse um rico laboratório para pesquisas geográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / José Bruno Marques Fernandes - Integrante.
2010 - 2012
O TURISMO NA PRAIA DE CUMBUCO:IMPACTOS SOCIOAMBIENTAIS E A BUSCA DA SUSTENTABILIDADE
Descrição: O turismo, que é um segmento econômico que tem sido objeto de atenção em relação à sua potencial contribuição para o desenvolvimento Ao mesmo tempo, provoca impactos socioambientais e econômicos. A problemática em torno da questão socioambiental e do desenvolvimento econômico é investigada nessa pesquisa. Estuda-se as possibilidades de interação entre o ser humano e a preservação dos recursos naturais. A pesquisa realiza-se na praia de Cumbuco, em Caucaia e tem como objetivo analisar impactos decorrentes de usos do litoral para o lazer e turismo. Busca-se a compreensão do município de Caucaia em especial da orla marítima onde estão algumas praias típicas de segunda residência e equipamentos turísticos. Assim como compreender o uso do território para o lazer das segundas residências, e a refuncionalização do espaço para o turismo com ações de empresários com alocação de hotéis, resorts, pousadas, restaurantes e espaço de lazer. Verifica-se se essas ações dinamizam a movimentada a economia do lugar bem como se dão as relações global & local com enfoque no espaço geográfico. Os usos têm desencadeado impactos na praia já que o mesmo é um grande consumidor de combustível eletricidade alimentos e outros recursos da água e do solo gerando significativas quantidades de lixo e de emissões nos ambientes. Daí a necessidade de discussão da construção social, da vivência de moradores locais. È ainda objetivo verificar se o turismo pode ser uma prática sustentável, que vise melhoria da qualidade de vida da comunidade receptora e ofereça aos visitantes experiência enriquecedora, além de manter a qualidade do meio ambiente do qual todos dependem. Para que esta sustentabilidade ocorra é necessário que as pessoas tomem consciência de que se deve preservar o meio ambiente, com programas de educação ambiental onde todos os envolvidos na atividade turística ou não, deveriam participar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Sarah Gonçalves Rodrigues Bezerra - Integrante.
2010 - 2012
REFUNCIONALIZAÇÃO DA PRAIA IRACEMA FORTALEZA/CE: ESPAÇO PÚBLICO DE LAZER E TURISMO
Descrição: Este trabalho tem como objeto de pesquisa o espaço de lazer e turismo: Praia de Iracema, bairro localizado na cidade de Fortaleza/CE reordenado no contexto da urbanização da Metrópole, levado a cabo por políticas públicas e privadas. Objetiva analisar contradições e mudanças resultantes do processo de refuncionalização territorial dos espaços de sociabilidade. Utiliza-se o método crítico, baseado no materialismo histórico, na busca dos conflitos e contradições que produzem o espaço geográfico. Empiricamente o Bairro da Praia de Iracema é o espaço de coleta de dados que subsidiam as análises. A construção do Palacete Vila Morena a Praia de Iracema, antiga Praia dos Peixes, passa por significativas intervenções urbanísticas acompanhadas pelas várias tendências de modernização dos espaços. O processo de erosão na praia que começou há 70 anos, com a construção do Porto do Mucuripe prejudica a praia pelo intenso processo de erosão marítima desencadeado. Em 1949, a Praia Mansa começava a se formar e a bacia do porto ficava mais rasa. No começo dos anos 1950 a Praia de Iracema foi atingida por esse processo. Algumas medidas de contenção foram tomadas como a construção de espigões nana orla, dragagem do canal em dez metros e o transporte da areia retirada do calado do porto para a Praia de Iracema. E tentativas de engorda da faixa de praia. Em 1964, um paredão de rochas foi colocado para conter o avanço do mar na área. Há projetos de reordenamentos e um deles é o de contenção da erosão marinha, discutido há três anos com sociedade civil e científica. Em 1980, o "Governo de Mudanças", moderniza a orla e a cidade passa a receber investimentos para o turismo. Fortaleza turística foi desenhada a partir da orla, tendo desenvolvimento desigual focado em algumas áreas de interesse mobiliário e turístico gerando intensos conflitos sócioespaciais. Entre as ações de refuncionalização destaca-se a produção urbanística da área para proporcionar espaços de lazer aos residentes e visitan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / João Paulo Pinto Lima - Integrante.
2010 - 2012
A ESPECULAÇÃO IMOBILIÁRIA PELO TURISMO NO LITORAL LESTE DE FORTALEZA-CE
Descrição: A dinâmica do mercado imobiliário nas principais cidades litorâneas nordestinas mantém forte relação com as atividades do setor turístico. O turismo é atividade econômica que ganha importância cada vez mais destacada por mobilizar grande quantidade de recursos humanos e financeiros. O objetivo do estudo é analisar como a atividade turística contribui para o aumento da especulação imobiliária no litoral leste de Fortaleza; identificar conseqüências socioespaciais decorrentes do processo. As modificações provocadas pela intensificação de uso dos territórios nas atividades turísticas transformam recursos naturais em valores econômicos definindo "raridades" no solo urbano. O solo é valorizado de modo segregado e concentra investimentos públicos e privados em determinadas parcelas do território. As atividades turísticas para que possam ser materializadas necessitam de rede de serviços urbanos, recepção, hospedagem e entretenimento direcionados aos visitantes, o que gera a produção de novos espaços e acomodação do lugar aos interesses dos produtos turísticos ofertados. O litoral de Fortaleza-CE marcado pela presença das vilas de pescadores foi impactado com construção de estabelecimentos turísticos em toda linha costeira. A lógica de ocupação transforma as zonas de praia em nobre mercadoria, modifica o ritmo de crescimento urbano e o papel econômico das áreas e paisagens litorânea que é rodo utilizado como atrativo turístico. A concentração de investimentos realizados pelo poder público e a iniciativa privada objetiva estruturar serviços urbanos, embelezar cidades para atrair turistas. A concentração de serviços básicos como disponibilidade de serviços de água e saneamento, delegacias, hospitais, igrejas, colégios e outros equipamentos urbanos, em determinadas parcelas do território contribuem para alimentar a especulação imobiliária e agravar ainda mais as desigualdades socioespaciais. Com o crescimento do turismo, o valor do metro quadrado dos imóveis tem se elevado sub. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Débora Ferreira Freire - Integrante.
2010 - 2012
O LAZER EM PRAÇAS PÚBLICAS DE FORTALEZA-CE
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de investigação, o lazer em praças públicas da cidade de Fortaleza-CE. Espaços públicos que são apropriados por moradores para atividades diversas como, conversa, convivência, interação, passa tempo, como espaço de trabalho, resistências e em especial como espaço de lazer. Praça pública, nesta pesquisa é analisada na perspectiva de espaço público para a prática do lazer, às vezes com uso privado. Busca-se explicá-las entendendo sua história, formas e funções desse espaço urbano. Fortaleza, recorte empírico desta pesquisa, entre os anos de 1870 às primeiras décadas do século XX, pelo discurso das elites políticas em torno do idealismo, da modernidade e do progresso, leva a cidade a passar por grandes transformações urbanas. Prédios públicos, praças, bulevares, teatro, cafés e jardins foram construídos, seguindo modelos arquitetônicos europeus. Os objetivos da pesquisa são analisar praças públicas da metrópole, enquanto espaço de lazer e compreender a apropriação dos espaços públicos para prática do lazer e uso do tempo livre. Para isso, identifica-se as praças públicas utilizadas com essa finalidade. A pesquisa foi realizada nas principais praças do Centro de Fortaleza-CE, considerando maior fluxo de pessoas e os diversos usos, nas praças do Ferreira, José de Alencar e Parque da Criança. Participaram moradores/freqüentadores das praças públicas, que informam com boa vontade o porquê desses usos. Órgãos públicos competentes foram consultados. Para a coleta dos dados utilizou-se instrumentos como observação de campo, aplicação de formulários, consulta a sites da INTERNET, registros fotográficos e entrevistas. Investigou-se por parte dos citadinos quais percepções, desejos e significados dados às praças. Para análise dos dados baseou-se na literatura dialética da geografia crítica, para melhor apreender as contradições da produção do espaço público/privado. O lazer urbano contemporâneo caracteriza-se pelo uso de múltiplos equipamentos públi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Paulo Roberto Abreu de Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
AVENIDA WASHINGTON SOARES: CORRREDOR E SUBCENTRO DE SERVIÇOS URBANOS DA METRÓPOLE FORTALEZA
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de investigação a AVENIDA WASHINGTON SOARES: CORRREDOR E SUBCENTRO DE SERVIÇOS URBANOS DA METRÓPOLE FORTALEZA. Avenida de longa extensão e uma das vias mais importantes de Fortaleza que corta a Zona Leste de Norte a Sul e tem importante função de ligar o bairro Aldeota, região do Shopping Iguatemi aos bairros Água Fria, Cidade dos Funcionários, Edson Queiroz, Cambeba e Messejana. Trata-se de uma área dita "nobre" e de expansão da metrópole. Projetada para ligar o centro econômico de Fortaleza ao litoral leste essa avenida é tambem a rodovia (CE-040) que facilita o escoamento de pessoas, capitais e bens, em especial caminho para atividade turística e do lazer, direcionada a frequentadas praias do estado. Ali se implantou significativa infraestrutura fator de atração de diversas atividades, configurando complexa rede urbana voltada para o funcionamento do fluxo motorizado da metrópole. Daí por que se questiona: Quais os benefícios trazidos pela Avenida? Quais os impactos sócio-ambientais causados? Como se produziu essa nova centralidade na Washington Soares? Quais os transtornos gerados pela dinâmica desse subcentro? O estudo tem o objetivo de definir a importância da Avenida no contexto da cidade de Fortaleza. Verificar o crescimento e da nova centralidade. Compreender o papel da Avenida na produção de serviços urbanos. A pesquisa iniciou com consulta a sites, revistas, jornais, livros e monografias, depois foram escolhidos teorias e conceitos relacionados ao tema. Realizaram-se visitas para conhecimento e análise do local estudado, em diferentes dias da semana a fim de perceber variação do ritmo urbano, e realizar colóquios com usuários: trabalhadores, estudantes, transeuntes da via. No decorrer das visitas foram utilizadas diferentes formas de locomoção objetivando vivenciar com fidelidade a dinâmica do ambiente. Assim, ônibus urbano, vans, transporte alternativo, automóvel além de percursos feitos a pé. Momento em que foram fotografad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Adriano Paiva Feitosa - Integrante.
2010 - 2012
O BECO DA POEIRA: OCUPAÇÃO E IMPASSES COM OBRAS DO METROFOR
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto de investigação o BECO DA POEIRA: E IMPASSES COM OBRAS DO METROFOR. Passam despercebidos da maioria da população de Fortaleza os graves problemas vividos pelos comerciantes do chamado Beco da Poeira, no Centro Comercial dos Pequenos Negócios, situado na Rua 24 de Maio, entre as Praças José de Alencar e da Lagoinha. O local é formado por um grande galpão coberto com telhado metálico, que possui um labirinto de vielas numeradas com stands, onde é possível encontrar diversos tipos de mercadorias. Trata-se de uma área que passa por grandes modificações, uma vez que será construída a estação do Metrofor (Lagoinha). O novo Centro Comercial ficará a poucos metros do antigo, na esquina da Avenida do Imperador e Liberato Barroso, onde será implantada significativa infraestrutura e espaços para abrigar diversas atividades comerciais integradas ao mercado formal e informal. A construção de vários boxes, praças de alimentação, banheiros e espaços para serviços variados serão disponibilizados. Daí por que se questiona: o caráter da desocupação dos feirantes do Beco da Poeira e da Praça da Lagoinha ocorrerá com o intuito da regularização do comércio informal? A prefeitura tem capacidade de abrigar um shopping popular que absorva todos os comerciantes desse mercado? Haverá a tão aclamada revitalização do centro pelos órgãos gestores? O estudo tem o objetivo de compreender o uso e ocupação do Comércio popular do centro da cidade de Fortaleza. Verificar como o Beco da Poeira fora instalado nessa área. Conhecer as obras do Metrofor e suas conseqüências na configuração desse espaço. Analisar os impactos sociais que incidirão nas pessoas que dependem desse comercio logo após a desapropriação dos pavilhões. Entender a relação entre o Beco da Poeira e a economia informal. A pesquisa iniciou com consultas em sites, revistas, jornais e livros, depois foram escolhidos os conceitos ligados ao tema, em seguida foram feitas visitas para conhecer e analisar o local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Wladimir Alcântara Fernandes - Integrante.
2010 - 2012
CENTRO DRAGÃO DO MAR DE ARTE E CULTURA: ESPAÇO PÚBLICO DE LAZER E TURISMO DA CIDADE DE FORTALEZA/CE
Descrição: A análise em foco tem como objeto de pesquisa o Centro Dragão do Mar de Arte e Cultura situado no bairro Praia de Iracema, cidade de Fortaleza/CE. Trata-se de um equipamento público produzido por políticas de incentivo à cultura, na década de 1990. A pesquisa tem como objetivo analisar o complexo cultural, espaço público de lazer e turismo na metrópole fortalezense. A criação do Centro Cultural Dragão do Mar proporciona a requalificação da Praia de Iracema e redirecionou espaços e uso do bairro. De residencial passa a ser espaço da boemia e contraditoriamente está bastante degradado, sem oferecer segurança aos que para ali se dirigem para o lazer noturno, tanto residentes como turistas. O Centro Cultural Dragão do Mar constitui rico patrimônio cultural moderno de Fortaleza, cidade pobre de patrimônio histórico e símbolos, resultante de produções remotas. Como não houve ciclo do ouro e mineração
o patrimônio da metrópole remete às influências da Fortaleza da Belle Époque. Abordagem crítica e dialética ajudou na compreensão das contradições sociais e das territorialidades produzidas no centro histórico de Fortaleza. Os conceitos de lazer, turismo, patrimônio, centro cultural, território, políticas públicas ajudaram a teorizar a realidade empírica estudada e explicar a importância do equipamento para a dinâmica
sócio-espacial do bairro. Aplicação de questionários e entrevistas, registros fotográficos documentam a pesquisa. Resultados da pesquisa em andamento indicam que o Centro Dragão do Mar de Arte e Cultura, além de atrair fluxos significativos de turistas, contribui para democratizar o lazer e a cultura na cidade de Fortaleza e ajuda na restauração do bairro Praia de Iracema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Maria da Conceição da Silva Nascimento - Integrante.
2010 - 2012
O ESPAÇO DE LAZER DA PONTE METÁLICA: ESPAÇOPÚBLICO E PRIVADO EM FORTALEZA
Descrição: O trabalho analisa a Ponte Metálica como espaço público e privado na cidade de Fortaleza, no entorno dos bairros Praia de Iracema e Poço da Draga. Na pesquisa evidencia-se a orla marítima de Fortaleza e seu significado turístico. Investiga-se os grupos que se apropriam desse espaço para trabalhar e como se dá a apropriação. A Ponte Metálica  foi privatizada com ocupação de boxes para venda de artigos artesanais, sorveteria, restaurantes, lojinhas de roupas.  Alguns profissionais informais, tais como pipoqueiros, palhaços, pintores, vendedoras de rosas dentre outros ali oferecem produtos e serviços e atratividade àqueles que possuem poder aquisitivo. O método utilizado para entendermos o processo de ocupação espacial do objeto de estudo, consiste em levantamento de dados e reflexões sobre as relações que ali ocorrem. Adota-se metodologia crítica do espaço turístico, e do lazer, do consumo e da forma como se dá a ocupação indevida da ponte. Para coleta de dados foram aplicados formulários na pesquisa de campo com pessoas que estavam na Ponte Metálica e em seu entorno. Foram realizados registros fotográficos. Relaciona-se nesse estudo características geográficas e sociais á ocupação do espaço pela atividade do lazer e do turismo. Verifica-se ainda que turistas de vários países e de vários estados do Brasil visitam aquele local, fazendo valer a globalização que aproxima povos e cultura. Muitos fortalezenses em sua maioria jovens, mesmo que não sejam para consumir as mercadorias expostas, se apropriam daquele espaço para atividades culturais, aulas campais, e apreciação da paisagem  do por do sol e do grupo de golfinhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Juliane Alves Moreira - Integrante.
2010 - 2012
LAZER E TURISMO EM CLUBES DANÇANTES DE FORTALEZA-CE: O MUCURIPE CLUB E O G4 CLUBE
Descrição: Esta pesquisa analisa a produção de espaços privados voltados para o lazer e turismo na cidade de Fortaleza-CE, tendo como objetivo a investigação de espaços privatizados para o lazer, na Metrópole. Para tanto foi investigado a opção de ócio para a classe rica da sociedade, camadas privilegiadas da população fortalezense, que acaba sendo copiado pelas classes pobres. Prolifera na contemporaneidade infinidades de clubes dançantes na periferia de Fortaleza, tendo destaque as casas de forrós. Fortaleza é conhecida como a cidade do humor, alegria, forró, e para esses lazeres ocorrem inúmeras produções de espaços. Explica-se a produção espacial segregada para o lazer do fortalezense e turismo de visitantes e verifica-se como essas atividades tornam-se cada vez mais segregadas ou de interesse de classes sociais distintas, a exemplo dos clubes dançantes: Mucuripe Club e G4 Clube. O primeiro representa espaço elitizado dos que tem maior poder de consumo, pagam por shows sofisticados, espetáculos, atrações e conforto, e o segundo revela outra realidade, pois o espaço é voltado especificamente para atrações populares, favorece acesso da classe trabalhadora, pobre e de pequeno poder aquisitivo, mas que também necessita do lazer. Nas duas situações o lazer virou mercadoria, é usufruído em espaços privados. As práticas de lazer em Fortaleza são associadas aos variados contextos históricos da cidade, especialmente ao modo de produção capitalista e ao processo da globalização, que considera o lazer algo que ajuda na compensação das frustrações e recuperação das energias perdidas pelo trabalho rotineiro e cansativo. O lazer tornou-se importante para a acumulação de capital, para a produção do espaço moderno. O homem busca ócio e práticas de lazer como refúgio da vida frenética estabelecida no cotidiano urbano, consumista e estressante. Logo, a dinâmica das relações sociais que se desenvolvem no processo capitalista com advento de tecnologias e incorporação de novos valores e maneir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Francisco Clodio da Cunha Neto - Integrante.
2010 - 2012
TERRITORIALIZAÇÃO DE RESORTS NO NORDESTE BRASILEIRO: RESPONSABILIDADE SOCIOAMBIENTAL EM EMPREENDIMENTOS E TURISMO COMUNITÁRIO.
Descrição: Este estudo analisa o embate da territorialização de resorts para e pelo turismo no Nordeste brasileiro e a identificação de possibilidades para o desenvolvimento socioambiental, com destaque para a chamada responsabilidade social das empresas de turismo. O Nordeste tem sido lugar especial de alocação de resorts, empreendimentos do turismo litorâneo, sobretudo do eixo do turismo globalizado.  
O reconhecimento de que o turismo pode desempenhar importante papel na dinamização territorial de muitos países ou lugares, e dinamizar economias, nomeadamente nessa fase chamada por alguns de pós-fordista, quando os serviços passam a ter prioridade, é um fato. É sabido também que os benefícios gerados pela atividade não tem ocorrido a contento em municípios e comunidades turísticos, isto é, não tem beneficiado satisfatoriamente populações de núcleos receptores onde empreendimentos turísticos se alocam. 
O modelo de turismo globalizado proveniente dos países desenvolvidos, especialmente os europeus, que há mais de quatro décadas se instala no Brasil, já não é mais considerado adequado para a realidade do país e para a competitividade das empresas e dos lugares. O mundo mudou, assim como a forma de concepção de uso dos recursos naturais e econômicos, exigindo mudanças também na forma de produção do turismo, para que leve em conta a sustentabilidade natural, o respeito às culturas, além da flexibilidade.  
O turismo encarado como atividade industrial, a chamada ?indústria do turismo?, foi implantado na região nordestina, esperando-se que a atividade fosse capaz de dinamizar economias estagnadas no Nordeste e que ocupasse a posição que destacava a EMBRATUR ainda em 2001: ?setor importante da economia, arma poderosa para alavancar o crescimento econômico e o desenvolvimento do país?. Predominou a massificação do turismo pela diretriz fordista, tendo em vista a produção em grande escala dos serviços turísticos. 
Os órgãos de turismo em todas as esferas administrativas otimizam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Luciana Maciel Barbosa - Integrante / Laura Marques - Integrante / Débora Ferreira Freire - Integrante / Maria da Conceição da Silva Nascimento - Integrante / Frederico do Nascimento Rodrigues - Integrante / LÍLIAN LUSITANO CYSNE - Integrante.
2009 - 2011
ESPAÇOS PÚBLICOS E PRIVADOS DE LAZER E TURISMO EM FORTALEZA-CE
Descrição: Esta pesquisa investiga espaços de lazer e turismo, produzidos por políticas publicas, privadas e alternativas, em Fortaleza, tendo por objetivos analisar espaços públicos e privados de lazer e turismo, formas de usos do espaço, segregações, contradições e conflitos de interesses desses usos; identificar  locais de lazer das camadas abastadas e das populares e  formas de segregação de espaços;  compreender o processo de produção de espaços e formas de  uso e consumo do lazer e do  turismo; explicar o processo de ocupação, posse e poder sobre  espaços de lazer e turismo; verificar como são produzidas territorialidades que dividem o espaço da cidade em relação ao lazer; avaliar espaços de lazer e turismo em relação às demandas dos citadinos; questionar o papel das políticas públicas em relação aos espaços de lazer de Fortaleza; relacionar espaços públicos de lazer com espaços turísticos privatizados. A produção do espaço insere-se na lógica capitalista que segmenta para atender aos interesses dos proprietários dos meios de produção. Em Fortaleza, o lazer transformado em atividade econômica, sobressai devido o marketing realizado envolvendo o espaço litorâneo, as praias, o sol e o mar que acabam por serem privatizados, além de outros espaços para festas, no entorno da metrópole, visto que muitos clubes e áreas de diversão estão localizados na periferia da cidade. O espaço urbano fortalezense é marcado simbolicamente por relações de poder reveladas na segregação socioespacial a partir da distribuição de espaços de lazer da classe social mais abastada e das camadas mais populares.  O espaço fragmentado pelo lazer privado, que seleciona espaços e pessoas pelo poder aquisitivo, forma ?ilhas? que excluem a pobreza de espaços ditos elitizados. Assim, espaços para lazer, equipados e seguros ficam segregados em função da renda da população, evidenciando ainda mais a segregação socioespacial que não se situa apenas na moradia mas também  denuncia a frágil política pública volta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Ana Maria Matos Araújo - Integrante / Luciana Maciel Barbosa - Integrante / Gerardo Facundo de Souza Neto - Integrante / Eudes André Leopoldo de Souza - Integrante / Tatiane da Costa Rodrigues - Integrante / Karlos Markes Nunes Parente - Integrante / Débora Ferreira Freire - Integrante / Paulo Roberto Abreu de Oliveira - Integrante / Francisco Clodio da Cunha Neto - Integrante / João Paulo Frota de Albuquerque - Integrante / João Paulo Pinto Lima - Integrante / Juliane Alves Moreira - Integrante / Maria da Conceição da Silva Nascimento - Integrante / Nyelsen Bruno Mota Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Planejamento e Gestão para o Desenvolvimento Territorial Sustentável: Uma Metodologia para Viabilizar Arranjos Socioprodutivos e Políticos de Base Comunitária a partir de uma experiência em curso no Litoral Paranaense
Descrição: Fortalecer o Arranjo Socioprodutivo de Base Comunitária (APL.Com) com ênfase no turismo comunitário, das comunidades do entorno da micro-bacia do Rio Sagrado, APA de Guaratuba, ReBIO de floresta atlântica, Morretes (PR), através do atendimento das demandas locais, tais como: o melhoramento nos processos produtivos relacionados aos produtos agroindustrializados e ao artesanato local, melhorar a qualificação profissional dos prestadores de serviços turísticos, realizar um forte trabalho de educação ambiental com crianças e aperfeiçoar a promoção e a comercialização da atividade turística por intermédio do desenvolvimento de um plano de marketing para o destino... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAIS DO TURISMO COMUNITÁRIO: estratégias de combate à pobreza no Ceará
Descrição: O Ceará passou a ser núcleo receptor de turismo, desenvolvendo atividades voltadas ao turismo globalizado que se concentra na implementação da infra-estrutura viária, rede hoteleira internacional, alocação de resorts no litoral, atração de macro-empreendimentos externos que contribuem para acentuar a distância entre as áreas ricas e pobres, sobretudo deixando parte da população à margem desse processo econômico elitista e segregador. O interesse pelo tema está relacionado às atuais discussões sobre as possibilidades do turismo no combate à pobreza, na formação da ?sociedade do aprendizado? e no crescimento das propostas de economia solidária. A incorporação da dimensão territorial às afinidades produtivas representa um significativo avanço na forma de definir o recorte estrutural do desenvolvimento social e da inclusão, de empreendedores no mercado turístico, neste âmbito os Arranjos Produtivos Locais. Desde a década de 1990, vem se disseminando no País essa modalidade de produção socioeconômica que contribui para inclusão de pequenos grupos e empreendedores na cadeia produtiva do turismo. Analisar a relação entre o processo de implantação dos Arranjos Produtivos Locais (APLs) o desenvolvimento do turismo comunitário em Municípios e comunidades cearenses; compreender o processo e as práticas dos Arranjos Produtivos Locais e suas implicações;  analisar os processos econômicos, políticos e culturais em comunidades que desenvolvem o turismo comunitário; compreender a economia solidária como processo de mudança da sociedade, da promoção de trabalho aos desocupados e melhoria da qualidade de vida e na  identificação de Arranjos Produtivos Locais capazes de transformarem suas realidades são os principais objetivos deste projeto. Os municípios e localidades a serem trabalhados são os que apresentam maior sensibilidade à economia solidária, às organizações comunitárias, com história de luta pela emancipação, desenvolvimento do turismo com base local e Arranjos Produtivos Lo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Fábio Perdigão Vasconcelos - Integrante / Eluziane Gonzaga Mendes - Integrante / Humberto Marinho - Integrante / José Clertons de Oliveira Martins - Integrante / Adriana Marques Rocha - Integrante / Camila Freire Sampaio - Integrante / Ana Maria Matos Araújo - Integrante / Regiane Leila Rolim Medeiros - Integrante / Cicera Inara Oliveira Sousa - Integrante / Keila Cristina Nicolau Mota - Integrante / Francisco Kelvio Campos Costa - Integrante / Gerardo Facundo Neto - Integrante / Luciana Maciel Barbosa - Integrante / Cláudia Nunes - Integrante / Marcela Costa - Integrante / Karlos Markes Nunes Parente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
A (Re)estruturação do Litoral Cearense pelos Serviços da Atividade Turística a partir da década de 1990
Descrição: Analisar a (Re)estruturação do Litoral Cearense pelos Serviços da Atividade Turística a partir da década de 1990 e a implantação do turismo comunitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Luiz Cruz Lima - Integrante / Eluziane Gonzaga Mendes - Integrante / Adriana Marques Rocha - Integrante / Camila Freire Sampaio - Integrante / Aridênio Bezerra Quintiliano - Integrante / Francisca Enyvládia Rodrigues - Integrante / Cícera Inara de Sousa - Integrante / Franscico Kleiton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Projeto NETUR - Capacitação em Modelo de exploração e Gestão de Equipamentos turísticos para o desenvolvimento local
Descrição: Análise dos modelos de exploração da atividade turística nas políticas alternativas do litoral cearense. Capacitação de lideranças para a execução de arranjos produtivos locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Luiz Cruz Lima - Integrante / Eluziane Gonzaga Mendes - Integrante / Adriana Marques Rocha - Integrante / Aridênio Bezerra Quintiliano - Integrante / Sandra Vasconcelos - Integrante / Flávia Daniele - Integrante / Maria Madalena - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Projeto de Pesquisa da área de Proteção Ambiental-Apa de Jericoacoara -definição do zoneamento geoambiental e plano de gestão
Descrição: Identificação dos Impactos sócioambientais, indicação e e análise dos poluentes e poluidores e mitigação dos impactos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luzia Neide Menezes Teixeira Coriolano - Coordenador / Luiz Cruz Lima - Integrante / Humberto Marinho - Integrante / Ângela Falcão - Integrante / César Heros - Integrante.