2021 - Atual
Projeto de Avaliação & Gestão Educacional
Descrição: O Grupo de Pesquisa Avaliação em Gestão Educacional surgiu da verificação recente de um crescimento de demandas por parte da sociedade local e regional (organizações públicas e privadas, professores, pesquisadores, alunos de graduação e pós-graduação etc.) de pesquisas nesta área de estudos, sobretudo ligadas ao Programa de Pós-graduação em Educação Brasileira, espeficificamente na linha de pesquisa Avaliação Educacional. Este grupo de pesquisa produzirá impacto na produção e na investigação na área de avaliação em gestão educacional no programa de pós-graduação, promovendo intercâmbios com outros programas de pós-graduação em administração e educação, como é o caso do Mestrado Profissional em Administração (MPA) da FEAAC (Faculdade de Economia, Administração, Atuária, Controladoria e Secretariado) da UFC, cujos professores pretendem elaborar produções em conjunto. Desse modo, o Grupo de Pesquisa Avaliação em Gestão Educacional da FACED/UFC procura se qualificar pela produção emergente de seus membros, destacando-se por ações articuladas entre a pesquisa e a intervenção junto às Instituições, Agências Contratantes e Organizações públicas e privadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Marcos Antonio Martins Lima - Coordenador / MARCOS MARINELLI - Integrante / Nicolino Thompieri Filho - Integrante / Raimundo Benedito do Nascimento - Integrante / Héctor Hugo Palacio Domíngues - Integrante / Ana Paula Vasconcelos de Oliveira Tahim - Integrante / Gabrielle Silva Marinho - Integrante / Maria Lucijane Gomes de Oliveira - Integrante / Blússia Tétis Brito Batista - Integrante / Ana Cléa Gomes de Sousa - Integrante / SUMARA FROTA DO NASCIMENTO - Integrante / Mariana Cristina Alves de Abreu - Integrante / Denize de Melo Silva - Integrante / Ilana Maria de Oliveira Maciel - Integrante / Suzana de Andrade Gomçalves Oliveira - Integrante / José Valmir Guimarães de Oliveira - Integrante / José Leudo Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
ESTRATÉGIAS, PROCESSOS E EDUCAÇÃO CORPORATIVA NA GESTÃO DE PESSOAS
Descrição: Estudar estratégias e processos adotados na gestão de pessoas em organizações, bem como avaliar e propor as ações de educação corporativa nestas organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Antonio Martins Lima - Coordenador / Tereza Cristina Batista de Lima - Integrante / Nemias Figueiredo Cardoso - Integrante / José Estevam Tomaz - Integrante / Chayanne Matos de Souza - Integrante / liane carneiro de siqueira - Integrante / DANIELLE APARECIDA AMARAL DE MOURA - Integrante / Ana Cristina Lima e Silva - Integrante / Rosanne Bezerra Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
INOVAÇÕES NO ENSINO DE ADMINISTRAÇÃO E CONTROLADORIA
Descrição: Analisar a adoção e difusão de inovações no ensino de administração e de controladoria em instituições de ensino superior, destacando especificidades da gestão universitária e privilegiando investigações relacionadas ao desenvolvimento do capital humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Martins Lima - Coordenador / Augusto Cézar de Aquino Cabral - Integrante / Bruno Chaves Correia Lima - Integrante.
2012 - 2020
MODELOS ESTRATÉGICOS NA GESTÃO DE PESSOAS
Descrição: Considerando a ligação direta entre a gestão de pessoas e os referenciais e processos estratégicos das organizações, objetiva aglutinar estudos relativos aos conteúdos teóricos e instrumentais, incluindo estudos descritivos, explicativos e projetivos que favoreçam a competitividade organizacional e o alinhamento de interesses entre organizações e pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Martins Lima - Coordenador / Tereza Cristina Batista de Lima - Integrante / Sílvia Maria Dias Pedro Rebouças - Integrante / Karen Rachel Santos - Integrante / José Estevam Tomaz - Integrante / ELIENE OLIVEIRA DE FARIAS PINHEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
MODELOS DE GESTÃO EDUCACIONAL: UMA INVESTIGAÇÃO DE DIFERENTES ABORDAGENS TEÓRICAS E APLICADAS
Descrição: No atual cenário de transformações políticas, sociais e mudanças tecnológicas, no qual o global e o local são, cada vez mais, interdependentes as políticas públicas e a sua efetiva gestão tornam-se ferramentas imprescindíveis para que as decisões tomadas passem a contribuir efetivamente para um futuro sustentável.
Enquanto uma destas importantes políticas, a educação vem sendo reconhecida como um dos elementos fundamentais para o desenvolvimento social e econômico do País e a gestão da educação consta da lista de causas essenciais para os problemas que desafiam a educação brasileira e as escolas públicas e privadas.
Neste contexto, a gestão educacional no Brasil tem recebido a atenção de um grande número de pesquisadores da área, destacando as bases paradigmáticas da gestão escolar democrática e participativa, baseada em fundamentos das Teorias da Administração aplicadas à realidade da educação.
O papel do pedagogo precisa estar sintonizado com este ambiente contemporâneo das organizações educacionais, no qual a gestão educacional apresenta-se como fator de extrema importância para a melhoria da qualidade da educação e do processo de ensino-aprendizagem. O conhecimento e a aplicação de novos conceitos da gestão democrática e participativa e de modelos educacionais que considerem a tríade estratégias, processos e pessoas apresentam-se como necessidades para o pedagogo e na sua atuação nas organizações educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Martins Lima - Coordenador / Denize de Melo Silva - Integrante / RENATA DOS SANTOS DE OLIVEIRA - Integrante.
2009 - 2010
PEDAGOGIA ORGANIZACIONAL: UMA ANÁLISE DAS ABORDAGENS PEDAGÓGICAS, DAS ESTRUTURAS ESSENCIAIS DE EDUCAÇÃO E DOS MODELOS DE AVALIAÇÃO ADOTADOS EM ORGANIZAÇÕES CEARENSES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Antonio Martins Lima - Coordenador.
2008 - 2009
AVALIAÇÃO COMPARATIVA DA GESTÃO DA CULTURA E DO CLIMA ORGANIZACIONAL NAS SECRETARIAS EXECUTIVAS E NAS ESCOLAS DA REDE PÚBLICA MUNICIPAL DE FORTALEZA-CE
Descrição: O objetivo geral da pesquisa de Avaliação Comparativa da Gestão da Cultura e do Clima Organizacional nas Secretarias Executivas e nas Escolas da Rede Pública Municipal de Fortaleza-CE é estabelecer comparativos, correlações e integrações entre os resultados obtidos nas diferentes escolas e nas diferentes Secretarias Executivas, de forma a compreender melhor os fenômenos culturais presentes e permitir uma maior disseminação de experiências nas diferentes escolas e secretarias da amostra da pesquisa, por meio da percepção de alunos, professores, técnicos e gestores.
São objetivos secundários da presente pesquisa:
(1) Definir os conceitos de base para estudo e investigação dos traços culturais;
(2) Correlacionar e comparar os resultados decorrentes das percepções de diferentes públicos da escola: alunos; professores, técnicos e gestores, entre as diferentes escolas e secretarias pesquisadas;
(3) Traçar o perfil cultural das Secretarias e da Rede pública municipal da cidade de Fortaleza-CE, evidenciadas na amostra pesquisada; e
(4) Elaborar recomendações às Secretarias Executivas escolas para melhorias da qualidade, conhecimento e aprendizado a partir da plena consciência dos seus traços culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Antonio Martins Lima - Coordenador / Helen Miquelote - Integrante / Rebeca S. Barros - Integrante.
2007 - 2008
AVALIAÇÃO E GESTÃO DA CULTURA E CLIMA ORGANIZACIONAL NAS ESCOLAS DA REDE PÚBLICA MUNICIPAL DE FORTALEZA-CE
Descrição: A partir da última reformulação do currículo do curso de Pedagogia, criou-se a disciplina Organização e Dinâmica das Instituições Educacionais que tem como objetivo central promover a conscientização e leitura dos futuros pedagogos sobre as instituições educacionais onde estarão atuando, no sentido de terem consciência das relações de poder na escola, da dinâmica específica destas instituições educacionais, das culturas predominantes, das relações políticas e ideológicas, sociológicas, psicológicas, econômicas e administrativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Antonio Martins Lima - Coordenador / Helen Miquelote - Integrante / Larisse B. M. Santiago - Integrante / Yanna C. M. Abreu - Integrante / Rebeca S. Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Da Legislação à Prática: A ?via crucis? do Ensino Religioso nas Escolas Públicas Municipais de Fortaleza-CE
Descrição: O Ensino Religioso é uma questão 
diretamente ligada à vida, e que vai se refletir no comportamento, no 
sentido que orienta a sua ética. Este deve integrar entre os valores da 
vida, a espiritualidade individual, por ser uma dimensão própria da 
humanidade, sem a qual fica incompleto qualquer processo educativo. O 
objetivo da pesquisa é investigar se o conteúdo do artigo 33 da Lei de 
Diretrizes e Bases da Educação (LDB nº99394/96) está sendo implementado 
integralmente nas escolas municipais da rede pública de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Antonio Martins Lima - Integrante / Brendan Coleman Mcdonald - Coordenador / Nicolino Thompieri Filho - Integrante / Débora Lúcia Lima Leite Mendes - Integrante / Cleide Costa Rufino - Integrante / Tereza Cristina Lima Barbosa - Integrante / Maria Luciane de Holanda - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2005
PROJETO DE PESQUISA PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO DO NAVE (2005-2010)
Descrição: Definir processo contínuo de planejamento estratégico para o Núcleo de Avaliação Educacional (NAVE) do Programa de Pós-graduação em Educação Brasileira da FACED/UFC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Antonio Martins Lima - Coordenador.
2004 - 2005
PESQUISA DE COMUNICAÇÃO INTERNA JUNTO AOS FUNCIONÁRIOS DO BNB
Descrição: Realizar diagnóstico da situação atual do processo de comunicação interna ("endomarketing") no BNB, junto a amostra representativa dos seus colaboradores (funcionários, estagiários e terceirizados).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Martins Lima - Coordenador.
2002 - 2002
DIAGNÓSTICO DA GESTÃO DE PESSOAS NO BNB
Descrição: Ampla leitura da situação da gestão de pessoas no BNB no ano de 2002, seus desafios e suas perspectivas futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antonio Martins Lima - Coordenador.