2022 - Atual
Aprendizagem de estudantes com necessidade educativas específicas: desafios para a formação profissional
Descrição: Esta pesquisa depreende das experiências que acumulamos em pesquisas e atividades de
extensão universitária junto aos estudantes que apresentam necessidades educacionais
específcas, como é o caso daqueles diagnosticados que apresentam defciências, altas
habilidades/superdotação ou ainda, alunos que, em decorrência de sua condição enfrentam
difculdades de aprendizagem em seu processo de escolarização. Nos últimos anos, nos
dedicamos a estudar os processos avaliativos para fns de identifcação e triagem do público da
Educação Especial, com ênfase no método empregado e nas dimensões subjetivas na
elaboração dos relatórios e orientações dos encaminhamentos realizados e seus
desdobramentos no âmbito Educacional (Em todos eles, foram identifcadas fragilidades em nas
explicações sobre a dinâmica da aprendizagem dos estudantes que apresentaram queixas
escolares, sobretudo quanto ao domínio da leitura, da escrita e de conceitos matemáticos. Outra
linha de trabalhos que resultaram dos encaminhamentos dos referidos estudantes das escolas
de ensino fundamental e médio, apontaram para as difculdades de metodológicas para
proporcionar-lhes condições de aprendizagens. Estes estudos mostraram que há vários
aspectos que merecem atenção, dentre os quais destacaram-se a organização do trabalho
pedagógico, o qual deverá ser projetado e executado de forma colaborativa, envolvendo os
professores da Educação Comum e da Educação Especial, favorecendo com isso uma dinâmica
acolhedora e inclusiva, onde o respeito à diversidade, norteando as ações e as relações
pedagógicas. Neste sentido, o objetivo principal deste estudo será Identifcar e sistematizar a
produção cientifca sobre a aprendizagem operacional que resulta no desenvolvimento do
pensamento teórico de estudantes com defciência e que apresentam difculdades no processo
de escolarização, sob as perspectivas da aprendizagem desenvolvimental em articulação com a
teoria da subjetividade. A metodologia desta pesquisa Como resultado deste trabalho
vislumbra-se a construção e sistematização de tecnologias sociais para o enfrentamento das
difculdades no processo de aprendizagem dos estudantes com necessidades educacionais
específcas. Para cumprir os objetivos propostos, a pesquisa de natureza qualitativa se
apresenta como mais indicada, uma vez que se pretende aprofundar os estudos a respeito da
produção teórica sobre a aprendizagem operacional na didática desenvolvimental em
articulação com a teoria da subjetividade. Deste modo, o estado do conhecimento sobre este
campo teórico requer o levantamento e análise crítica das obras publicadas, visando a
atualização e sistematização do conhecimento sobre o assunto em pauta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Coordenador / Geandra Claudia Silva Santos - Integrante.Número de orientações: 2
2021 - Atual
ENSINO REMOTO E FORMAÇÃO DO PSICÓLOGO NO BRASIL SOB A PERSPECTIVA DE DOCENTES E DE DISCENTES
Descrição: A pesquisa visa investigar e analisar os efeitos do ensino remoto na formação do psicólogo brasileiro. Na contramão da ênfase dada pelas Diretrizes Curriculares Nacionais de Psicologia (Brasil, 2004) à presencialidade da mediação pedagógica, entendida como muito importante para o desenvolvimento das competências e habilidades almejadas na formação dos psicólogos, a adoção da modalidade remota é decorrência das urgentes transformações por que teve que passar o sistema de ensino brasileiro, nos diferentes níveis, em consequência da pandemia do COVID-19. Assim, sob o ponto de vista do professor e do estudante de universidades públicas e privadas de psicologia, de diferentes regiões do Brasil, o estudo procura apreender os efeitos do ensino remoto no sentido de legislação específica nacional, estadual e municipal; de diretrizes também específicas nas universidades, seja de ordem geral, seja nos cursos de psicologia; sobre as relações de trabalho do professor, sobre o processo ensino-aprendizagem, sobre a relação do estudante com a instituição, o número de trancamento de matrículas, o desempenho acadêmico/aproveitamento de disciplinas. Trata-se de estudo qualitativo e quantitativo, de teor descritivo e explicativo, que contempla aspectos teóricos e empíricos. Na fase inicial a amostra será composta por duas universidades, uma pública e uma privada, das cinco regiões do país, a saber: Região Norte, Região Nordeste, Região Centro-Oeste, Região Sudeste e Região Sul. Cada uma das instituições assinará carta de anuência. A coleta das respostas ao questionário de estudantes de uma turma dos segundo e último períodos do curso e dos seus professores será feita via internet. A análise das informações coletadas será norteada pela psicologia histórico-cultural e pelo método do materialismo histórico-dialético. Espera-se que os resultados contribuam para que formemos melhor os alunos, para que nos formemos como professores e para a qualificação dos processos institucionais relativos aos cursos de psicologia das instituições parceiras na pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Integrante / Nilza Sanches Tessaro Leonardo - Integrante / Sônia da Cunha Urt - Integrante / Marilda Gonçalves Dias Facci - Integrante / Roseli Fernandes Lins Caldas - Integrante / Zaira Fátima de Rezende González Leal - Coordenador / Alacir Villa Valle Cruces - Integrante / Anabela Almeida Costa e Santos Peretta - Integrante / Herculano Ricardo Campos - Integrante / Maria da Apresentação Barreto - Integrante.
2020 - Atual
Saúde mental da comunidade universitária de instituições públicas federais do Centro-Oeste durante e após o regime de distanciamento social decorrente da pandemia de COVID-19
Descrição: A presente proposta articula iniciativas de docentes dos cursos de Enfermagem UFMS/CPCX e UFMS/INISA e de Psicologia UFMS/FACH bem de integrantes da Divisão de Saúde da Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis (PROAES) da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), buscando ampliar a compreensão dos impactos psicossociais da pandemia do Coronavirus Disease 19 (CoVID-19) na saúde mental de estudantes, docentes e técnicos da UFMS, em seus diferentes campi e, ainda, construir ações integradas e coordenadas de extensão que visem à promoção da saúde mental e prevenção de sintomas psicológicos nos membros da comunidade acadêmica da UFMS. Tem como objetivos estudar os efeitos do distanciamento social com ensino à distância (EaD) e teletrabalho decorrente da pandemia de SARS-CoV-2 na saúde mental da comunidade acadêmica da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS) e oferecer suporte psicossocial aos estudantes e servidores durante a pandemia de SARS-CoV-2.Trata-se de estudo de coorte prospectivo para o acompanhamento da saúde mental de estudantes e de servidores ativos (docentes e técnicos), dos 10 campi da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS) durante a vigência do regime de distanciamento social decorrente da pandemia da doença do coronavírus 2019 (CoVID-19). Configura-se como estudo quantitativo e qualitativo de cunho exploratório que inclui medidas explicativas. A coleta de dados ocorrerá em dois momentos: Momento 1: antes ou durante o regime de distanciamento social; Momento 2: depois do regime de distanciamento social. Os dados do Momento 1 serão solicitados às Pró-reitorias da Universidade, que já possuem dados institucionais coletados para fins de políticas voltadas à comunidade universitária. No Momento 2, uma subamostra dos participantes responderá ao questionário de avaliação de saúde mental também por telefone ou por videoconferência para validação das respostas obtidas pelo instrumento eletrônico. A proposta será submetida à apreciação da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP) antes de sua execução e todo o protocolo de pesquisa será desenvolvido à luz da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde/Ministério da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Integrante / Zaira de Andrade Lopes - Integrante / Alberto Mesaque Martins - Integrante / Cremildo João Baptista. - Coordenador / Soraia Geraldo Rozza Lopes - Integrante / Nathan Aratani - Integrante / Helder de Pádua Lima - Integrante / Guilherme Oliveira de Arruda - Integrante / Verusca Soares de Souza - Integrante.
2019 - Atual
A periodizaçao do desenvolvimento humano na perspectiva da Psicologia Histórico-Cultural: subsídios para o processo educativo
Descrição: O presente projeto de pesquisa foi submetido a UFMS, Edital PROPP/UFMS nº 055, de 20 de maio de 2019 processo seletivo de pesquisador visitante para a UFMS 2019. A periodização do desenvolvimento humano historicamente vem sendo discutida por várias correntes teóricas da psicologia, mas ainda são escassas as produções que abordam essa temática a partir da psicologia histórico-cultural, que analisa o desenvolvimento em sua totalidade, abarcando aspectos
afetivos, cognitivos e motores, considerando a historicidade da formação humana e dando grande ênfase a educação.
Desta forma, o objetivo da pesquisa é aprofundar estudos sobre a periodização do desenvolvimento humano, analisando em que medida esse conhecimento pode fornecer subsídios que colaborem para a proposição de uma prática educativa que promova desenvolvimento das potencialidades dos alunos, tendo como fundamento a psicologia histórico-cultural. O projeto será realizado por meio de pesquisa bibliográfica na qual estudaremos obras de autores clássicos da Psicologia Histórico-Cultural que tratam da periodização do desenvolvimento humano. Além disso, faremos um levantamento bibliográfico de artigos produzidos na base Scientific Electronic Library Online ? SCIELO e dissertações e teses no repositório do Portal de Teses e Dissertações da Coordenação de Aperfeiçoamento de
Pessoal de Nível Superior (CAPES) e Plataforma Sucupira, buscando identificar como essa teoria tem sido socializada em produções científicas e de que forma estabelece relação com o processo educativo. Consideramos que tratar do desenvolvimento do psiquismo é fundamental quando se pensa em uma educação emancipadora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Integrante / Marilda Gonçalves Dias Facci - Coordenador.
2019 - Atual
PROJETO INTERINSTITUCIONAL - EDUCAÇÃO ESPECIAL E INCLUSÃO NA EDUCAÇÃO BÁSICA E SUPERIOR NA AMÉRICA LATINA: RECUPERAÇÃO DE ASPECTOS HISTÓRICOS E MAPEAMENTO DAS POLÍTICAS EDUCACIONAIS REFERENTES
Descrição: O presente projeto deriva do vínculo dos pesquisadores junto ao Programa de Pós-Graduação em Psicologia (PPI-UEM), Programa de Pós-Graduação em Educação (PPE/UEM) e ao Programa de Multidisciplinar de Pesquisa e Apoio às Pessoas com Deficiência e Necessidades Educativas Especiais (PROPAE-UEM). Conta com a parceria da  Universidade do Oeste do Paraná (UNIOESTE/Cascavel), por meio do Programa de Ações Relativas às Pessoas com Necessidades Educacionais Especiais (PEE - UNIOESTE) e TV Imago (UNIOESTE - Cascavel), Universidade Estadual do Centro-Oeste (UNICENTRO/Irati), Universidade Estadual do Paraná (UNESPAR-Campus Paranavaí), Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB/ Vitória da Conquista), Universidade Federal de Rondônia (UNIR), Universidade Federal do Pará (UFPA/Belém), Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA) Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS), Secretaria de Estado de Educação do Paraná - SEED/Núcleo Regional de Educação de Cianorte)  e Secretarias Municipais de Educação de Cambé, de Cascavel, Maringá. Também decorre de práticas relacionadas às pesquisas bibliográficas e de campo, à formação inicial e continuada de psicólogos, professores e de profissionais que atuam há vários anos junto à Educação Básica e Superior, no âmbito da Educação Especial e Inclusiva, envolvidos ou liderando projetos de formação continuada e de pós-graduação lato e stricto sensu. Com a presente pesquisa, os participantes se propõem a criar e a aplicar estratégias para conhecer alguns aspectos históricos da organização da Educação Especial e da Inclusão na Educação Básica e Superior e respectivas políticas educacionais de países da América Latina (países da América que foram colonizados por impérios latinos, e que estão situados geograficamente na América do Sul), sendo eles: Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Colômbia, Equador, Paraguai, Peru, Uruguai, Venezuela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Integrante / Sonia Mari Shima Barroco - Coordenador / Lucia Terezinha Zanato Tureck - Integrante / Alayde Maria Pinto Digiovanni - Integrante / Ana Paula de Araújo Barca - Integrante / Carla Salati Almeida Ghirello-Pires - Integrante / Carolina Lelia Schewe - Integrante / Dorisvaldo Rodrigues da Silva - Integrante / Flávia Pansini - Integrante / Iracema Neno Cecilio Tada - Integrante / Jane Peruzo Iacono - Integrante / Marco Antonio de Oliveira Gomes - Integrante / Maria de Fatima Soares Cavasin - Integrante / Maria Lídia Sica Szymanski - Integrante / Norbelly Cuellar Colorado - Integrante / Neide da Silveira Duarte de Matos - Integrante / Pablo Daniel Vain - Integrante / Sônia Regina dos Santos Teixeira - Integrante / Vera Lucia Ruiz Rodrigues da Silva - Integrante / Eleny Brandão Cavalcante - Integrante.
2016 - 2020
DIMENSÕES SUBJETIVAS DO PROCESSO DE AVALIAÇÃO DE INDIVÍDUOS COM INDICADORES DE DEFICIÊNCIA INTELECTUAL
Descrição: Este projeto visa Identificar e analisar os fundamentos do julgamento clínico no processo de diagnóstico do indivíduo com deficiência intelectual e de desenvolvimento, com ênfase na avaliação do comportamento adaptativo considerando as recomendações da Associação Americana de Deficiência Intelectual e Desenvolvimento (2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Coordenador / Maria Amélia Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
Desenvolvimento de tecnologias de ensino acessíveis para a formação de conceitos na educação básica
Descrição: Identificar e analisar o lugar que as tecnologias assistivas ocupam na
educação básica para proporcionar ensino aprendizagem de estudantes com
deficiências, visando fomentar o desenvolvimento desses recursos no processo
de formação de conceitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Coordenador / Celi Correa Neres - Integrante / Shiley Takeco Gobara - Integrante / Elliane Mattos Cardoso Piranda - Integrante / Carla Cardozo Pinto de Arruda - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Claunice Maria Dornelles - Integrante / Alessandra Ferreira Beker Daher - Integrante / Luciana Montera Cheung - Integrante / Nelson Dias - Integrante / Dario Correia Junior - Integrante / Glaucia Almeida Nunes - Integrante / Sandra dos Santos Cerealli - Integrante / Vinícios Manvalier Gonçalves - Integrante / Edna Scremin Dias - Integrante / Ana Lúcia Barros - Integrante / Suzete Rosana de Castro Wizack - Integrante / Fernanda Zandonadi Ramos - Integrante / Ronaldo Rodrigues Moisés - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2014 - 2016
A Inclusão escolar de alunos com deficiência sensorial:estudo sobre as tecnologias assistivas
Descrição: Diante da ênfase da atual política do Governo Federal em oferecer atendimentos educacionais especializados (AEE), prioritariamente, nas Salas de Recursos Multifuncionais, esta pesquisa se propõe a desenvolver a análise do Programa de Implantação de Salas de Recursos Multifuncionais na Rede Municipal de Ensino de Campo Grande (REME), tendo como objetivo investigar e estudar, por meio do levantamento e análise de fontes, a articulação entre o PDE/PAR e o Programa de Implantação de Salas de Recursos Multifuncionais na REME. Para tanto, são adotados como procedimentos metodológicos: análise documental e pesquisa de campo para levantamento de dados sobre a implantação das salas, a legislação e os documentos afins produzidos no período proposto pelo estudo. Aliado a esses procedimentos, vendo sendo elaborada revisão bibliográfica sobre o tema, ainda incipiente no campo de investigação em âmbito nacional..
Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Integrante / Samira Saad Pulchério Lancillotti - Integrante / Celi Correa Neres - Coordenador / José Aparecido da Costa - Integrante / Vera Lúcia Gomes Carbonari - Integrante / Aline Maria da Silva - Integrante / MORGANA DE FÁTIMA AGOSTINI MARTINS - Integrante / Nesdete Mesquita Corrêa - Integrante / Paulo Oliveira Barros - Integrante / Rafael  Verão Françoso - Integrante / Juliane Sanches Ferreira Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Est - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Educação Especial nas Unidades Educacionais da Rede Apaeana: Políticas de Inclusão, Aprendizagem e Desenvolvimento dos Alunos com Deficiência
Descrição: Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar o processo de ensino e a aprendizagem do aluno com deficiência intelectual e/ou múltiplas nas Unidades educacionais da rede Apaiana. A educação especial vem sendo compreendida de várias formas, tendo em vista as novas políticas de inclusão, denominadas de inclusivas. A educação de pessoas com deficiência intelectual e/ou múltipla é uma das lacunas nesse processo e que não são aprofundadas nas políticas dessa modalidade de educação. A pesquisa será realizada por meio de análise teórica e documental, pesquisa de campo e concatenação dos dados em questão, sendo identificada como pesquisa qualitativa. Cada coordenador pedagógico das Federações das APAES dos estados serão responsáveis pela coordenação e aplicação dos questionários da pesquisa. Espera-se identificar quais políticas de inclusão determinam as práticas pedagógicas vigentes, quais são essas práticas e como o ensino de pessoas com deficiência intelectual e/ou múltiplas estão sendo desenvolvidas nas Unidades em questão. Como resultado da pesquisa será elaborado um livro sobre políticas e práticas pedagógicas para alunos com deficiência intelectual e/ou múltiplas na modalidade educação especial.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (2) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (0) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Integrante / Antônio Carlos do Nascimento Osório - Integrante / Fabiany de Cássia Tavares Silva - Integrante / Fabiana Maria das Graças Soares de Oliveira - Integrante / Carina Elisabeth Maciel - Coordenador / Nesdete Mesquita Corrêa - Integrante.
2011 - 2014
O ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO NO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL: LIMITES E POSSIBILIDADES
Descrição: O presente projeto de pesquisa integra a rede de atividades do Observatório Nacional de Educação Especial (Oneesp) e terá como foco uma avaliação de âmbito nacional do programa de implantação de ?Salas de Recursos Multifuncionais? (SRMs), promovido pela Secretaria de Educação Especial/MEC que desde 2005 vem apoiando a criação deste serviço de atendimento educacional especializado (AEE). Segundo dados do MEC, entre os anos de 2005 a 2009, foram financiadas 15.551 SRMs para 4.564 municípios brasileiros, espalhadas em todos os estados. Em Mato Grosso do Sul os atendimentos educacionais especializados estão sendo ampliados e nos últimos 5 (cinco) anos foram implantadas a partir de 2009, 235 (duzentos e trinta e cinco)  salas de recursos multifuncionais. Assim, Indagamos sobre o tipo de serviço oferecido por esses atendimentos e se eles têm apoiado a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Coordenador / Antônio Carlos do Nascimento Osório - Integrante / Fabiany de Cássia Tavares Silva - Integrante / Celi Correa Neres - Integrante / Marilda Garcia Moraes Bruno - Integrante / Aline Maria da Silva - Integrante / MORGANA DE FÁTIMA AGOSTINI MARTINS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
OBSERVATÓRIO NACIONAL DE EDUCAÇÃO ESPECIAL: ESTUDO EM REDE NACIONAL SOBRE AS SALAS DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS NAS ESCOLAS COMUNS
Descrição: Apesar do crescimento expressivo da produção científica na área de Educação Especial, o conhecimento que vem sendo produzido tem tido pouco ou nenhum impacto na definição dos caminhos que as políticas educacionais para a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais têm assumido no país. Isso acontece em parte pela falta de articulação entre pesquisadores e seus projetos, resultando em produções reiterativas e que acabam tendo muito pouca visibilidade. Considerando a importância atual da articulação da produção científica em contextos de redes colaborativas de pesquisa, a presente proposta visa a fomentar a criação do Observatório Nacional de Educação Especial (Oneesp), cujo foco será a produção de estudos integrados sobre políticas e práticas direcionadas para a questão da inclusão escolar na realidade brasileira. O presente projeto de pesquisa pretende inaugurar as atividades do Oneesp e terá como foco uma avaliação de âmbito nacional do programa de implantação de Salas de Recursos Multifuncionais (SRMs), promovido pela Secretaria de Educação Especial/MEC que desde 2005 vem apoiando a criação deste serviço de atendimento educacional especializado (AEE). Segundo dados do MEC, entre os anos de 2005 a 2009, foram financiadas 15.551 SRMs para 4.564 municípios brasileiros, espalhadas em todos os estados. Em que medida este tipo de serviço tem servido apoiar a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais? Que limites e possibilidades as SRMs oferecem? Para responder a essas questões 22 pesquisadores de 18 estados e provenientes de 16 programas de pós-graduação, estão se propondo a conduzir um estudo em rede cujo delineamento misto envolverá estudos locais nos municípios com professores de salas de recursos, baseados na metodologia da pesquisa colaborativa que tem como foco hibrido produzir conhecimento e formação; combinado com um estudo nacional do tipo survey. 
Este Projeto é coordenado Pela Professora Enicéi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
O PROCESSO DE APRENDIZAGEM DE SUJEITOS QUE APRESENTAM DEFICIÊNCIA MENTAL NA PERSPECTIVA HISTÓRICO CULTURAL
Descrição: Pretende-se desenvolver estudo sobre o processo de aprendizagem de sujeitos que apresentam deficiência mental, na perspectiva da epistemologia qualitativa, pois ela tem oferecido sustentação para a compreensão sobre a subjetividade do sujeito com essas características, visando a otimização de seu processo educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2010
A gravidez na adolescência em situações de vulnerabilidade no processo de desenvolvimento e aprendizagem de crianças nascidas pré-termo.
Descrição: 2. Mapear os fatores determinantes do nascimento de crianças pré-termo no setor de Pediatria (UTIN, CTI e enfermarias) do Hospital Universitário Maria Aparecida Pedrossian ? CG- MS. 
3. Analisar as implicações da gravidez na adolescência em situações de vulnerabilidade e seu impacto no processo de desenvolvimento e aprendizagem da mãe e das crianças nascidas pré-termo;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Coordenador / Jucélia Linhares Granemann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
O preconceito e as atitudes em relação à educação inclusiva tendo a exclusão social como base
Descrição: Trata-se de uma pesquisa empírica que tem como objetivos: verificar em discentes de cursos de licenciatura, que pretendem lecionar nas primeiras quatro séries do ensino fundamental, sua atitude em relação à educação inclusiva - a respeito dos deficientes -, e a relação entre essas atitudes, a demonstração de preconceitos e a adesão à ideologia da racionalidade tecnológica; verificar em docentes das primeiras quatro séries do ensino fundamental sua atitude em relação à educação inclusiva, e comparar essa atitude entre aqueles que não tiveram e os que tiveram a experiência de ter em sua sala de aula alunos deficientes; e verificar em alunos da quarta série do ensino fundamental, que têm em sua sala de aula alunos deficientes, a proximidade que gostariam de manter desses últimos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Integrante / Dulce Regina dos Santos Pedrossian - Integrante / Constantina Xavier Filha - Integrante / Fabiany de Cássia Tavares Silva - Integrante / Branca Maria de Meneses - Integrante / José Leon Crochick - Coordenador.
2006 - 2008
Configuração de modos de mediação do professor universitário na elaboração de conceitos científicos da área biológica
Descrição: Configuração de modos de mediação do professor universitário na elaboração de conceitos científicos da área biológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Avaliacao educacional e o processo de aprendizagem de sujeitos que aprensentam deficiencia mental severa
Descrição: Pretendemos desenvolver estudo sobre o processo de aprendizagem de sujeitos que apresentam retardo mental severo, e, nesse sentido, a epistemologia qualitativa tem oferecido sustentação para possibilidade de elaboração de uma proposta de leitura sobre a subjetividade do sujeito que apresenta tal deficiência, visando a otimização de seu processo educativo. Levantamos a suposição de que o processo educativo do aluno especial guarda  relação com as diferentes especialidades imbricadas nas diversas disciplinas que compõem o campo de referência dos educadores, em vez de relacionar-se unicamente ao processo de ensino-aprendizagem. Com o propósito de organizarmos este projeto de pesquisa, fizemos, inicialmente, algumas reflexões sobre o conceito de educação especial, procurando esclarecer o seu objeto de estudo - o que se configura como especial -, oferecendo-nos subsídios para compreendermos as diferentes concepções que fundamentam as práticas que visam a promover o processo de aprendizagem de estudantes com retardo mental. Em seguida, direcionamos atenção para o estudo do sujeito da educação especial, considerando-se sua dimensão subjetiva, a qual o estudo de caso se apresenta como uma dos possíveis caminhos para este estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 19
2001 - 2003
Estudos exploratórios sobre as produções acadêmicas a respei
Descrição: No ano de 2002, no grupo de trabalho de educação especial na reunião da anped, verificou-se a necessidade de se conhecer a situação  da produção acadêmica (teses e dissertações) a respeito da política de inclusão proposta pelo governo federal para as pessoas portadoras de deficiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandra Ayach Anache - Coordenador / Mônica de Carvalho M Kassar - Integrante.Número de produções C, T & A: 4