2021 - Atual
FOLLOW-UP DE BEBÊS DE RISCO: AVALIAÇÃO, DETECÇÃO E INTERVENÇÃO PRECOCE
Descrição: No primeiro ano de vida, o desenvolvimento motor é uma manifestação importante da integridade e funcionalidade do sistema nervoso central. Os bebês desenvolvem habilidades através de uma conexão entre seus sistemas sensoriais e motores. O desenvolvimento motor típico é representado por períodos de ajuste e variabilidade das atividades motoras realizadas pelo bebê, porém as aquisições motoras em bebês a
 termo e pré-termo seguem trajetórias diferentes. A prematuridade representa um risco para o desenvolvimento, o que pode comprometer o ritmo e a qualidade da aquisição motora com repercussões na primeira infância, pois os bebês prematuros têm um alto risco de sofrer lesões
neurológicas, o que pode resultar em desordens motoras e cognitivos graves. O relatório ?Born too Soon?, divulgado pela Organização Mundial da Saúde (2012), revela a alta prevalência de partos de crianças prematuras (11,7%) em relação a todos os partos realizados no País, gerando preocupação sobre a qualidade de vida destas crianças. A sobrevida de prematuros repercute sobre o crescimento e desenvolvimento dessas
 crianças, despertando interesse e preocupações quanto a necessidade da identificação precoce de problemas e o encaminhamento interventivo.
No Brasil 11,5% dos nascimentos são de bebês prematuros, o que exige uma série de cuidados tanto no diagnóstico como na assistência (seguimentos) desses bebês. O bebê é sujeito aos estímulos provenientes do contexto ao qual se encontra, e que serão fundamentais no seu
desenvolvimento. Pesquisas reportam a importância e influência dos fatores contextuais no desempenho do bebê, entre eles se destacam: a idade e práticas maternas, grau de instrução dos pais, renda familiar e oportunidades ambientais para o desenvolvimento. Bebês de risco são aqueles que se encontram dentro das situações de vulnerabilidade, que apresentam maiores chances de adoecimento ou falecimento, devido a circunstâncias que alteram o curso normal das situações associados ao nascimento e pós-nascimento. Crianças sujeitas a essas condições, possuem maiores chances de apresentar atrasos motores, a identificação precoce das condições de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor e o encaminhamento dessas crianças para serviços especializados possibilitam um trabalho preventivo. O objetivo desta pesquisa é avaliar e detectar precocemente atrasos no desenvolvimento motor com intuito de iniciar precocemente programas de intervenção motora com bebês e crianças com risco para o desenvolvimento motor, bem como avaliar os efeitos das intervenções no desenvolvimento motor de bebês com e sem risco para o desenvolvimento. As avaliações serão individuais, e as intervenções serão individuais e em grupo (díade mãe/bebê).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador / Christian Caldeira Santos - Integrante / Paola Vanessa da Luz Gomez Uhmann - Integrante / Mariely Souto - Integrante.
2020 - 2021
RELAÇÃO DA INTERAÇÃO MATERNO INFANTIL E O DESENVOLVIMENTO MOTOR EM BEBÊS PREMATUROS E A TERMO
Descrição: Durante a gestação e ao nascimento de uma criança várias mudanças surgem em uma família, bem como, a própria personalidade da mulher passa por uma nova fase do desenvolvimento. Tem-se demonstrado na literatura a grande fragilidade em que se encontram as crianças nascidas pré-termo, e a influência que esta apresenta sob seu desenvolvimento e integração no ambiente. A prematuridade torna a criança mais suscetível ao desenvolvimento de problemas motores, cognitivos, de linguagem e de comportamento. As mães dos recém-nascidos pré-termo vivenciam situações ímpares, diferentes daquelas mães que tiveram um bebê a termo, e devido à escassez de oportunidades para relacionar-se com o bebê hospitalizado, o vínculo e a interação mãe-bebê podem ser prejudicados. Objetivo: Avaliar as habilidades de interação social da criança prematura e se a mesma interfere no desenvolvimento motor do bebê. Materiais e métodos: Estudo do tipo transversal
observacional de caráter descritivo utilizando a escala de interação social Interaction Rating Scale e avaliação do desenvolvimento motor através da Escala Motora Infantil Alberta. As observações serão feitas em ambiente hospitalar, unidades básicas de saúde e durante avaliações com a AIMS. Resultados esperados: Espera-se que consigamos entender melhor a interação mãe bebê, e se essa interação interfere de alguma maneira no desenvolvimento motor do bebê. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador.
2019 - 2020
A implementação do ambulatório de risco: As vivências do Fisioterapeuta Residente
Descrição: A prematuridade é o maior fator de risco para a morbimortalidade infantil, não somente no período neonatal imediato, mas também na infância e até na idade adulta. A preocupação relacionada com o nascimento prematuro tem sido alvo de familiares, profissionais e gestores da área dasaúde na medida em que a detecção precoce de suas consequências pode facilitar a intervenção terapêutica e minimizar sequelas futuras. O Brasil, em 2011-2012, obteve uma alta taxa de prematuridade, com predomínio na prematuridade tardia, sendo mais frequentemente na complicação de ruptura de membranas. Dessa forma, se evidencia a necessidade de acompanhar o período de internação e pós-alta hospitalar para compreender a dinâmica do crescimento do prematuro egresso da UTIN. Os programas de seguimento de prematuros e de baixo peso ao nascer são altamente indicados e a sua continuidade durante a infância, uma vez que as demandas por desempenho aumentam com o tempo e certas alterações do desenvolvimento, como as dificuldades de aprendizagem, transtorno do déficit de atenção e de coordenação motora, geralmente só são observadas com a entrada escolar. O fisioterapeuta, dentro da equipe multiprofissional do programa de risco possui o papel de
avaliar desenvolvimento motor, tônus e força muscular. Planejar apropriada intervenção individualizada. Ensinar aos pais exercícios para fazer em casa. Sendo assim, o objetivo deste trabalho é relatar a experiência das atividades práticas realizadas por uma fisioterapeuta residente no campo prático, no eixo de uma Unidade de Terapia Intensiva Neonatal- Ambulatório de Risco. Trata-se de um estudo descritivo, do tipo relato de experiência vivenciada por uma fisioterapeuta, residente do Programa de Residência Integrada Multiprofissional em Urgência e Emergência, durante o período de março a agosto de 2019, nos serviços da Unidade de Terapia Intensiva Neonatal do Hospital Santa Casa de Caridade de
Uruguaiana e Centro da Criança do município de Uruguaiana-RS. As experiências serão categorizadas conforme temas elencados, aspectos de implementação do eixo do Ambulatório de seguimento e dificuldades, tendo como base os relatórios bimestrais. Os resultados serão expressos de forma descritiva. Espera-se que com esse trabalho seja possível atingir os objetivos do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador / Nelson Francisco Serrão Junior - Integrante / Thaila Thaiane Garcia Nunes - Integrante.
2018 - 2019
ASSOCIAÇÃO ENTRE FUNÇÃO EXECUTIVA, DESEMPENHO MOTOR E ESCOLAR EM CRIANÇAS DE 6/7 ANOS DE IDADE.
Descrição: O desenvolvimento motor é considerado um processo sequencial, contínuo e diretamente ligado à idade cronológica, onde cada indivíduo adquire diversas habilidades que progridem de movimentos simples e desorganizados até chegar à plena execução de habilidades motoras altamente organizadas e complexas. Três principais domínios estabelecem as características de cada indivíduo: físico, cognitivo e psicossocial. O desenvolvimento motor faz parte de um desenvolvimento pleno, está sempre relacionado com atividades cognitivas e afetivas do comportamento humano. Portanto, alterações ocorridas neste sistema têm como consequência déficits importantes no desenvolvimento do sistema cognitivo, não podendo dissociar esses dois aspectos já que ambos coexistem no mesmo organismo. Dentre as habilidades mais sensíveis ao desenvolvimento estão as Funções Executivas. Essas ações são fundamentais para que a criança possa, progressivamente, ter mais autonomia em diversos âmbitos da sua vida. Estas habilidades garantem independência emocional e no planejamento de ações e são um marco adaptativo muito importante na espécie humana. Crianças que ingressam à escola com funções executivas menos elaboradas apresentam dificuldades de aprendizagem, são propensos a abandonar as tarefas antes de finalizá-las com mais frequência que os demais. O objetivo deste estudo é investigar a relação entre o desempenho motor, função executiva e desempenho escolar de crianças de 6/7 anos de idade. As crianças serão avaliadas no ambiente escolar, em dois dias distintos, onde no primeiro dia serão avaliados o desempenho motor e a função executiva, e no segundo dia será avaliado o desempenho escolar. Este estudo tem implicações para a educação, podendo impactar e melhorar índices de
aprendizagem e desempenho escolar, incrementando a qualidade da educação das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador / Nadia Cristina Valentini - Integrante / Helena Fraga da Rosa - Integrante / Rodrigo Flores Sartori - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação do desenvolvimento motor em crianças da educação infantil e fundamental da rede pública do município de Uruguaiana/RS.
Descrição: O desenvolvimento motor é considerado um processo sequencial e contínuo relacionado à idade cronológica (WILLRICH; AZEVEDO e FERNANDES, 2009; GALLAHUE e OZMUN, 2005), e é pesquisado por diferentes áreas, como as áreas biológicas, antropológico, sociológico e o psicológico (MARTINS et al., 2004). O desenvolvimento das habilidades motoras básicas é de suma importância para a aplicação nas tarefas escolares, pois déficits em determinadas áreas do desenvolvimento podem reproduzir atrasos e influenciar no progresso da aprendizagem em geral (MEDINA-PAPST e MARQUES, 2010). No entanto, não é raro observar crianças que manifestam certas dificuldades de movimento, podendo interferir nas relações sociais, emocionais, afetivas e escolares das crianças, gerando prejuízos secundários de ordem psicológica e social, como baixa autoestima, isolamento, hiperatividade, entre outros, que dificultam a socialização de crianças e o seu desempenho escolar. (WILLRICH, AZEVEDO e FERNANDES, 2008). O objetivo da pesquisa é investigar a prevalência de Desordem Coordenativa Desenvolvimental (DCD) em escolares com idade entre 4 e 11 anos da rede de ensino publica municipal em Uruguaiana/RS. A análise será por meio da bateria II e III do teste Movement Assessment Battery for Children (MABC). O atraso motor a curto e longo prazo interfere na qualidade da vida de crianças com DCD, sendo essencial a identificação precoce e seu encaminhamento para programas de intervenção que minimizem os problemas decorrentes da desordem. Torna-se necessário um maior conhecimento desta fase para que se realize um trabalho mais consciente e centrado nos interesses e nas necessidades das crianças. Espera-se com essa pesquisa possam ser evidenciados déficits e/ou atrasos no desenvolvimento motor de crianças em idade escolar a fim de evitar que ocorram retardos da idade motora em relação à idade cronológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador / Eloa Ferreira Yamada - Integrante.
2014 - Atual
DESENVOLVIMENTO MOTOR E AÇÕES INTERVENTIVAS EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES EM CONDIÇÃO DE VULNERABILIDADE SOCIAL E VIOLÊNCIA DOMÉSTICA INSTITUCIONALIZADAS EM URUGUAIANA
Descrição: As crianças são pessoas que estão em permanente crescimento e formação, dotadas da capacidade de
penetrar no meio em que vivem e reestruturá-lo sob diferentes aspectos. Logo, a interação entre a criança e o meio ambiente deve ser vista sempre em uma perspectiva bidirecional, pautada pela reciprocidade e o estabelecimento de trocas que se sucedem no tempo. Em tese, essa característica é universal e está presente, potencialmente, em toda criança, qualquer que seja a sua condição social ou pessoal. Entretanto, no que se refere à criança institucionalizada, a interação com o meio em que está inserida, não apenas é possível, como deve, inclusive, ser estimulada, uma vez que o abrigo como contexto de desenvolvimento envolve um campo de relações que abre espaço para trocas sociais e afetivas que são particularmente importantes para os bebês que estão privados do cuidado parental, por exemplo. Na primeira infância, os principais vínculos bem como os cuidados e estímulos necessários ao crescimento e desenvolvimento são fornecidos pela família. A qualidade do cuidado, nos aspectos físico, afetivo e social, decorre de condições estáveis de vida,tanto sócio-econômicas quanto psico-sociais. É por meio da família que a criança começa sua vida, se socializa e vivencia suas experiências. A família é encarregada de inserir a pessoa nos demais contextos sociais, proporcionando, assim, o seu desenvolvimento em diversos aspectos, ou seja, é a primeira etapa de socialização da criança, o contexto educativo em que o indivíduo aprende normas, valores sociais, culturais e emocionais. Crianças que vivem longe do contato sócio-familiar apresentam risco de atraso no desenvolvimento, já que estão vulneráveis ambientalmente e em desvantagem pela privação desse ambiente físico e social. Isso acarreta limitação em seu crescimento e em seu desenvolvimento, como ocorre com crianças institucionalizadas. O presente projeto tem o objetivo de analisar o desenvolvimento motor e promover a adequada intervenção motora em crianças e adolescentes institucionalizadas no Centro de Atendimento à Criança e Adolescente de Uruguaiana ? CACAU, além de identificar e descrever as características do contexto do abrigo, verificar as oportunidades de estimulação motora oferecidas pelo contexto estudado, promover as modificações ambientais necessárias para favorecer o desenvolvimento motor, treinar equipe de profissionais da Instituição orientando quanto à melhor forma de estimular o desenvolvimento infantil das crianças e adolescentes do CACAU e avaliar o impacto das intervenções motoras na melhora do desempenho motor das crianças e adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador / Rodrigo de Souza Balk - Integrante / Eloá Ferreira Yamada - Integrante / Morgana Duarte da Silva - Integrante / Luciana Pagliarin Branco - Integrante.
2013 - 2014
IMPORTÂNCIA DA ORIENTAÇÃO SOBRE O DESENVOLVIMENTO MOTOR NO PERÍODO GESTACIONAL: FATOR PARA PROMOÇÃO E PREVENÇÃO DO ATRASO DA AQUISIÇÃO MOTORA
Descrição: O desenvolvimento motor é considerado como um processo contínuo, sequencial e relacionado à idade cronológica, que se inicia na concepção e perdura até a vida adulta. É resultante da interação contínua entre potenciais biológicos, geneticamente determinados e as circunstâncias ambientais. Diversos fatores podem colocar em risco o curso normal do desenvolvimento motor. Os fatores mais citados são os biológicos, genéticos, psicológicos e ambientais, geralmente envolvendo interações complexas entre eles (HALPERN e FIGUEIRAS, 2004). Os fatores de risco estão presentes em toda parte, todavia são a intensidade e o tipo de risco que trazem ou não prejuízos ao indivíduo. O meio em que a criança vive induz seu desenvolvimento motor de maneira complexa, e o ambiente domiciliar é o principal agente de aprendizagem e desenvolvimento. Um ambiente adverso, que apresente riscos e detrimentos, pode influenciar negativamente o desenvolvimento da criança (RODRIGUES; SARAIVA; GABBARD, 2005). O meio em que o bebê cresce influencia de maneira complexa seu aprendizado motor, sendo a casa o principal promotor de aprendizagem e desenvolvimento (RODRIGUES; SARAIVA; GABBARD, 2005). O papel da mãe neste contexto é imprescindível para que, através de sua estimulação, o bebe tenha um desenvolvimento favorável. Objetivo: Este estudo se propõe a analisar o desenvolvimento motor de crianças de mães que receberam orientações no período gestacional ; verificar as associações entre o desempenho motor dos bebês e a idade materna, nível de escolaridade das mães que participaram do programa de educação motora no período gestacional com as que não participaram. Materiais e Métodos: Através da ficha de avaliação, serão colhidas as variáveis neonatais, maternas e familiares, juntamente com o gráfico da Escala Motora Infantil de Alberta (AIMS) que é utilizada para medir a maturação motora grossa de crianças desde o nascimento até a idade da marcha independente. As práticas maternas serão avaliadas conforme uma tabela e a análise do ambiente será feita com o Affordances in the Home Environment for Motor Development - Infant Scale (AHEMD-IS) que é um instrumento recém validado no qual avalia o quanto o ambiente domiciliar proporciona oportunidades de movimento propiciando o desenvolvimento motor de crianças de três a dezoito meses de idade. Resultados esperados: Espera-se com essa pesquisa promover mudanças no nível de informação das gestantes acerca do desenvolvimento motor e suas relações com o bebê, gerando praticas maternas apropriadas, ambiente enriquecido de estímulos para um desenvolvimento motor adequado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador / Denielle de Freitas Machado - Integrante / Eloá Ferreira Yamada - Integrante.
2013 - 2014
Intervenção Motora Aplicada em crianças no ambiente de creche
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador / Aline Queque Schaedler - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação das Habilidades Motoras Básica de crianças em idade escolar no município de Uruguaiana/RS
Descrição: Introdução: O desenvolvimento motor é considerado um processo sequencial e contínuo relacionado à idade cronológica (WILLRICH; AZEVEDO e FERNANDES, 2009; GALLAHUE e OZMUN, 2005), e é pesquisado por diferentes áreas, como as áreas biológicas, antropológico, sociológico e o psicológico (MARTINS et al., 2004). O desempenho motor depende da interação entre o individuo, o ambiente e a tarefa (NEWELL, 1986), dando possibilidades assim do surgimento de habilidades motoras em várias etapas ao longo da vida, e o fornecimento de explicações para os comportamentos motores observados (OZU e GALVÃO, 2010). Justificativa: O desenvolvimento das habilidades motoras básicas é de suma importância para a aplicação nas tarefas escolares, pois déficits em determinadas áreas do desenvolvimento podem reproduzir atrasos e influenciar no progresso da aprendizagem em geral (MEDINA-PAPST e MARQUES, 2010). Além disso, atrasos motores frequentemente associam-se a prejuízos secundários de ordem psicológica e social, como baixa autoestima, isolamento, hiperatividade, entre outros, que dificultam a socialização de crianças e o seu desempenho escolar. (WILLRICH, AZEVEDO e FERNANDES, 2008). Objetivo: Avaliar o desenvolvimento motor de crianças em idade escolar. Métodos: Participarão deste estudo alunos da Escola Estadual de Ensino Médio Lilia Guimarães de ambos os gêneros com idade de 7 a 10 anos, após os pais terem assinado o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), e respondido o questionário elaborado pelas pesquisadoras do presente projeto, sendo composto por questões objetivas relacionadas às variáveis maternas, variáveis biológicas, hábitos familiares e condição socioeconômica. Para a análise do desenvolvimento motor, será feita a Escala do Desenvolvimento Motor (EDM), onde serão avaliadas habilidades referentes ao desenvolvimento da motricidade fina, motricidade global, equilíbrio, esquema corporal, organização espacial, organização temporal e lateralidade, seguindo a ordem proposta no Manual de Avaliação Motora. Resultados esperados: Com essa pesquisa espera-se que possam ser evidenciados déficits e/ou atrasos no desenvolvimento motor de crianças em idade escolar a fim de evitar que ocorram retardos da idade motora em relação à idade cronológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador / Carolina da Silveira dos Santos - Integrante / Suêini Zottis Nardin - Integrante.
2012 - 2013
ANÁLISE DO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE PREMATUROS RELACIONADO ÀS INFLUÊNCIAS AMBIENTAIS
Descrição: Trata-se de um estudo transversal sendo composto por sujeitos selecionados aleatoriamente. Serão sujeitos participantes do estudo crianças
nascidos pré-termo, com idade entre 6 meses e 18 meses. As mesmas serão recrutadas aleatoriamente no cadastro do Projeto viva Criança,
desenvolvido na Policlínica Infantil de Uruguaiana. Após observado se os sujeitos se enquadram nos critérios de inclusão, será realizada uma única
visita domiciliar, pré-agendada, para fins de aplicação dos questionários de avaliação destes sujeitos e realização da filmagem de seus respectivos
lactentes nos meses de dezembro de 2012 e Janeiro de 2013.Os resultados da pesquisa serão apresentados sob a forma de trabalhos científicos,
sendo que não serão fornecidas informações que possam levar à identificação dos sujeitos, promovendo-se assim a confidencialidade dos dados e
privacidade dos sujeitos da pesquisa. Este projeto será encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal do Pampa
(Unipampa). O estudo, assim como a coleta de dados, só terá início após a aprovação deste comitê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador / Elaine Alegre Bueno - Integrante.
2012 - 2013
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO PSICOMOTOR DE CRIANÇAS EM CRECHES PÚBLICAS DO MUNICÍPIO DE SÃO BORJA- RS
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar o desenvolvimento motor de crianças de creches públicas do município de São Borja e correlacionar os fatores de
risco, bem como o ambiente oferecido á criança na creche e em casa. Será aplicada a Escala de Desenvolvimento Motor (EDM) do autor Rosa Neto
em duas creches do município de São Borja- RS com crianças de 2 a 3 anos. Também serão aplicados aos pais ou responsáveis um questionário
sócio econômico e o questionário AHEMED, que analisa as oportunidades oferecidas a criança em seu ambiente residencial.A partir dos dados
coletados na EDM e a análise dos questionários,espera-se atingir um consenso sobre qual o fator mais influencia no desenvolvimento da criança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador / Ariane Nunes Bender - Integrante.
2012 - 2012
CARACTERIZAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO MOTOR DE LACTENTES DE MÃES ADOLESCENTES
Descrição: A gestação na adolescência é apontada como um possível fator de risco para atrasos no crescimento e nas aquisições motoras da
criança.O desenvolvimento motor é o processo de mudança no comportamento motor, o qual está relacionado com a idade, tanto na postura quanto
no movimento da criança e é dependente da biologia, do comportamento e do ambiente e não apenas da maturação do sistema nervoso. A Escala
Motora Infantil de Alberta (Alberta Infant Motor Scale - AIMS) trata-se de uma escala fidedigna, capaz de diferenciar o desempenho motor normal do
anormal e de fácil aplicação. o Affordances in the Home Environment for Motor Development - Infant Scale (AHEMD-IS) possui confiabilidade como
instrumento para avaliar affordances no ambiente doméstico, com aplicações clínicas e de pesquisa. Objetivo: Caracterizar o desenvolvimento motor
de lactentes de três a doze meses,filhos de mães adolescentes assim como identificar a influência das variáveis neonatais,maternas,familiares e
ambientais no desenvolvimento motor do bebê. Justificativa: A gravidez na adolescência tem sido apontada como um possível fator de risco para
atrasos no tanto no crescimento como no desempenho motor das crianças.Nas Unidades Básicas de Saúde (UBS), como são comuns gestantes
adolescentes e devido a isso é necessário identificar precocemente as variáveis neonatais, maternas e ambientais que podem influenciar
negativamente o desenvolvimento motor do lactente filho de mãe adolescente, para que a partir dos dados obtidos possa ser feito um
acompanhamento mais detalhado além de possibilitar intervenções precoces. Materiais e Métodos: Através da ficha de avaliação, serão colhidas as
variáveis neonatais, maternas e familiares, juntamente com o gráfico da Escala Motora Infantil de Alberta (AIMS) que é utilizada para medir a
maturação motora grossa de crianças desde o nascimento até a idade da marcha independente. As práticas maternas serão avaliadas conforme
uma tabela e a análise do ambiente se. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador / Antonio Adolfo Mattos de Castro - Integrante / Andiara Schmidt Oliveira - Integrante.
2011 - 2011
PERFIL PSICOMOTOR DE CRIANÇAS INSTITUCIONALIZADAS NO MUNICÍPIO DE URUGUAIANA-RS
Descrição: O desenvolvimento motor é considerado como um processo seqüencial, contínuo e relacionado à idade cronológica, pelo qual o ser humano adquire uma enorme quantidade de habilidades motoras, as quais progridem de movimentos simples e desorganizados para a execução de habilidades motoras altamente organizadas e complexas. O desenvolvimento motor é influenciado tanto por fatores internos como externos. Nesse sentido, os ambientes institucionais tem sido descritos como locais de influência negativa, pois frequentemente apresentam problemas como superlotação, pessoal pouco qualificado e espaço reduzido. Justificativa: A institucionalização de crianças nos tempos atuais é um fenômeno complexo, sendo reflexo da situação econômica em que se encontra o país, onde tantas famílias vivem em situação de extrema miséria. Em se tratando dos fatores de risco ambientais, as instituições de
abrigo tem sido frequentemente cita-das como locais de impacto negativo para o desenvol-vimento psicomotor. Dificuldades nas relações so-ciais, insegurança, ansiedade, problemas de conduta, déficit de atenção e hiperatividade são descritos como possíveis danos para a saúde de crianças instituciona-lizadas. Objetivos: O objetivo deste estudo
foi o de  caracterizar o perfil psicomotor de crianças de 2 a 11 anos de idade, de ambos os sexos, acolhidas em uma instituição municipal de ação social que abriga crianças e adolescentes de zero a 18 anos, no município de Uruguaiana - RS, utilizando a Escala de Desenvolvimento Motor proposta por Rosa Neto (2002) que permite detectar
possíveis transtornos na coordenação motora, transtornos de desenvolvimento neuropsicomotor assim como alterações de conduta e dificuldades de aprendizagem escolar. Métodos: Como instrumento de coleta de dados optou-se pela Escala de Desenvolvimento Motor (ROSA NETO, 2002), no qual será possível avaliar o desempenho motor das crianças. Participarão do projeto crianças de 2 a 11 anos de idade, acolhidas a mais de seis meses pela] i. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador / Larissa de Oliveira Santos - Integrante.
2011 - 2011
Perfil do Desenvolvimento Motor de Crianças Atendidas na Policlínica Infantil do Município de Uruguaiana - RS
Descrição: Introdução:A fase em que o desenvolvimento motor é mais rápido é do nascimento aos 18 meses, período este em que o bebê terá maiores possibilidades de se normalizar sem se defasar no seu desenvolvimento. A Escala Motor Infantil de Alberta (Alberta Infant Motor Scale - AIMS) trata-se de uma escala fidedigna, capaz de diferenciar o
desempenho motor normal do anormal e de fácil aplicação. Objetivo: O projeto visou analisar o perfil do desenvolvimento motor amplo de crianças atendidas na Policlínica Infantil do município de Uruguaiana - RS. Justificativa: Este estudo pretende traçar o perfil do desenvolvimento motor das crianças atendidas na Policlínica Infantil de Uruguaiana, visando reconhecer alterações motoras que possam prejudicar ou até mesmo atrasar os marcos motores, assim possibilitando uma intervenção precoce. A coleta de dados também terá fins científicos para a realização de novas pesquisas através dos dados já coletados. Materiais e Métodos: Serão coletados dados da mãe
como idade e nível de escolaridade e, da criança em relação a idade gestacional, peso e apgar  ao nascimento. Para a avaliação motora será utilizada a AIMS, que baseia-se no enfoque demovimentos espontâneos integrados, enfatizando aspectospositivos do repertorio motor e permite avaliar a criança dentro de seu contexto e de acordo com
a sua idade. Resultados Esperados: Delimitar o perfil das crianças em relação ao desenvolvimento motor amplo, mostrar a importância da intervenção da Fisioterapia de forma preventiva e informativa na comunidade de Uruguaiana, além de divulgar na comunidade local o curso de Fisioterapia da UNIPAMPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador / RAQUEL MORAES DA SILVA COELHO - Integrante / Natana Berriel da Silva - Integrante / Antonio Adolfo Mattos de Castro - Integrante.
2010 - 2010
Utilização da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) na avaliação fisioterapêutica de crianças potadoras de Encefalopatia Crônica da infância (PC).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador.
2010 - 2010
: INFLUÊNCIA DA LOMBALGIA NAS ATIVIDADES DA VIDA DIÁRIA EM CUIDADORES DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL DA CLÍNICA FAG.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador.
2009 - 2009
AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO NEUROPSICOMOTOR EM CRIANÇAS NASCIDAS COM BAIXO PESO, POR MEIO DO TESTE DE TRIAGEM DE DESENVOLVIMENTO DE DENVER II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador.
2008 - 2009
PERFIL DOS PACIENTES ATENDIDOS NO CENTRO DE REABILITAÇÃO FÍSICA DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DO OESTE DO PARANÁ (UNIOESTE) - CAMPUS CASCAVEL-PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador.
2008 - 2009
Utilização da escala GMFM-88 (Gross Motor Function Measure) para avaliação das crianças portadoras de encefalopatia crônica da infância
Descrição: Avaliação de crianças portadoras de paralisia cerebral por meio  da escala GMFM-88 (Gross Motor Function Measure). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador.
2008 - 2009
Comparação da aptidão física relacionada ao desempenho motor de crianças entre 10 a 12 anos de escola pública e privada do município de Cascavel - PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eloá Maria dos Santos Chiquetti - Coordenador.