2018 - 2018
Películas da loucura: histórias e memórias do filme ?Holocausto Brasileiro?
Descrição: Holocausto Brasileiro: um filme sobre o ?Hospital Colônia de Barbacena ? MG?, dirigido por Daniela Arbex e Armando Mendz, os diretores trazem cenas do terror praticado com os considerados loucos na instalação psiquiátrica conhecida pelos maus tratos acometidos aos pacientes durante o século XX. As denúncias, materializadas em produções audiovisuais e nos depoimentos, serão analisadas com o objetivo de mergulhar nas memórias da dor e da tragédia se fazem presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador / Murillo Ferreira - Integrante.
2018 - 2018
Museu Histórico Municipal de Pouso Alegre: ponto de encontro das memórias da cidade
Descrição: Este trabalho tem como objetivo compreender os significados culturais e sociais que permeiam as instituições museológicas no Brasil, a partir das novas temáticas da área. Analisaremos o Museu Histórico Municipal Tuany Toledo (MHMTT), enquanto espaço público que busca preservar e transformar as muitas memórias de uma cidade. Também destacaremos as relações e conflitos sociais evidenciados pelos objetos, fotos e documentos que reconstroem as dinâmicas citadinas dos moradores de Pouso Alegre, localizada no sul de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador / Ana Laura Bernardes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Uma leitura semiótica das campanhas publicitárias do Boticário: as representações do amor nas datas comemorativas
Descrição: Este trabalho tem por objetivo central analisar as campanhas publicitárias das datas comemorativas da empresa O Boticário nos anos de 2015 e 2016 trazendo à discussão as diferentes formas de celebração de datas especiais, para isso pretendemos compreender através dos signos a relação do verbal e do não verbal, que possibilitam infindáveis leituras nas diferentes linguagens apresentadas nos comercias do Dia dos Pais, Dia das Mães, Dia dos Namorados e Natal. O interesse pelo estudo está pautado no rompimento dos valores tradicionais de afetividade construídos historicamente na Brasil. As campanhas em questão trazem novos conceitos e novas ideais de amor focados em temas polêmicos como adoção, homossexualidade, paternidade, maternidade dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador / Matheus Bentes Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Corpos femininos no asfalto: a Marcha das Vadias pede passagem no mundo digital
Descrição: A Marcha das Vadias, manifestação que teve início em 2011 denunciou a violência contra as mulheres nas diferentes esferas. Para este estudo serão selecionadas postagens do mundo digital produzidas por diferentes sujeitos sociais. Para compreendermos a dinâmica social na contemporaneidade iremos interpretar as novas linguagens do feminismo tendo como base teórica a História do Tempo Presente. Buscaremos fazer uma leitura do tempo presente das múltiplas linguagens, dos múltiplos conteúdos e a História do Tempo Presente é um espaço privilegiado para abordar essas questões sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador / Yasmin Sousa Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
As dinâmicas sociais e a cidade: novas abordagens da Avenida Doutor Lisboa
Descrição: O projeto busca pesquisar as questões em torno da memória social da principal Avenida de Pouso Alegre/MG buscando entender como se articulam as dinâmicas citadinas na constituição deste espaço. Entendemos que os sujeitos da cidade vivem/fazem os lugares como campo de práticas sociais e revelam-se nas variedades do tempo e nos diferentes espaços, seus modos de viver e trabalhar, lutar e resistir à dominação cotidiana. A pesquisa pretende discutir o viver urbano, a partir das políticas de urbanização e higienização pautadas no processo civilizatório no final do século XIX e nas primeiras décadas do XX. Com isso procuraremos indagar a uniformidade da vida social registrada nos documentos oficiais, nas obras memorialistas, nos jornais e nas fotografias. Buscaremos compreender, a partir dos questionamentos das fontes históricas, as diferentes linguagens utilizadas na construção e reconstrução da história. Assim caminharemos no sentido de desvendar a realidade social, desmontando a ideia de neutralidade e objetividade construída ao longo dos tempos. Novos espaços e serviços ligados a uma nova sociabilidade, novos hábitos de consumo, novas demandas geradas pela civilização moderna invertem os rumos na área central de Pouso Alegre. Por sua vez, no espaço citadino pulsam as lutas socais em seus mais diversos âmbitos. Com efeito, é impossível uma dissociação precisa entre as esferas conflitivas da vida social do homem em seu tempo histórico. As lentes das políticas públicas focadas na bandeira da civilização perpassam os diferentes tempos históricos projetando uma cidade idealizada. Porém, alertamos que a cidade precisa se vista por múltiplos olhares, só dessa maneira será possível entender suas múltiplas facetas, e entender o motivo para não estabelecer únicas versões ao seu respeito. Neste tabuleiro se movimentam diferentes jogos de resistência social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador / Rafael Garcia Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2015
Cinema e Imprensa: a Igreja Católica e os meios de comunicação no regime militar (1968-1975)
Descrição: Este trabalho de pesquisa visa analisar as representações da Igreja Católica durante o período de 1968 a 1975 da ditadura civil-militar brasileira, a partir da análise dos jornais a ?Folha de São Paulo? e o ?Estado de São Paulo? e do filme ?Batismo de Sangue?, do diretor mineiro, Helvécio Ratton. Também buscaremos evidenciar o papel da imprensa tomando como ponto de partida os pressupostos teóricos da Nova História. Procuraremos compreender a participação dos representantes católicos na luta pelos direitos humanos durante o regime militar no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador / Rodrigo César Floriano - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Sapucaí - Bolsa.
2014 - 2015
Instituições de caridade: a população pobre em Pouso Alegre/MG (1917-1936)/PIBIC
Descrição: A pesquisa tem como objetivo estudar o cotidiano da população pobre em Pouso Alegre/MG nas primeiras décadas do século XX e a criação das instituições de caridade. A partir das análises dos jornais locais e das obras dos memorialistas buscaremos entender o ordenamento social desenhando pelas autoridades políticas e religiosas durante o regime republicano e o silenciamento das tensões sociais na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador / Giovani Silva Balbino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Revista O Malho: uma leitura interpretativa das charges e dos anúncios nas primeiras décadas da República/ PIBIC-Voluntário
Descrição: Nesta pesquisa objetivamos analisar as charges e os anúncios publicados na Revista O Malho nas primeiras décadas da República, a fim de identificarmos as peculiaridades das diferentes linguagens. A partir dos pressupostos teóricos e metodológicos da História Nova, iremos percorrer as diversas temáticas tanto da elite quanto das classes desfavorecidas pelas políticas urbanísticas e higienistas do novo regime. Neste cenário histórico pretendemos ainda compreender os novos comportamentos sociais pautados nos discursos publicitários sob a regência do urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador / Emílio Carvallho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
O feminino espelhado nas páginas da imprensa: O Sexo Feminino (MG) e o Jornal das Moças (RJ)/ PIBIC
Descrição: Nesta pesquisa objetivamos analisar as representações do universo feminino nos periódicos O Sexo Feminino (Campanha - MG) e Jornal das Moças (Rio de Janeiro - RJ). O primeiro publicava artigos focando a emancipação feminina nos tempos do Império e o segundo discutia a educação e a instrução para as mulheres no período republicano. Pretendemos também indagar a participação das mulheres na imprensa no século XIX e as transformações ocorridas, a partir do século XX nas práticas discursivas dos jornais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador / Marina Tiburzio - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Sapucaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Tessitura urbana: o cotidiano nas ruas de Pouso Alegre/MG (1893-1918)
Descrição: A pesquisa tem como objetivo discutir o viver urbano, a partir das políticas de urbanização e higienização instituídas no final do século XIX e início do XX com isso procuramos indagar a uniformidade da vida social nos discursos registrados nos documentos oficiais, nas obras memorialistas e o papel da imprensa na propagação dos conceitos de progresso e civilização. Pretendemos refletir sobre a dinâmica da cidade mergulhando na rede de sinais sociais com o intuito de compreender as diferentes trajetórias dos sujeitos sociais na vida cotidiana em Pouso Alegre/MG possibilitando uma nova abordagem historiográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Cadeia Pública de Pouso Alegre/MG (1874- 1931): a reforma urbana e as políticas higienistas na cidade/ PIBIC/Voluntário
Descrição: Esta pesquisa pretende levantar questões relacionadas às políticas urbanísticas do início do século XX pautadas no embelezamento urbano de Pouso Alegre. Focaremos as transformações ocorridas na Cadeia Pública da cidade e os conflitos sociais apagados pelas principais instituições. Neste período a imprensa pousoalegrense defende os ideais republicanos e os políticos buscam junto aos órgãos estaduais apoio financeiro para a reforma do prédio e posteriormente para a retirada do mesmo da Avenida Doutor Lisboa. Observaremos a partir da análise das fontes que em nome do progresso foram demolidas do centro da cidade as construções que impediam o alargamento avenida central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador / Juliana Coutinho Martines - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Os (re) significados políticos da Estação Ferroviária de Pouso Alegre - MG/PIBIC/Voluntário
Descrição: A proposta desta pesquisa será desvendar e refletir sobre as múltiplas experiências do cotidiano pousoalegrense, buscando na dinâmica da cidade os diferentes sentidos dos sujeitos sociais. Neste trabalho, muito mais que contar os resignificados do antigo prédio da Estação Ferroviária procuramos problematizar as diferentes relações sociais no universo citadino, de acordo com a visão de mundo desses sujeitos, que constantemente mesclam os seus viveres com outros segmentos da sociedade, onde todos aparecem engajados na construção de uma teia que se encontra sempre em conflitos nos meandros do poder público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador / Daniel Aparecido da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Colônia Francisco Salles: práticas sociais dos imigrantes italianos em Pouso Alegre - MG/ PIBIC/Voluntário
Descrição: Esta pesquisa objetiva compreender o processo histórico na cidade, a partir da chegada dos imigrantes italianos na Colônia Francisco Salles, em Pouso Alegre, no período de 1890-1906, focando suas práticas sociais campesinas e urbanas. Analisaremos fontes como a imprensa da época, livros de memorialistas e imagens com o intuito de mostrar a transformação do espaço público, a partir dos deslocamentos desses sujeitos sociais da área rural para a cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador / Gabriel Vitale Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Memórias e Histórias: Mercado Municipal de Pouso Alegre - PIVIC/Univás
Descrição: A pesquisa intitulada ?Memórias e Histórias: Mercado Municipal de Pouso Alegre? será de suma importância para o conhecimento de parte da história da cidade, pois possibilitará um olhar político sobre a história oficial da cidade e do próprio Mercado. Através das leituras bibliográficas, metodológicas e da análise das fontes, perceberemos uma nova maneira de se construir uma narrativa histórica, diferenciando assim das tradicionais, que focam apenas a história política e econômica de Pouso Alegre. Para isso, é necessário apontar novos olhares na construção da história social e local, priorizando o movimento dos diferentes sujeitos sociais possibilitando o ?ir e vir? de muitas memórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador / Fernando Henrique do Vale - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - Atual
Memória, cidade e história
Descrição: O projeto busca pesquisar as questões em torno da memória social da cidade, da mesma maneira que busca entender como se articulam e inter-relacionam na constituição do espaço enquanto lugar de memória. A memória que está na posse das pessoas e que faz parte do momento vivido presente e a história como uma ?representação do passado?, que sempre está em constante (re) construção. Uma vez que os sujeitos da cidade vivem/fazem os lugares como campo de práticas sociais e revelam-se nas variedades do tempo e nos diferentes espaços, seus modos de viver e trabalhar, lutar e resistir à dominação cotidiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Coordenador / Fernando Henrique do Vale - Integrante / Carla Brianese - Integrante / Juliana Coutinho Martines - Integrante / Gabriel Vitale Coutinho - Integrante / Luana Tais dos Santos - Integrante / Daniel Aparecido Costa - Integrante / Giovani Silva Balbino - Integrante / Luciana Habel - Integrante / Rafael Garcia Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 7
2010 - 2013
Discurso, memória e processos identitários na região do Vale do Sapucaí
Descrição: Através do dispositivo teórico e metodológico da análise de discurso procurar comprender como se dão os processos identitários que caracterizam o domínio dos sujeitos que constituem a nossa pesquisa, analisando as práticas discursivas - verbais e não verbais - como a dos andarilhos, os morangueiros, os causos, as manifestações culturais, o discurso político e outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Integrante / Eni Lourdes Puccinelli Orlandi - Coordenador / Fernando Henrique do Vale - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Discurso, ciência e historicidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Integrante / Vânia dos Santos Mesquita - Integrante / Cyntia Isabel Andrade - Integrante / Maria Eunice de Godoy Machado Teixeira - Integrante / Telma Domingues Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Projeto Acervo Institucional Fuvs-Univás
Descrição: Projeto que tem por objetivo recuperar as narrativas dos sujeitos históricos da Fuvs/Univás e a importância da Fuvs/Univãs para Pouso Alegre e região através de depoimentos (História Oral), e das análises de fotografias e de documentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Eugênia Nunes de Andrade - Integrante / Andréa Silva Domingues - Coordenador / José Roberto Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Sapucaí - Bolsa.