2021 - Atual
Iniciação Científica-Como os estudantes veem, pensam e avaliam a ?vida? na sala de aula: Continuidade da construção do método ?endoscópio socioacadêmico?
Descrição: Os estudantes de IC do projeto 2019, participaram com 75% dos capítulos do livro, intitulado ?A sala de aula no ensino superior sob outro paradigma: ensaios sobre o permanecer de alunos, com alunos e para alunos do ensino superior público?, concretizando e dando coesão ao que antes eram abstratas leituras em torno da criação de um método a ser desenvolvido com (e não sobre) estudantes que coabitam uma sala de aula no ensino superior (ZANELLA 2014; VARGAS, 2020; CHARLOT, 2000; TINTO, 2006). Mobilizados pelo desafiante artigo de Andrea Zanella (2014) ?Sobre ?como inventar um método?? e algumas de suas armadilhas?, a equipe de IC produziu sete, dos nove capítulos do livro mencionado. Dessa forma, principalmente a escrita do livro e o desafio de Zanella (2014), apesar da pandemia, estimularam significativamente o interesse da equipe de bolsistas a avançar com o projeto submetido em 2019. 
O avanço do projeto inicial deu-se em duas direções: primeira, replicar o projeto inicial na turma do 1º período, ingressante em 2020, com foco no acolhimento dos calouros ; segunda, submeter novo projeto de IC, com novos planos de trabalho para a própria turma que, em 2021, cursará o 4º e 5º períodos. 
As duas direções articulam-se da seguinte maneira: o novo e presente projeto de IC , sendo considerado uma ?ramificação?, a cada ano letivo da turma ingressante em 2019 cria um novo projeto de IC, ou seja, mais uma ?ramificação? do projeto inicial, considerado ?tronco?. Por sua vez, o projeto inicial de IC é considerado ?tronco? porque é o que acumula as experiências de acolhimento dos calouros ingressantes a cada ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gerson Tavares do Carmo - Coordenador / Layla Malafaia Pinheiro - Integrante / Letícia da Silva Gomes - Integrante / Thais Cabral de Souza - Integrante / Valéria Viana Josuel - Integrante.
2019 - 2021
Iniciação Científica_Administração da autoeficácia na sala de aula do ensino superior:experimento para construir um ?endoscópio socioacadêmico?
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - a iniciativa de construir um dispositivo provocador reflexino - nomeado metaforicamente de ?endoscópio socioacadêmico?-  servirá para observação das dinâmicas das turmas do primeiro ao último semestre, em salas de aula do Ensino Superior da Universidade Estadual do Norte Fluminense. Pretendemos facultar maior atenção às finas operações engenhadas pelos discentes e docentes em sala de aula nos momentos em que são exigidos ? entre acordos, conflitos, esforços, controvérsias, mal entendidos ou esclarecimentos ? a fazer (des)fazer e (re)fazer o comum de seus envolvimentos múltiplos em torno dos processos de ensino-aprendizagem. Trabalharemos de um ponto de vista empírico etnográfico para observar o emaranhado de estruturas de proximidade no entorno do cotidiano de estudantes e de professores, enquanto coabitantes em uma dada sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gerson Tavares do Carmo - Coordenador / Caio Miranda Carvalho Coutinho - Integrante / Layla Malafaia Pinheiro - Integrante / Letícia da Silva Gomes - Integrante / Rayris Silva Marques - Integrante / Thais Cabral de Souza - Integrante.
2019 - 2020
Iniciação Científica_ Ambiente para produção artesanal de escrita acadêmica
Descrição: O presente projeto de Iniciação Científica (IC) agrega-se ao conjunto de projetos que constituem o grupo de pesquisa Escrita: Poder e Subjetividade, criado em 2011, no contexto de iniciativas do Laboratório de Estudos sobre Educação e Linguagem da UENF. Busca articular dois tipos de sujeitos alunos: o licenciando do Ensino Superior (visando à escrita acadêmica autoral) e o sujeito coparticipante ? criança, jovem, adulto ou idoso ? aluno do Ensino Fundamental I (visando à escrita livre autoral) que interage empiricamente com estudante do curso de pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gerson Tavares do Carmo - Coordenador / Wanessa Matheus dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Pesquisa e formação em Sociologia: desafios e contribuições do Programa de Sociologia Política da UENF
Descrição: O Programa de Pós-graduação em Sociologia Política da UENF (PPGSP), recomendado pela CAPES e iniciado em 2007 nos níveis de mestrado e doutorado, tem como objetivo a formação de pesquisadores/as qualificados para atuarem em ensino e pesquisa no Brasil e no exterior. A produção de conhecimento científico do PPGSP está vinculada as suas linhas de pesquisas baseadas em abordagens teórico-metodológicas sobre as realidades sociopolíticas brasileira. O PPGSP tem ampliado as suas atividades e buscado o aperfeiçoamento contínuo das condições para o desenvolvimento das atividades de docência e pesquisa contribuindo com os desafios e avanços do conhecimento na área de Sociologia. O conjunto de ações previstas no projeto visa também melhorar o seu conceito na avaliação da CAPES. Ainda pretende-se intensificar a interação com outras instituições de relevância científica por meio de intercâmbios e parcerias que consolidem o PPGSP como centro de referência regional de estudo e pesquisa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Gerson Tavares do Carmo - Integrante / Geraldo Marcio Timoteo - Integrante / Wania Amélia Belchior Mesquita - Coordenador / Vitor de Moraes Peixoto - Integrante / Mauro Macedo Campos - Integrante / Jéssica Matheus de Souza - Integrante / Luciana Cristina de Campos Barbosa - Integrante / Hugo Borsani Cardozo - Integrante / Nilo Lima de Azevedo - Integrante / Thais Cristina Moreira Moore - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Grupos Operativos Pró-Permanência na Educação
Descrição: O Projeto Grupos Operativos Pró-Permanência do Núcleo de Estudos sobre Acesso e Permanência na Educação (NUCLEAPE) tem como referência o Plano de Trabalho do Termo Aditivo n.02/2015 ao Convênio n.1/2015 entre o IFF e a UENF com foco principalmente na Educação Profissional, na Educação de Jovens e Adultos e no Ensino Superior. O projeto possui caráter formativo, metodológico e conceitual no entorno da temática da permanência na educação e considera tal tema como um problema público emergente a ser publicitado em âmbito nacional, haja vista duas questões: 1) a enorme diferença entre os números de publicações sobre a permanência e sobre a evasão escolar; e 2) a hipótese de que há diferença epistemológica significativa entre a abordagem da permanência escolar e a que toma a evasão como objeto de pesquisa. Como ação interinstitucional, o IFF e a UENF configuram os lugares de aplicação pragmática do projeto que, somadas às ações investigativas mais amplas, justificam um número de participantes acima do considerado normal para um grupo de pesquisa no diretório do CNPq (atualmente com 37 participantes). Dele participam estudantes de graduação, de licenciatura, de pós-graduação e docentes e técnicos das instituições mencionadas, bem como pesquisadores de outros estados (AL, BA, ES, MG, PE, RJ, RN, RS, SC, SE) e de outros países (Colômbia, Equador, México e Portugal). A noção de ?grupo operativo? no Nucleape tem como referência a Teoria do Vínculo de Enrique Pichon Rivière e o seu objetivo é mobilizar seus participantes para a construção coletiva de um ECRO (Esquema Conceitual, Referencial e Operativo) com base em mini tarefas que criam, mantêm e conservam práticas de intervenção e de pesquisa sobre a permanência na educação,. Está  sob as lideranças de Cátia Brito Viana (IFF) e Gerson Tavares Carmo (UENF),. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Gerson Tavares do Carmo - Coordenador / Georgia Maria Mangueira de Almeida - Integrante / Jane Paiva - Integrante / Luís Fernando Monteiro Mileto - Integrante / Elane Kreile Manhães - Integrante / Karine Lôbo Castelano - Integrante / Dyane Brito Reis Santos - Integrante / Carlos Márcio Viana Lima - Integrante / Jorge Luiz Clemente Gomes - Integrante / Rozana Quintanilha Gomes Souza - Integrante / Camille Auatt da Silva - Integrante / Jovana Paiva Pereira - Integrante / Rhena Schuler da Silva Zacarias Paes - Integrante / Martha Vergara - Integrante / Osmar Favero - Integrante / Glaucio Roberto Bernardo de Cara - Integrante / Heise Aires Arêas - Integrante / Carlos Eduardo Paiva Pereira Pires - Integrante / Gleice Emerick Oliveira - Integrante / Cátia B. Viana - Integrante / Eliana C. R. Pessanha - Integrante / Luz M. Chanagá - Integrante / Carolina F. Carmo - Integrante / José Carlos Rocha Jr. - Integrante / Giselle Pessin - Integrante / José Resende - Integrante / Marcos A. F. Ribeiro - Integrante / Marinaide Q. Freitas - Integrante / Paola F. Fonseca - Integrante / Edda P. Barreto - Integrante / Fernanda S. Luz - Integrante / Paulo B. Mesquita - Integrante / Paula Seabra - Integrante / Saionara Rosa da Cruz - Integrante.
2013 - 2017
Diagnóstico da qualidade de ensino no PROEJA: um estudo na Região Norte e Noroeste Fluminense com foco nos aspectos formativos e metodológicos.
Descrição: O projeto situa-se no campo da educação de jovens e adultos (EJA), visando à elaboração de um diagnóstico da qualidade da oferta dessa modalidade nos sistemas de ensino na sua versão integrada à educação profissional denominada PROEJA na Região Norte Noroeste Fluminense, sob a égide do direito constitucional à educação. Também focalizamos neste projeto a atuação em sala de aula, de acordo com os ciclos e as etapas da pesquisa-ação (planejamento, ação, observação e avaliação), propondo estratégias pedagógicas e experiências inovadoras em ensino de ciências, aperfeiçoando a proposta desenvolvida no âmbito do Edital PROEJA - CAPES/SETEC - 2006, projeto ?Educando Jovens e Adultos para a Ciência com Tecnologias de Informação e Comunicação?, coordenado por Marília Paixão Linhares (UENF) e Ernesto Macedo Reis (IFF).
     Inscreve-se no âmbito de projeto local contemplado com o Edital do Observatório da Educação 2012, da CAPES, e tem como IES de referência a Universidade Estadual do Norte Fluminense por meio de três programas de pós-graduação: Ciências Naturais, Cognição & Linguagem e Políticas Sociais; cujas linhas de pesquisa são, respectivamente: Ensino de Ciências; Educação, Política e Cidadania; e Pesquisas Interdisciplinares em Comunicação, Educação e Novas Tecnologias da Informação
      A previsão para o desenvolvimento e conclusão da investigação é de quatro (4) anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gerson Tavares do Carmo - Coordenador / Silvia Alícia Martinez - Integrante / Marília Paixão Linhares - Integrante / Carlos Henrique Medeiros de Souza - Integrante / Thaíse dos Santos Soares Siqueira - Integrante / Munich Ribeiro de Oliveira - Integrante / Elane Kreile Manhães - Integrante / Karine Lôbo Castelano - Integrante / Clarissa Menezes Souza - Integrante / Andressa Peres Teixeira - Integrante / Cristiana Barcelos da Silva - Integrante / Josemara Henrique da Silva Pessanha - Integrante / Carlos Márcio Viana Lima - Integrante / Jefferson de Oliveira Balduino - Integrante / Mariana Monteiro Soares Crespo de Alvarenga - Integrante / Jorge Luiz Clemente Gomes - Integrante / Rozana Quintanilha Gomes Souza - Integrante / Juliana Alvarenga Nunes - Integrante / Débora Toledo Ramos - Integrante / Camille Auatt da Silva - Integrante / Ana Cabral Sá Paiva - Integrante / Amanda Leal Castelo Branco - Integrante / Eliane Cristina Ribeiro Pessanha - Integrante / Elizangela Rosa de Araújo Juvêncio - Integrante / Evelyn Rueb Lacerda de Araújo - Integrante / Jovana Paiva Pereira - Integrante / Munike Taynara Cunha da Silva - Integrante / Rhena Schuler da Silva Zacarias Paes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Centro de Referência e Educação de Jovens e Adultos no Rio de Janeiro: a versão da memória oral
Descrição: O programa 'Centro de Referência e Memória da Educação de Jovens e Adultos no Rio de Janeiro: a versão da memória oral' é parte de um amplo projeto compartilhado por universidades públicas do Rio de Janeiro, por isso muitas seções deste programa são comuns às das outras universidades que dividem entre si responsabilidades conforme a expertise acadêmica da equipe, no caso da Uenf a
memória/história oral. Dessa forma, este programa tem por finalidade o desenvolvimento de ações visando à consolidação da área, por meio da produção e conservação da memória e recriação da história da educação popular e da educação de jovens e adultos As ações com as quais a UENF se responsabilizou
nesse amplo projeto compartilhado, se referem ao levantamento e à identificação, tratamento técnico (transcrição/digitalização) e teórico (produção de análises) de depoimentos orais/documentos referentes produzidos pelas ou sobre as experiências brasileiras de educação popular e de jovens e adultos. O acervo resgatado terá duas destinações: uma física, sob a responsabilidade da Universidade que o abriga; outra virtual, disponibilizando online em página web compartilhada por diversos projetos/programas, de maneira a permitir atualizações a partir de novos materiais coletados. Ao mesmo tempo, o acervo existente
da memória passada subsidiará ações extensionistas, de pesquisa e de ensino, presentes e futuras no campo. O acervo será de utilidade para pesquisas de diversas naturezas, realizadas por universidades e outros centros de pesquisa, para consulta de professores e alunos da EJA bem como de cursos de formação de professores de EJA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gerson Tavares do Carmo - Coordenador / Sérgio Arruda de Moura - Integrante / Silvia Alícia Martinez - Integrante / Rosalee Santos Crespo Istoe - Integrante / Marcelo Carlos Gantos - Integrante / Rodrigo da Costa Caetano - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Projeto de pesquisa Interdisciplinar - A cultura escolar no campo e seus desdobramentos na produção de memorias e narrativas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Arruda de Moura em 27/03/2015.
Descrição: O projeto visa investigar o hibridismo cultural e linguístico no universo escolar do campo. A heterogeneidade oralidade/escrita em comunidade rural. Crítica da Cultura, Linguagem Audiovisual e Educação do Campo:  imagens como fonte histórica e como produção de memorias e de narrativas. Interculturalidade e interdisciplinaridade na educação do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gerson Tavares do Carmo - Integrante / Sérgio Arruda de Moura - Coordenador / Carlos Henrique Medeiros de Souza - Integrante / Silvério de Paiva Freitas - Integrante / Almy Junior Cordeiro de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2012 - 2014
Centro de Referência e Memória de Educação de Jovens e Adultos na Região Norte e Noroeste Fluminense
Descrição: O projeto 'Centro de Referência e Memória da Educação de Jovens e Adultos no Rio de Janeiro: a versão da memória oral' é parte de um amplo projeto compartilhado por universidades públicas do Rio de janeiro, por isso algumas de suas seções são comuns às das outras universidades que dividem entre si responsabilidades conforme a expertise acadêmica da equipe, no caso da Uenf a memória/história oral. Dessa forma, este projeto tem por finalidade o desenvolvimento de ações visando à consolidação da área, por meio da produção e conservação da memória e recriação da história da educação popular/de jovens e adultos. As ações com as quais a Uenf se responsabilizou nesse amplo projeto compartilhado, se referem, quanto à pesquisa, ao levantamento e à identificação, tratamento técnico (transcrição/digitalização) e teórico (produção de análises) de depoimentos orais e/ou documentos referentes produzidos pelas ou sobre as experiências de educação popular/de jovens e adultos na Região Norte Noroeste Fluminense. Nesse sentido, as ações extensionistas junto aos profissionais da educação que atuaram e/ou atuam nesses campos têm papel crucial no programa: o desenvolvimento de uma massa crítica docente quanto ao caráter instituinte de reconhecimento social presente nessas experiências. Será então, a partir das ações extensionistas de formação teórico-prática de autoria sob a reconvocação do ?narrador? de Walter Benjamim, que se pretende, progressivamente, ?soltar? a memória docente de EJA dos grilhões da lógica de ?educação de segunda linha?. A partir de experimentos já realizados, pretende-se avançar metodologicamente na combinação História Oral/Grupo Focal para gerar o material bruto de depoimentos que terão dois destinos: a autoria literária docente, em forma de Cadernos de Narrativas, e o documento-depoimento que transcrito e editado conforme orientações do CPDOC-FGV constituirá acervo referenciado bibliograficamente para consulta física e virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gerson Tavares do Carmo - Coordenador / Sérgio Arruda de Moura - Integrante / Silvia Alícia Martinez - Integrante / Marcelo Carlos Gantos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Mil textos, trinta palavras: autoria e autoestima de jovens e adultos dos anos iniciais
Descrição: O projeto de Iniciação Científica se agrega ao conjunto de projetos que constroem o grupo de pesquisa Escrita: Poder e Subjetividade . Tem por objetivo experimentar o que se denominou de técnica das 30 palavras: autoria e autoestima para jovens e adultos dos anos iniciais junto a três grupos de seis a oito alunos de EJA dos anos iniciais. A Técnica das 30 palavras, para este projeto de iniciação científica, terá duas versões ? a concreta e a digital ?, sendo a versão concreta para o primeiro grupo de alunos, as duas versões combinadas para o segundo grupo e a versão digital para o terceiro grupo. O tempo de aplicação de cada experimento gira em torno de cinco semanas (ou vinte e cinco dias letivos). 
A versão concreta foi construída em material plastificado e MDF (Medium Density Fiberboard) e servirá de referência na construção da versão digital que, após os experimentos e devidos aperfeiçoamentos, subsidiará o projeto ?Inserção no Mundo Letrado e Digital e Qualificação Profissional? (2012) que será desenvolvido nos Telecentros Comunitários (22), coordenado pela Incubadora Tecnológica de Empreendimentos Populares (ITEP/UENF) em parceria com o IFF e o LEEL/CCH (2011). 
A Técnica das 30 palavras tem por hipótese que a autoria no manejo do vocabulário básico possibilita uma experiência de elevação da autoestima do aluno em relação a sua capacidade de aprendizagem da leitura e da escrita. 
Espera-se como resultado que o grupo de alunos e respectivo docente, a partir da vivencia da Técnica das 30 palavras, tendam a uma relação mais amigável com o ensino/aprendizagem da escrita, sentindo-se mais confiantes em relação à expectativa de permanência escolar, à compreensão/execução das tarefas e à reflexão/avaliação dos erros gramaticais, o que será verificado por meio de medição do autoconceito do aluno em relação a escrita antes e depois do experimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gerson Tavares do Carmo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Projeto Desvendando Rio Preto
Descrição: O projeto teve como objetivo geral realizar um censo socioeconômico e demográfico em 300 moradias do povoado de Rio Preto de modo a subsidiar iniciativas em torno de um arranjo produtivo local em Rio Preto, com foco no turismo rural e produções locais. O povoado de Rio Preto, situado em Morangaba - 9º distrito do município de Campos dos Goytacazes, possui em torno de 1500 habitantes. A concentração populacional, em Rio Preto, ocorreu a partir da falência da Usina Novo Horizonte, em 23 de março de 1987, quando o governo federal desapropriou 4.335 ha da área agrícola, pelo Decreto nº 94.128/87, para aplicação do Programa de Reforma Agrária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Gerson Tavares do Carmo - Integrante / André Fernando Uébe Mansur - Coordenador.Financiador(es): Institutos Superiores do Centro Educacional N. Sª Auxiliadora - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10