2023 - Atual
Acelerando a Descoberta de Produtos Naturais
Descrição: O Brasil é um país com uma das maiores biodiversidades do mundo, contendo ca. 10% de todas as espécies conhecidas. Compreende seis biomas terrestres, Floresta Amazônica, Caatinga, Cerrado (Savana), Mata Atlântica, Pantanal e Pampas. Essa extraordinária biodiversidade e sua diversidade química poderiam ser utilizadas para o desenvolvimento de bioprodutos, incluindo produtos farmacêuticos, cosméticos, suplementos alimentares e defensivos agrícolas. Como esforço inicial no âmbito do DFG/FAPESP, o Uso Sustentável da Biodiversidade Brasileira (DINOBBIO), foi inicialmente desenvolvido pelas instituições parceiras um Banco de Dados de Produtos Naturais da biodiversidade brasileira com o objetivo de organizar suas informações químicas, biológicas e farmacológicas. Essa base de dados contém atualmente dados de 2.218 compostos, uma estimativa de 5% das informações publicadas sobre produtos naturais isolados/identificados de espécies coletadas no território brasileiro. Dentro desta proposta, gostaríamos de intensificar a colaboração do projeto DFG/FAPESP DINOBBIO entre o Instituto de Informática Aplicada (INFAI/AKSW), a Universidade de São Paulo (USP) e a Universidade Estadual Paulista (UNESP), acelerando a pesquisa em descobrindo produtos naturais potencializados por tecnologias de Web Semântica e Machine Learning usando a biodiversidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / Adriano Defini Andricopulo - Integrante / Marília Valli - Integrante / Edgar Luiz Marx - Integrante / João Victor da Silva e Silva - Integrante.
2022 - Atual
EMU concedido no processo 2013/07600-3: Cromatógrafo líquido de alta eficiência
Descrição: O Centro de Pesquisa e Inovação em Biodiversidade e Fármacos (CIBFar) é uma iniciativa resultante de projetos de pesquisa colaborativos, envolvendo: (i) Laboratório de Química Medicinal e Computacional (LQMC) e Biofísica Molecular - IFSC - USP, (II) Núcleo de Bioensaios, Biossíntese e Eco fisiologia de Produtos Naturais (NUBBE)- IQ- UNESP, (III) Laboratórios de Síntese Orgânica - IQ - UNICAMP, (iv) Laboratórios de Produtos Naturais e Síntese Orgânica - DQ - UFSCar, e (v) Laboratório de Produtos Naturais - FCFRP - USP. O objetivo principal desse Centro é a realização de ciência básica e aplicada, bem como o desenvolvimento tecnológico em todas as áreas de biodiversidade e de descoberta de fármacos com base em pesquisas que utilizam o estado da arte da química de produtos naturais, química orgânica sintética, biologia molecular e estrutural, bioquímica, química medicinal, planejamento de fármacos e ensaios farmacológicos. Os objetivos específicos são a bioprospecção da flora brasileira para a identificação de compostos com um amplo espectro de atividades biológicas (antiparasitária, antibacteriana, anticâncer); seleção de compostos bioativos promissores para síntese orgânica e estudos das relações entre a estrutura e atividade (SAR, QSAR); uso de estratégias de planejamento de fármacos baseado na estrutura do receptor e do ligante (SBDD e LBDD, respectivamente); abordagens para otimização de compostos-líderes; estudos pré­ clínicos in vitro e in vivo para a avaliação e otimização de compostos-líderes, e estudos de toxicologia e farmacocinética. O objetivo final é o desenvolvimento de novos candidatos a fármacos com elevado potencial de inovação para desenvolvimento clínico. Para tanto, o CIBFar se baseia não apenas nas competências e conhecimentos científicos sólidos em todas as áreas de interesse, mas também em uma estrutura organizada para a integração das abordagens modernas em biodiversidade e descoberta de fármacos. O CIBFar tem como principal característica a infraestrutura bem estabelecida em termos de competências para o apoio técnico, financeiro, educação tecnológica e gestão executiva (adquirida nos últimos 11 anos como um dos CEPID-FAPESP). A integração máxima com o setor produtivo será realizada para identificação de oportunidades e definição de metas. No aspecto educacional, o Centro conta com a significativa experiência adquirida ao longo de quase duas década, em educação e disseminação do conhecimento realizada no CEPID-FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador.
2022 - Atual
A AÇÃO RECÍPROCA DO SISTEMA IMUNE E DO METABOLISMO COMO PRINCIPAL DETERMINANTE DO PROCESSO DE ENVELHECIMENTO
Descrição: O que molda a taxa de envelhecimento de uma determinada espécie ou indivíduo? Apesar dos avanços recentes no campo da biogerontologia, essa questão fundamental permanece sem uma resposta suficientemente abrangente. Nutrição, reprodução e exposição a ameaças ambientais (como patógenos) estão entre as forças motrizes mais importantes que moldam a história natural de uma espécie. Na base de como esses elementos afetam a expectativa de vida estão o metabolismo e a imunidade. A capacidade de um organismo de responder às mudanças do ambiente sem interromper sua homeostase requer adaptação metabólica e mecanismos de defesa robustos. Notavelmente, os eventos que ocorrem no início da vida definem como o organismo se adapta, aprende e responde às ameaças ambientais em toda a sua vida. Por exemplo, a capacidade do organismo de armazenar energia no tecido adiposo é (epi)geneticamente determinada e definida principalmente na pré-puberdade, e é um dos preditores mais precisos da expectativa de saúde de um indivíduo. Da mesma forma, a maturação do sistema imune adaptativo ocorre no timo durante a infância. Após a puberdade, o timo começa a involuir e isso está associado ao comprometimento progressivo da imunidade adaptativa. Neste projeto, pretendemos investigar os fatores genéticos e epigenéticos que contribuem para definir, ainda no início da vida, a capacidade do indivíduo de lidar com o excesso de energia e responder a ameaças à sua homeostase, em última análise, contribuindo para determinar a chance de o indivíduo sobreviver e se reproduzir. Esperamos atingir esses objetivos empreendendo abordagens interdisciplinares, aplicando tecnologia de ponta e usando uma variedade de modelos. Uma dessas abordagens será direcionada à descoberta de genes e às características ontogênicas que determinam o tamanho dos adipócitos como um preditor da capacidade de reservatório energético do tecido adiposo. Também pretendemos identificar o que controla a involução tímica e, dessa forma, contribui para a senescência do sistema imune. Estudaremos, em especial, alterações metabólicas que estão por trás desse fenômeno. Além dessas abordagens orientadas para novas descobertas, pretendemos explorar ainda mais as colaborações em andamento entre os grupos que compõem a atual proposta. Uma desses esforços é caracterizar de maneira abrangente a função de linfócitos T CD4 citotóxicos, dado o potencial papel dessas células de determinar o tônus das respostas imunológicas e de desviar a balança de uma resposta eficiente dirigida por patógenos a uma resposta autoagressiva exacerbada. Também exploraremos novas propostas terapêuticas para mitigar os efeitos das disfunções imunológicas ou metabólicas. Para isso, organizamos nossa proposta em torno de uma plataforma de pesquisa translacional para nos ajudar a transferir conhecimentos básicos para aplicações em medicina veterinária ou humana. Com essa proposta, espera-se não apenas produzir pesquisa de ponta, mas também aproximar a academia da sociedade por meio da divulgação científica e do potencial de inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / Marcelo Alves da Silva Mori - Integrante / Alessandro dos Santos Faria - Integrante.
2021 - Atual
Uso sustentável da biodiversidade brasileira - aplicação de dados vinculados para a descoberta de produtos naturais
Descrição: Este projeto envolve a atualização da semântica web da Base de Dados NuBBE para alcançar interoperabilidade entre outras bases e análise de metadados de produtos naturais. A biodiversidade de ambientes tropicais oferece um potencial particularmente valioso na diversidade química de produtos naturais, a fonte mais tradicional para o desenvolvimento de novos fármacos. A Base de Dados NuBBE (NuBBEDB) é a primeira biblioteca de produtos naturais da biodiversidade brasileira, e tem sido reconhecida como uma importante fonte de informações para diversas áreas de estudos. Atualmente, esta base de dados contém mais de 2.200 compostos, acessíveis gratuitamente online e fornece dados valiosos como informações químicas, espectrais, biológicas, taxonômicas, geográficas e farmacológicas. Esse banco de dados é uma ferramenta de pesquisa útil não só para fins científicos, mas também pode auxiliar na tomada de decisões, apoiar políticas públicas, investimentos privados e também incentivar a preservação e o uso sustentável da biodiversidade brasileira. Neste projeto, pretendemos pesquisar os aspectos relacionados à criação e gestão de conhecimento químico para facilitar o acesso e compartilhamento de informações, bem como seu uso em aprendizagem de máquina aplicada. Para atingir este objetivo, propomos aumentar a organização do banco de dados NuBBEDB usando taxonomias e ontologias e integrá-lo com outros bancos de dados para cruzar informações. O uso dessas informações enriquecidas será importante para o planejamento de fármacos inspirados em produtos naturais, bem como para aumentar a consciência da comunidade sobre os valores dos recursos naturais e seu uso sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / Adriano Defini Andricopulo - Integrante / Marília Valli - Integrante / Edgar Luiz Marx - Integrante / Thomas Riechert - Integrante / Alan Cesar Pilon - Integrante.
2021 - Atual
FAPESP 60 ANOS E O ESTADO DA ARTE DA CIÊNCIA NO ESTADO DE SÃO PAULO EM SINTONIA COM O DESENVOLVIMENTO BRASILEIRO E MUNDIAL
Descrição: A Ciência é base fundamental na sociedade do conhecimento e o motor do progresso econômico, social e tecnológico. Cada nação delineia seu futuro baseado no investimento em Ciência, Tecnologia e na formação de recursos humanos altamente qualificados em todas as áreas do conhecimento. Uma sociedade moderna e inovadora tem na Ciência seu alicerce estrategicamente alinhado com os Objetivos do Milênio para o Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Organização das Nações Unidas (ONU). Neste contexto, a ACIESP e a FAPESP estão organizando uma série de atividades científicas por ocasião da celebração dos 60 Anos da FAPESP, em 2022. A finalidade é promover uma discussão sobre o estado da arte da ciência paulista em sintonia com o Brasil e o mundo, bem como a percepção futura de áreas, visando contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Integrante / Adriano D. Andricopulo - Coordenador / Paulo Eduardo Artaxo - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de antivirais para o tratamento da COVID-19
Descrição: A rápida disseminação da pandemia de COVID-19 com crescimento exponencial de casos no Brasil e no mundo, há grande preocupação com a letalidade nos infectados e a saturação de leitos hospitalares para tratar os casos graves. Embora a busca por uma vacina eficaz seja premente, qualquer desenvolvimento deve requerer de um a dois anos até sua aprovação, portanto não há expectativas de que possam ser utilizadas ainda durante esta pandemia global. Neste contexto, além das necessárias medidas sanitárias mitigadoras, há urgente necessidade de pesquisas sobre fármacos com atividade antiviral contra o coronavírus SAR-Cov-2, que possam auxiliar no tratamento dos pacientes infectados. Neste projeto será estabelecido e padronizado ensaio de triagem primária de compostos, em modelo HCS (High Content Screening), utilizando humanas e o coronavírus SARS-Cov-2 isolado de pacientes brasileiros e cultivado em condições de alta segurança biológica (P3) no ICB-USP A previsão é que neste ensaio seja possível avaliar até 4.000 compostos, podendo ampliar este estudo em função da disponibilidade de compostos e recursos para os reagentes e consumíveis dos ensaios. Em seguida vamos avaliar varias coleções de compostos: uma biblioteca de 1500 compostos FDA-approved; todas as coleções de moléculas naturais e sintéticas do CIBFar/CEPID-FAPESP (que incluem os compostos provenientes do NuBBE/IQAr/UNESP/, FCFRP/USP, LSPN- DQ-UFSCar e IQ/UNICAMP); do Consórcio PITE-FAPESP/MMV/DNDi/Unicamp/USP; do NEQUIMED/IQSC/USP. Sondas peptídicas fluorescentes e Inibidores de proteases, produzidos na EPM/UNIFESP, serão produzidas e avaliadas nos ensaios fenotípicos e enzimáticos, baseados nos estudos anteriores sobre a cisteino-protease do coronavirus SARS-Cov e também da serino-protease humana TMPRSS2, envolvida na invasão celular pelo COVID-19. Bibliotecas de compostos da organização internacional Medicines for Malaria Ventures serão disponibilizadas para triagem contra o SARS-Cov-2 neste projeto: são bibliotecas que variam de 400 compostos (Pathogen Box e Pandemic Box) a 20-40.000 ou até 150.000 compostos com grande diversidade química. Todas as proteínas do coronavirus SARS-Cov-2 relevantes como potenciais alvos para fármacos antivirais serão clonadas e expressas na forma recombinante em E.coli, e serão desenvolvidos ensaios bioquímicos e biofísicos para a identificação de inibidores e ligantes. A identificação de hits contra o SARS-Cov-2 será importante não apenas para o seu desenvolvimento futuro como candidatos a novos fármacos antivirais, mas o conhecimento de suas estruturas químicas poderá imediatamente nos auxiliar no esforço emergencial de reposicionamento de fármacos já em uso clínico para outras indicações terapêuticas, pela comparação de seus grupos farmacofóricos ativos e métodos de bioisosterismo. Com a possibilidade do surgimento de mutantes de escape imunológico, será realizado o sequenciamento de genomas de SARS-CoV-2 e isolamento viral durante o período de ocorrência da pandemia no Brasil para identificar eventuais mutantes de escape na região de ligação do receptor. Em outra frente de pesquisas, serão desenvolvidas rotas sintéticas simples e alternativas para os fármacos já aprovados para uso em humanos e que estão sendo identificados como eficazes, ainda que parcialmente, no tratamento da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Integrante / Glaucius Oliva - Coordenador.
2019 - Atual
Descoberta de fármacos baseada na estrutura do receptor e do ligante para a Leishmaniose e a Doença de Chagas a partir de produtos naturais bioativos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Defini Andricopulo em 26/04/2023.
Descrição: A carência de alvos moleculares efetivos e validados tem sido uma das maiores barreiras no desenvolvimento de novos tratamentos para a leishmaniose visceral e a doença de Chagas. Além disso, o estudo dos alvos moleculares modulados por compostos sintéticos ativos em triagens fenotípicas tem levado a repetida identificação de um pequeno grupo de alvos. O presente projeto tem como objetivo lidar com essas limitações por meio da exploração de produtos naturais (PN) como fontes de maior diversidade química para a identificação de novos alvos moleculares e esqueletos estruturais. Alguns PNs, isolados de microorganismos simbiontes de insetos sociais, demonstraram potente atividade in vitro contra L. donovani intracelular. Adicionalmente, a bioprospecção de plantas da biodiversidade brasileira, realizada pelo Núcleo de Bioensaios, Biossíntese e Ecofisiologia de Produtos Naturais (NuBBE - UNESP) fornecerá uma fonte adicional de PNs para avaliação. O escalonamento e a purificação dos PNs ativos serão realizados para obtenção de material suficiente para estudos de mecanismo de ação utilizando abordagens ortogonais, incluindo estudos genômicos, de biologia celular, bioquímica e/ou proteômica para a identificação dos alvos moleculares destes produtos. Isto permitirá a utilização destes hits fenotípicos em programas de desenvolvimento de fármacos baseados na estrutura do receptor (SBDD, do inglês Structure Based Drug Design). Os compostos mais promissores identificados serão escalonados para completa caracterização do seu perfil in vitro e in vivo. Dentro do possível, os protótipos moleculares serão utilizados como pontos de partida para a síntese de análogos visando a obtenção de um composto-líder. A existência de "fragmentos de produtos naturais" ativos também será considerada visando a identificação de farmacóforos mais simples como pontos de partida para o desenvolvimento de química medicinal. Este projeto tem o potencial de identificar alvos inovadores para doenças causadas por cinetoplastídeos levando a novos programas de desenvolvimento de fármacos baseados na estrutura do receptor. O projeto também tem potencialidade de suprir a necessidade de novos compostos-líderes em um novo espaço químico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Integrante / Adriano Defini Andricopulo - Coordenador.
2018 - 2019
ESTUDO BIOGUIADO DE ESPÉCIES DE OCOTEA PARA A IDENTIFICAÇÃO DE METABÓLITOS SECUNDÁRIOS INIBIDORES DE GLICAÇÃO AVANÇADA
Descrição: A busca de produtos sintéticos ou naturais visando a identificação de novos modelos estruturais inibidores de glicação avançada, vem ganhando importância destacada para o setor cosmético. A glicação avançada está diretamente relacionada ao envelhecimento cutâneo, à perda de elasticidade da derme e à algumas doenças crônicas, como a diabetes e o alzheimer. Existem alguns poucos produtos recentemente lançados por empresas renomeadas como Chanel e Olay, que deixam a evidente a novidade, tendência e o interesse do setor cosmético em produtos naturais com atividade antiglicante. Alguns compostos presentes em plantas como, por exemplo, compostos fenólicos possuem atividade inibidora da glicação, que muitas vezes está relacionada às propriedades antioxidantes, capazes de neutralizar radicais livres e o estresse oxidativo. Além disso, o conceito de bioeconomia que visa produtos de origem natural, sustentáveis, novos modelos de bioprodutos farmacêuticos, suplementos alimentares e cosméticos, entre outros, vêm ganhando destaque e impulsionando a pesquisa científica nesta área. Neste sentido, o presente estudo visa identificar produtos naturais com potencial antiglicante nos galhos e folhas da espécie Talisia esculenta. A escolha da espécie foi devido às informações sobre o perfil químico da espécie, rica em derivados fenólicos. A avaliação do potencial cosmético em modelo de pele humana reconstruída glicada será realizada com os compostos mais promissores identificados nos ensaios preliminares. Com isso, o presente projeto de IC é inovador e pode resultar em resultados potencialmente aplicáveis pela indústria cosmética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / Natália Felix Alves - Integrante.
2017 - Atual
Proteopeptídeos naturais da fauna, flora e microbiota brasileira como potenciais modelos para o desenvolvimento racional de novos fármacos de uso terapêutico: isolamento, elucidação estrutural, síntese química, e ensaios de atividade funcional.
Descrição: A natureza nos oferece um impressionante número de diferentes tipos de peptídeos biologicamente ativos. Nos organismos multicelulares existem um grande número de diferentes tipos de peptídeos, com funções de sinalização celular, regulação fisiológica, defesa imune, regulação do crescimento, homeostasia, reprodução, neurotoxicidade, produção de dor/analgesia, inflamação, entre outras funções. Neste sentido, os venenos animais oferecem muitos exemplos entre as toxinas de serpentes, escorpiões, aranhas, insetos e organismos marinhos. No caso das toxinas de natureza peptídica, a toxicidade destes componentes inspirou o desenvolvimento de fármacos para o tratamento da dor crônica. As plantas têm oferecido importantes modelos estruturais para o desenvolvimento de novas fármacos anticâncer, e os microrganismos têm fornecido inspiração para o desenvolvimento de várias linhas de antibióticos. Dessa maneira, o objetivo do presente trabalho é desenvolver um trabalho de biodescoberta objetivando identificar em alguns espécimes da fauna de artrópodes peçonhentos, da flora e da microbiota brasileira, componentes proteopeptídicos de estrutura química e potente atividade funcional como como modelo de fármacos (leads) para o desenvolvimento racional de novas medicamentos de uso terapêutico. Para isso, na detecção e isolamento serão utilizadas abordagens com diferentes tipos de cromatografias líquida de alto desempenho, e sistema LC-MS e MS/MS (ou MSn), com enfoques proteômicos e/ou peptídômicos. Os componentes identificados, terão suas estruturas químicas determinadas pelo uso de uma série de técnicas espectroscópicas tais como: espectrometria de massas de alta resolução (para o sequenciamento peptídico), analises de dicroísmo circular (CD) (no estudo das estruturas secundárias), analises de RMN (técnicas de espectroscopia bidimensional de correlação total) para determinação da estrutura terciária (para alguns peptídeos) e/ou secundária (parta outros peptídeos), modelagem molecular, e simulações de dinâmica molecular. Os peptídeos cuja estrutura forem determinadas serão sintetizados em fase solida (combinando-se uma série de diferentes estratégias experimentais) com o uso de sistema de síntese automática/robotizada. O Laboratório de Biologia Estrutural e Zooquímica do CEIS/IBRC-UNESP está equipado e tem expertise para desenvolver múltiplos processos de síntese em fase solida para peptídeos lineares, cíclicos, com pontes dissulfeto intra/extramoleculares, e de peptídeos apresentando modificações químicas das cadeias laterais para diferentes resíduos de aminoácidos. Os peptídeos sintéticos (reproduzindo os peptídeos naturais) serão então purificados e submetidos a uma serie de ensaios de atividades biológicas (desgranulação de mastócitos, libração de atividade de LDH, quimiotaxia, antibiose, anti-biofilme, inibição das atividades das enzimas COX-1 e COX-2 , e atividade anti-mitogênica, antimicrobiana, toxicidade em sistema de ensaio com insetos e peixes). Todos esses bioensaios serão realizados sem o uso de modelos animais alternativos e/ou in vitro (com o uso de culturas celulares, e de proteínas recombinantes).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Integrante / Mario Sergio Palma - Coordenador / Antonio Fernández Bobey - Integrante.
2016 - 2016
Extratos padronizados de Petroselinum crispum - fonte potencial de ativos diurético, antimicrobiano e antiviral.
Descrição: Extratos padronizados de Petroselinum crispum - fonte potencial de ativos diurético, antimicrobiano e antiviral". O governo federal vem elaborando muitos projetos para incentivar a pesquisa e o desenvolvimento na área de plantas medicinais e de fitoterápicos. Em 2006 lançou a Portaria Ministerial MS/GM nº 971, que aprovou a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) no Sistema Único de Saúde (SUS) e o Decreto nº 5.813 que aprovou a Política Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos (PNPMF). Essas políticas preconizam o incentivo à pesquisa e o desenvolvimento com relação ao uso de plantas medicinais e fitoterápicos priorizando a biodiversidade do país. Além disso, estimulam a adoção da fitoterapia nos programas de saúde pública, com a inclusão de alguns fitoterápicos na relação nacional de medicamentos (RENAME). Em fevereiro de 2009, o governo lança mais uma estratégia, com a publicação de uma lista constituída de 71 espécies vegetais nativas com potencial de avançar nas etapas da cadeia produtiva e de gerar produtos de interesse ao SUS. Estas plantas já são utilizadas pela população como medicamentos tradicionais. Para algumas, entretanto, ainda são necessários estudos científicos comprovando sua eficácia e, principalmente, sua segurança. Entre as plantas medicinais integrantes desta lista encontra-se a Petroselinum crispum, popularmente conhecida como salsa ou salsinha, originária do Mediterrâneo e hoje cultivada em todo o mundo principalmente para o uso em culinária, destacando-se, entretanto seu uso na perfumaria e também como fitoterápico. O uso popular como medicamento consagrou a salsinha como excelente diurético e hipotensivo em diferentes regiões do globo. Muitas destas informações etnobotânicas são relatadas na literatura, sendo que para algumas delas foi possível associar aspectos científicos à sua importância como droga vegetal. Entretanto não são observados relatos de estudos relacionando o perfil químico de extratos com as diversas atividades farmacológicas relatadas para esta planta medicinal, bem como não foi definido um marcador químico. Assim, o presente projeto propõe a determinação do perfil químico de extratos padronizados de P. crispum (aquosos e hidroalcoólico, de acordo com a farmacopeia brasileira) e a avaliação destes extratos quanto ao seu potencial antimicrobiano, diurético e antiviral. Também serão realizados nesta primeira etapa, testes de toxicidade para os extratos, de maneira a se verificar a viabilidade da utilização dos mesmos na produção de fitoderivados. O pré-fracionamento dos extratos guiados pelos ensaios biológicos propostos darão direcionamento para a definição do(s) princípio(s) ativo(s) que favorecerá, por fim, a validação de metodologia para controle de qualidade, a ser utilizada quando da eventual produção industrial de derivados a partir destes extratos. A comprovação do potencial de atividade destes extratos frente aos ensaios biológicos bem como de sua segurança e eficácia são os resultados esperados para dar andamento à utilização desta e de outras 70 plantas da RENISUS (Relação nacional de plantas de interesse para o SUS), consideradas por seus usos na medicina popular, mas carentes de dados científicos que permitam sua utilização como fitoderivados na atenção básica à saúde. O foco desta deste projeto é transformar os resultados obtidos com a pesquisa em produto(s) fitoterápico(s) de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / Luciana de Ávila Santos - Integrante.
2016 - Atual
Greening sample preparation of complex matrices by using natural deep eutectic solvents (NADES) together with porous polymeric adsorbents for subsequent analyses by liquid chromatography (LC) and nuclear magnetic resonance (NMR); Processo FAPESP: 16500092
Descrição: Projeto de colaboração internacional para intercâmbio de estudantes de doutorado, Pós-docs e pesquisadores entre o INstituto de Química,  UNESP e a Future Industries Institute, University of South Australia, para desenvolvimento de pesquisa sobre o uso de líquidos iônicos em química de produtos naturais. Processo FAPESP: 16500092. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / ALBERTO J CAVALHEIRO - Integrante / Cristiano S. Funari - Integrante / Emily F. Hilder - Integrante / R. Dario Arrua - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2015 - Atual
INCT 2014 - EM BIODIVERSIDADE E PRODUTOS NATURAIS.
Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Biodiversidade e Produtos Naturais - INCTBioNat
Descrição: Na última reunião com todos integrantes da rede colaborativa CECAA no SISBIOTA-CNPq/FAPESP, ocorrida na UFMG, em Belo Horizonte, foi consenso de todos os pesquisadores envolvidos que a pesquisa colaborativa em biodiversidade e produtos naturais não deveria terminar com o fim do edital CNPq SISBIOTA Brasil. Com base nessa premissa e tendo em conta os resultados obtidos até o presente (ver comentários dos referees em anexo) e a quantidade de informações armazenadas sobre a nossa rica biodiversidade e sua quimiodiversidade, a submissão de um projeto de rede no Edital INCT-2014 é a oportunidade de continuidade dos estudos atuais com novas abordagens nas metodologias analíticas de fracionamento e separação verde usando UHPLC, MS/MS, MS-MALDI-Tof (macromoléculas ? peptídeos), RMN, quimiometria; metabolômica e proteômica; biologia molecular e engenharia metabólica; química medicinal de produtos naturais da NuBBEDB para reavaliação de hits e leads; novas abordagens de triagens biológicas visando a busca por metabólitos secundários de uso veterinário e agricultura; prova de conceito de alvos moleculares já com protocolo de patente no INPI com alvos prontos para os estudos de fase pré-clínica, a serem contratados pelo CIEnP (Centro de Inovação e Ensaios Pré-clínicos - http://www.cienp.org.br/). Tendo como base a NuBBEDB, com excelente aceitação internacional, temos como objetivo neste projeto construir uma base de dados de produtos naturais do Brasil, com todos os descritores (dados taxonômicos, ecológicos, biológicos, propriedades físico-químicas, dados espectrais, farmacológicos e toxicológicos) similares aos da NuBBEDB. A contribuição de outros grupos de excelência de universidades públicas dos estados de Ceará, Piauí, Rio Grande do Norte, Minas Gerais, Amazônia, Brasília, Goiânia, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Sul, Paraná e de São Paulo, que desenvolvem pesquisa na área, comprovam a importância de um INCT com foco em Biodiversidade e Produtos Naturais, uma atividade de pesquisa essencial ao desenvolvimento científico e tecnológico do Brasil que detém uma das maiores biodiversidade do mundo. Além da pesquisa sobre os últimos avanços no estado-da-arte da ciência sobre a biodiversidade brasileira, temos como meta o fortalecimento de grupos emergentes formados por ex-alunos, atualmente iniciando carreiras nas Universidades federais e estaduais. A formação de recursos humanos em todos os níveis, especialmente doutorandos e pós-doutores do exterior e do país será privilegiada como instrumento indutor de ideias na formação de recursos humanos e na qualificação das pesquisas na área, de forma a aumentar seu impacto e despertar sua relevância para o país e o mundo. Para a implementação dessa rede temática, a estratégia proposta (resumida na Figura 1) é a execução de um projeto nacional de rede em biodiversidade e Produtos Naturais, completamente inédito dentro os INCTs atuais e portanto, inovador no edital atual dos INCTs aberto recentemente.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Alberto José Cavalheiro - Integrante / Letícia Veras Costa-Lotufo - Integrante / Edilberto Rocha Silveira - Integrante / Maria das Graças Lins Brandão - Integrante / Ian Castro-Gamboa - Integrante / Adriano Defini Adricopulo - Integrante / Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CIBFar - Centro de Inovação em Biodiversidade e Fármacos
Descrição: O Centro de Inovação em Biodiversidade e Fármacos (CIBFar) é uma iniciativa resultante de projetos de pesquisa colaborativos, envolvendo: (i) Laboratório de Química Medicinal e Computacional (LQMC) e Biofísica Molecular - IFSC - USP, (II) Núcleo de Bioensaios, Biossíntese e Eco fisiologia de Produtos Naturais (NUBBE)- IQ- UNESP, (III) Laboratórios de Síntese Orgânica - IQ - UNICAMP, (iv) Laboratórios de Produtos Naturais e Síntese Orgânica - DQ - UFSCar, e (v) Laboratório de Produtos Naturais - FCFRP - USP. O objetivo principal desse Centro é a realização de ciência básica e aplicada, bem como o desenvolvimento tecnológico em todas as áreas de biodiversidade e de descoberta de fármacos com base em pesquisas que utilizam o estado da arte da química de produtos naturais, química orgânica sintética, biologia molecular e estrutural, bioquímica, química medicinal, planejamento de fármacos e ensaios farmacológicos. Os objetivos específicos são a bioprospecção da flora brasileira para a identificação de compostos com um amplo espectro de atividades biológicas (antiparasitária, antibacteriana, anticâncer); seleção de compostos bioativos promissores para síntese orgânica e estudos das relações entre a estrutura e atividade (SAR, QSAR); uso de estratégias de planejamento de fármacos baseado na estrutura do receptor e do ligante (SBDD e LBDD, respectivamente); abordagens para otimização de compostos-líderes; estudos pré clínicos in vitro e in vivo para a avaliação e otimização de compostos-líderes, e estudos de toxicologia e farmacocinética. O objetivo final é o desenvolvimento de novos candidatos a fármacos com elevado potencial de inovação para desenvolvimento clínico. Para tanto, o CIBFar se baseia não apenas nas competências e conhecimentos científicos sólidos em todas as áreas de interesse, mas também em uma estrutura organizada para a integração das abordagens modernas em biodiversidade e descoberta de fármacos. O CIBFar tem como principal característica a infraestrutura bem estabelecida em termos de competências para o apoio técnico, financeiro, educação tecnológica e gestão executiva (adquirida nos últimos 11 anos como um dos CEPID-FAPESP). A integração máxima com o setor produtivo será realizada para identificação de oportunidades e definição de metas. No aspecto educacional, o Centro conta com a significativa experiência adquirida ao longo de uma década, em educação e disseminação do conhecimento realizada no CEPID-FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Integrante / Monica Tallarico Pupo - Integrante / Eduardo Maffud Cilli - Integrante / Arlene Gonçalves Corrêa - Integrante / Glaucius Oliva - Coordenador / Alberto José Cavalheiro - Integrante / Paulo Cezar Vieira - Integrante / Adriano Defini Andricopulo - Integrante / Angela Regina Araújo - Integrante / Maysa Furlan - Integrante / Márcia Nasser Lopes - Integrante / Dulce Helena Siqueira Silva - Integrante / Ian Castro-Gamboa - Integrante / Rafael Victorio Carvalho Guido - Integrante / Fernando Antonio Santos Coelho - Integrante / Ilana Lopes Baratella da Cunha Camargo - Integrante / Leila Maria Beltramini - Integrante / Luiz Carlos Dias - Integrante.
2011 - 2014
PROSPECCAO DE MOLECULAS BIOATIVAS E ESTUDO DE VARIABILIDADE INFRA ESPECIFICA EM PLANTAS E MICROORGANISMOS ENDOFITOS DO CERRADO E CAATINGA.CONTRIBUICAO PARA O CONHECIMENTO E USO SUSTENTAV...(SISBIOTA)
Descrição: Projeto multidisciplinar e multiregional SISBIOTA-Brasil. Objetiva a formação de uma base de dados metabolômicos sobre espécies do cerrado e da caatinga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (10) . Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / ALBERTO JOSÉ CAVALHEIRO - Integrante / MAYSA FURLAN - Integrante / MARCIA NASSER LOPES - Integrante / ANGELA REGINA ARAUJO - Integrante / Ian Castro Gamboa - Integrante / Dulce Helena Siqueira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amaro à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Evaluation of the health benefits of Brazilian fruits and vegetables for the development of safe and valuable functional foods
Descrição: Brazilian Swiss Joint Research Programme BSJRP and CNPq International Project for the development of new safe functional foods from tropical fruits The project aims at studying edible plants having beneficial health proprieties using modern chemical profiling strategies together with relevant bioassays.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / Castro-Gamboa, Ian - Integrante / Jean-Luc Wolfender - Integrante / Silva, Dulce H.S. - Integrante / Emerson Ferreira de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Marie Curie International Research Staff Exchange Scheme Call: FP7-PEOPLE-2010-IRSES (2010-2012-
Descrição: Projeto de Intercâmbio com a Comunidade Européia para intercâmbio de doutorandos, jovens pesquisadores e professores, com centros europeus: Universidade de Leiden, Universidade de Genebra, Universidade Paris IV e VI, Universidade da Grécia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / MAYSA FURLAN - Integrante / Dulce H. S. Silva - Integrante / Robert Verpoorte - Integrante / Castro-Gamboa, Ian - Integrante / Lopes, Márcia N. - Integrante / Araújo, Angela Regina - Integrante / Alberto José Cavalheiro - Integrante / Jean-Luc Wolfender - Integrante / Leandros Skaltsounis - Integrante / Marina Kritsanida - Integrante.
2010 - 2012
EMU: RMN Heterouclear multidimensional (16,4T): Uma nova concepção na pesquisa em química estrutural de materiais naturais e sintéticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador.
2010 - 2010
METABOLOMICS IN THE CONTEXT OF SYSTEMS BIOLOGY: A RATIONAL APPROACH TO SEARCH FOR LEAD MOLECULES FROM NATURE
Descrição: Verba auxílio organização de eventos, FAPESP, processo no . O workshop, primeiro de uma série de eventos do Programa Biota, ocorreu no período de 24 a  25 de fevereiro, na FAPESP . O tema principal das conferências versou sobre os mais recentes avanços na química de produtos naturais, com ênfase aos metabólitos secundários e macromoléculas com potencial farmacológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador.
2008 - 2010
Análise metabolômica de cultivares de cana-de-açúcar
Descrição: Projeto submetido ao Banco Real numa competição para seleção de projetos de desenvolvimento sustentável de produtos de interesse comercial. O projeto trata da avaliação metabolômica de 4 cultivares de cana na região de Araraquara. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / MAYSA FURLAN - Integrante / ALBERTO JOSE CAVALHEIRO - Integrante / MARCIA N LOPES - Integrante / Dulce H. S. Silva - Integrante / Castro-Gamboa, Ian - Integrante / Araújo, Ângela R. - Integrante.Financiador(es): Banco ABN AMRO Real - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Coperação técncia para pesquisa científica visando o desenvolvimento de fitoterápico ansiolítico de Erythrina Mulungu
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / Maria Amélia Rodrigues Serrano - Integrante / Ricardo Luiz Nunes-de-Souza - Integrante / Luis Carlos Marques - Integrante / Paulo J. C. Nogueira - Integrante.Financiador(es): Apsen Farmacêutica S/A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Busca de Ativos Naturais de Interesse Agropecuário da Flora Paulista e Mineira
Descrição: Este projeto visa estabelecer cooperação acadêmica entre os grupos de pesquisa em química de produtos naturais da UFLA e do IQ/UNESP NuBBE, de maneira a complementar suas competências e infra-estrutura permitindo, de forma mais eficiente, a pesquisa de novos ativos naturais com potencial aplicação no controle de pragas e doenças de relevância agropecuária. São objetivos específicos: Facilitar a alunos de pós-graduação e docentes da UFLA, através desta cooperação, a utilização da infra-estrutura instrumental instalada no IQ/UNESP para purificação e caracterização estrutural de moléculas orgânicas; -Facilitar a alunos de pós-graduação e docentes do NuBBE, através desta cooperação, a utilização da infra-estrutura de bioensaios instalada na UFLA, avaliação da ação de extratos, frações e substâncias frente a pragas e doenças de importância agropecuária; -Formação de recursos humanos especializados, qualificados para a busca de ativos naturais de interesse agropecuário. Desta forma, esta cooperação acadêmica entre as equipes de Química de Produtos Naturais fornecerá condições para a consolidação de grupo de pesquisa emergente da UFLA e a complementação do rol de ensaios a que o IQ/UNESP-NuBBE terá acesso, tornando melhores as condições para a formação de recursos humanos altamente qualificados nesta área.
Integrantes: Angela Regina Araújo - Integrante / Vanderlan da Silva Bolzani - Integrante / Maysa Furlan - Integrante / Márcia Nasser Lopes - Integrante / Ian Castrogamboa - Integrante / Alberto José Cavalheiro - Integrante / Denilson Ferreira de Oliveira - Integrante / Douglas a de Carvalho - Integrante / Eduardo Alves - Integrante / Geraldo A de Carvalho - Integrante / Ricardo Magela de Souza - Integrante / Ronald Z Bonetti Filho - Integrante / Vicente Paulo Campos - Integrante / Dulce Helena Siqueira Silva - Coordenador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2005 - 2009
Search for potential antitumoral, antioxidant, antiinflammatory, antifungal, antidiabetic, acetylcholinesterase and myeloperoxidase inhibitory natural compounds from Cerrado and Atlantic Forest
Descrição: Estima-se que 250000 espécies vegetais estejam aptas a produzir uma grande variedade de produtos oriundos de seu metabolismo secundário através de diversas rotas biossintéticas. Elas podem fornecer uma série de constituintes para estudos combinados de química/bioquímica/atividade biológica. A enorme quantidade de espécies vegetais ainda não estudadas quimicamente, associada à tecnologia recente de triagem e aos métodos modernos de isolamento e determinação estrutural, tem levado a uma competição entre as companhias farmacêuticas e agroquímicas por novas drogas, especialmente de florestas tropicais. A maior parte das espécies de plantas brasileiras permanece sem estudos químicos ou biológicos e constitui, portanto, um potencial a ser investigado com vistas à exploração de novas drogas. A bioprospecção se constitui, portanto, em estratégia de desenvolvimento para o Brasil pela proteção de sua diversidade vegetal, bem como de promoção da sua exploração racional como fonte de substâncias terapêuticas valiosas e novos produtos úteis disponíveis para a humanidade. Dentro dessa perspectiva, propõem-se alternativas para a exploração da diversidade vegetal no Estado de São Paulo através da busca de novas drogas com potencial antitumoral, antioxidante, antiinflamatório, antifúngico, antidiabético, além de inibidores das enzimas acetilcolinesterase e mieloperoxidase, mediadoras de processos envolvidos com mal de Alzheimer, diabetes, entre outras, configurando uma alternativa moderna e eficiente para o uso sustentável da diversidade vegetal com vistas à comercialização de produtos farmacêuticos, biocidas e outros produtos naturais úteis. A meta principal deste projeto é a busca de produtos ativos em espécies vegetais de ocorrência no estado de São Paulo, especialmente nas áreas de Cerrado e de Mata Atlântica. A seleção de extratos vegetais será realizada através de bioensaios visando à detecção de extratos e/ou frações semipurificadas bioativas, bem como de substâncias com a.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Integrante / A J Cavalheiro - Integrante / M C M Young - Integrante / M Furlan - Integrante / A R Araújo - Integrante / D H S Silva - Coordenador / S R Valentin - Integrante / M N Lopes - Integrante / I Castro Gamboa - Integrante / I Cordeiro - Integrante / Eduardo Maffud Cilli - Integrante / L H Pfenning - Integrante / H C TREVISAN - Integrante / L M B Torres - Integrante / c Pessoa - Integrante / C P Soares - Integrante / T M Pepato - Integrante / I L Brunetti - Integrante / M J S M Giannini - Integrante / G Durigan - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciencias Farmaceuticas Unesp - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Botânica - Cooperação / Instituto Florestal Estação Experimental Assis - Cooperação / Universidade Federal de Lavras - Cooperação / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2004 - Atual
Conservação e uso sustentável da biodiversidade do Cerrado e da Mata Atlântica: diversidade química e investigação do potencial biológico de substâncias micromoleculares e peptídeos - FASE II"
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal à busca por substâncias bioativas, de grande valor agregado, acumuladas em fungos endofíticos e espécies vegetais de Cerrado e da Mata Atlântica, ocorrentes no estado de São Paulo. O projeto foi idealizado para identificar e isolar substâncias com atividade antioxidante, antiinflamatória, antifúngica, antitumoral, antimalárica e inibidores de acetil-colinesterase potenciais. Com forte componente transdisciplinar, este projeto é, na realidade, a segunda fase de um projeto de bioprospecção, bem sucedido, iniciado há quatro anos, quando foi criado o programa Biota-FAPESP. Além dos objetivos norteadores sobre a descoberta de fármacos de alto valor comercial, conservação e desenvolvimento sustentável dos biomas do estado de São Paulo, o projeto também está fundamentado nos últimos avanços do estado-da-arte da química de produtos naturais. Assim, também faz parte das metas delineadas no projeto: o desenvolvimento de metodologias de vanguarda para avaliar variabilidade intra- e interespecíficas de espécies selecionadas pela bioatividade; micropropagação de culturas de células de plantas raras ou em fase de extinção visando  a produção de compostos bioativos; estudos de vias biossintéticas e particularmente determinação da atividade de enzimas como feniltransferases, terpeno-ciclases, citocromo P-450 e óxido redutases, visando estudos cinéticos para posterior análise funcional e estudos de proteoma/metaboloma; estudos de síntese e semi-síntese objetivando avaliação da relação estrutura atividade de moléculas candidatas a um protótipo farmacêutico, cosmético ou agroquímico; complementação da base de dados já iniciada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / MAYSA FURLAN - Integrante / ANGELA REGINA ARAÚJO - Integrante / ALBERTO JOSE CAVALHEIRO - Integrante / MARCIA NASSER LOPES - Integrante / O M M F Oliveira - Integrante / Dulce Helena Siqueira Silva - Integrante / Ian Castro Gamboa - Integrante / Eduardo Maffud Cilli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Desenvolvimento de metodologias cromatográficas para a separação e determinação de micromoléculas antioxidantes pertencentes a de plantas do Cerrado e da Mata Atlântica.
Descrição: Desenvolvimento de metodologias cromatográficas para a separação e determinação de micromoléculas antioxidantes pertencentes a de plantas do Cerrado e da Mata Atlântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Integrante / A J Cavalheiro - Integrante / M Furlan - Integrante / D H S Silva - Integrante / I Castro Gamboa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2004
Conservação e uso sustentável da diversidade vegetal do Cerrado e Mata Atlântica: diversidade química e busca de drogas potenciais.
Descrição: Esse projeto de pesquisa propõe uma estratégia para a exploração da diversidade vegetal no Estado de São  Paulo através da busca de novas drogas com potencial anticancerígeno, antioxidante e antimalárico. Em adição, o cultivo in  vitro e/ou micropropagação das espécies selecionadas podem levar a uma alternativa mais moderna e eficiente de uso                   sustententável da diversidade vegetal com vistas à comercialização de produtos farmacêuticos, biocidas e outros produtos  naturais úteis. A meta principal deste projeto é a busca de produtos ativos em espécies vegetais de ocorrência no estado de São Paulo, especialmente nas áreas de Cerrado e de Mata Atlântica. A seleção de extratos vegetais será realizada através  de bioensaios visando a detecção de substâncias com potencial anticancerígeno, antioxidante, antifúngico e antimalárico  com vistas ao estabelecimento de modelo para a preservação, estudo e exploração racional da flora remanescente do Estado de São Paulo. Para as espécies selecionadas na triagem serão realizadas culturas in vitro objetivando a preservação dos germoplasma como fonte renovável. Tecidos desdiferenciados serão utilizados como fontes alternativas de produtos ativos e para estudos de biossíntese e regulação dos principais metabólitos secundários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Vanderlan da Silva Bolzani - Coordenador / M J Kato - Integrante / A J Cavalheiro - Integrante / M C M Young - Integrante / M Furlan - Integrante / A R Araújo - Integrante / D H S Silva - Integrante / M N Lopes - Integrante / Massayoshi Yoshida - Integrante / P R H Moreno - Integrante / C T Blatt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.