2016 - 2017
AVALIAÇÃO DO CREME DENTAL COM CASEARIA SYLVESTRIS NO CONTROLE DO BIOFILME DENTÁRIO EM CRIANÇAS PRÉ-ESCOLARES
Descrição: Este projeto tem por finalidade efetividade da casearia sylvestres  adicionada ao creme dental no controle do biofilme dentário em crianças pré-escolares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sara Nader Marta - Coordenador / Débora de Melo Trize - Integrante / Maria Augusta Ramos Marçal - Integrante / Giovanna da Silva Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Parâmetros salivares em pacientes submetidos a gastrostomia
Descrição: É de se esperar, que pacientes com paralisia cerebral (PC) e submetidos à gastrostomia apresentem alterações sialoquímicas e sialométricas. É nesse contexto que a análise dos parâmetros salivares possui grande importância. Sendo assim, o objetivo do presente estudo foi avaliar possíveis alterações salivares em pacientes com PC submetidos à gastrostomia. Após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa e assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, a amostra foi constituída por 25 sujeitos de pesquisa, sendo 15 pacientes com PC e gastrostomia (grupo de estudo), fazendo uso de medicamentos de rotina similares e 10 pacientes voluntários saudáveis não fumantes (controle). A saliva não estimulada foi coletada e foram avaliados o pH salivar, a capacidade tampão, a concentração de proteínas, fósforo e cálcio. Os dados apresentaram homogêneos e com distribuição normal para análise da capacidade tampão, concentração de fósforo e para concentração de cálcio. Sendo assim, foi aplicado teste t. Já os dados de pH e concentração de proteína não passaram no teste de normalidade, por isso, foi aplicado Teste Mann-Whitey após a transformação logarítmica dos dados. Para todos os testes estatísticos foi adotado o nível de significância de 5%. O pH da saliva dos pacientes com gastrostomia possui valores que tendem ao básico. Comparado com o pH do grupo controle, que possui valores que tendem à acidez, mas não foi significativa essa diferença. Houve aumento estatisticamente significativo para a capacidade de tamponamento, dosagem de proteína e concentração de cálcio dos pacientes com PC e gastrostomia. Não houve diferença para a concentração de fósforo. Essas alterações podem explicar a condição bucal desses pacientes. Portanto, concluiu-se que o os parâmetros salivares de capacidade tampão, quantificação proteica e concentração de cálcio de pacientes com histórico de refluxo gastroesofágico submetido à gastrostomia apresentaram valores significativamente aumentados comparados à saliva de pacientes normais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sara Nader Marta - Coordenador / Marília Afonso Rabelo Buzalaf - Integrante / Heloisa Cristina Quatrini Carvalho Passos Guimarães - Integrante / Melissa Thiemi Kato - Integrante / Amanda dos Santos Pinto Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Avaliação da Sensiibilidade bucal em pacientes portadores de hanseníase
Descrição: A hanseníase é uma doença infecciosa crônica que afeta cerca de 15 milhões de pessoas em todo o mundo. O Brasil é o segundo país em número de casos entre os 15 países onde a doença é considerada endêmica, caracterizando-se como um problema de saúde pública. Manifesta-se principalmente através de sinais e sintomas dermatoneurológicos, principalmente nos olhos, mãos e pés, porém faltam dados sobre o comprometimento da mucosa bucal por este agravo. Diante disso, o presente estudo terá como objetivo avaliar a sensibilidade da mucosa bucal em pacientes hansenianos do Instituto Lauro de Souza Lima de Bauru-SP. A amostra será constituída por 200 indivíduos adultos divididos em 2 grupos sendo: Grupo 1 (G1) -100 portadores de hanseníase e Grupo 2 (G2)-100 pacientes livres da doença, controle. Será utilizado para avaliação os monofilamentos de Semmes-Weinstein (SW), estesiômetro, aplicado por um único profissional em 7 regiões da mucosa bucal: 1-mucosa gengival vestibular anterior superior, área localizada no plano sagital mediano e eqüidistante da borda livre da gengiva e fundo de sulco (sensibilidade do nervo alveolar superior anterior ); 2- mucosa gengival vestibular anterior inferior, área localizada no plano sagital mediano e eqüidistante da borda livre da gengiva e fundo de sulco (sensibilidade do nervo mandibular); 3- ápice do dorso da língua, sensibilidade no nervo lingual; 4- palato duro dividido ao meio no sentido Antero posterior e transversal, resultando em 4 quadrantes: 4a- anterior direito, 4b- anterior esquerdo, 4c- posterior direito e 4c-posterior esquerdo. Nos pontos anteriores verificar-se-á a sensibilidade do nervo nasopalatino e nos posteriores do nervo palatino maior. Os resultados serão anotados em fichas apropriadas e tabulados para comparação estatística entre os grupos.
UNITERMOS: Hanseníase; mucosa bucal, sensibilidade; monofilamentos de Semmes-Weinstein. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sara Nader Marta - Coordenador / Claudia de Almeida Prado Piccino Sgavioli - Integrante / Marcos da Cunha Lopes Virmond - Integrante / Maira Giampietro de Almeida Nogueira - Integrante / Patrícia Pinto Saraiva - Integrante / Gabriela Cristina de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Paulista Contra Hanseníase - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2009
AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES FÍSICAS, QUÍMICAS, MECÂNICAS E BIOLÓGICAS DOS MATERIAIS ODONTOLÓGICOS
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo e avaliação das propriedades físicas, químicas, mecânicas e biológicas dos materiais odontológicos utilizados na clínica odontológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sara Nader Marta - Integrante / Maria Cecília Veronezi - Coordenador / Lucirene Aparecida Domingues - Integrante / Carolina Nunes Pegoraro - Integrante / Maria Pia Betti Pio Da Silva Nary - Integrante / Ricardo Damião Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2004 - Atual
Estudo e avaliação do impacto de programas de saúde na qualidade de vida dos usuários
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo e avaliação do impacto de programas de saúde na qualidade de vida dos usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sara Nader Marta - Coordenador / Solange de Oliveira Braga Franzolin - Integrante / Ricardo Sandri Carvalho - Integrante / Márcia Aparecida Nuevo Gatti - Integrante / Sandra Fiorelli de Almeida Penteado Simeão - Integrante / Claudia Akemi Nacamura - Integrante / Marcela Pagani Calabria - Integrante / Débora de Melo Trize - Integrante / Amanda dos Santos Pinto Ferreira - Integrante / Jaqueline Adas Pereira Venancio - Integrante.Financiador(es): Curaden Swiss do Brasil - Importação e Exportação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2003 - Atual
Pacientes com deficiências: Qualidade de vida e Educação; propriedades físico-química-mecânicas e biológicas dos materiais odontlógicos
Descrição: Grupo de pesquisa para o desenvolvimento de estudos relacionados a Odontologia para Pessoas com deificiência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sara Nader Marta - Coordenador / Mariza Akemi Matsumoto - Integrante / Roberto Yoshio Kawakami - Integrante / debora de melo trizze - Integrante.Número de produções C, T & A: 23