2018 - Atual
Sentido e projetos de vida na  transição da adolescência para adultez jovem
Descrição: O sentido de/na vida (SV) tem sido bastante estudado em sua relação com diferentes variáveis psicológicas, no campo da saúde e de sua relação com doenças e transtornos mentais. Diferentes teorias e instrumentos tem sido utilizado para compreender e investigar o fenômeno. No Brasil, ainda são escassos os estudos sobre o tema, tanto em termos de mensuração, como de nuances nas diferentes fases do desenvolvimento. O presente projeto de pesquisa busca investigar, na população adolescente e em transição para adultez jovem, a relação deste constructo com indicadores de saúde mental (a exemplo: bem-estar geral e subjetivo, etc) e de psicopatologia (ex: depressão, ansiedade e estresse).  Pretende ainda compreender como se estabelece a relação entre o SV e desenvolvimento de projetos de vida nessas populações, tanto teórica quanto empiricamente, uma vez que o constructo projeto de vida, não é unívoco na literatura. Este tem sido associado as noções de propósito, desenvolvimento de metas e estratégias para execução da(os)s mesm(o)s.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Letícia Lovato Dellazzana-Zanon‬ - Integrante / Maile  Zanotta Ferreira - Integrante / Isadora Garcia Goes - Integrante / Maria Eduarda Pedroso - Integrante / Rafaela Weber - Integrante / Felipi Rispoli - Integrante.
2016 - Atual
Saúde psicológica do estudante universitário
Descrição: O ingresso na universidade e a própria vida acadêmica são experiências potencialmente estressantes para os universitários. A transição do contexto do ensino médio para o universitário traz consigo uma série de mudanças que podem repercutir no desenvolvimento e na saúde psicológica dos estudantes. O presente projeto congrega pesquisas que buscam investigar indicadores de psicopatologia e saúde psicológica na população universitária, tais como depressão, ansiedade, stress.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Clarissa Tochetto de Oliveira - Integrante / karen Rech Braun - Integrante / MiKael Almeira Côrrea - Integrante.
2009 - 2016
Transição para a universidade e Desenvolvimento de Carreira
Descrição: O presente projeto congrega pesquisas que investigam os períodos de transição relacionados ao desenvolvimento profissional, especialmente referentes a saída do ensino médio, ingresso na universidade e transição para o mercado de trabalho. Além disso, as pesquisas buscam investigar expectativas, barreiras e fatores promotores de adaptação envolvidos nos processos de integração à universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Marco Antônio Pereira Teixeira - Integrante / Cassiano Camerin - Integrante / Jamille Mateus Wiles - Integrante / Adelise Salvagni - Integrante / Gênesis Marimar Rodrigues Sobrosa - Integrante / Anelise Schaurich dos Santos - Integrante / Clarissa Tochetto de Oliveira - Integrante / Raquel Flores de Lima - Integrante / Rodrigo Carvalho Carlotto - Integrante / Elenara Farias Lazzarotto da Costa - Integrante / Fabíola de Cássia Reghelin Basso - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2009 - 2014
Avaliação e Tratamento do Transtorno Bipolar
Descrição: O presente projeto busca compreender questões relacionadas à avaliação e ao tratamento do Transtorno Bipolar. Estudos como avaliação de funções executivas em portadores de Transtorno Bipolar em período eutimico e fatores envolvidos na adesão ao tratamento estão sendo desenvolvidos neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Lilian Lopes Pereira - Integrante / Juliane Caeran - Integrante / Lucas de Abreu Collares - Integrante / Raquel Vargas Penteado - Integrante / Martha Helena Oliveira Noal - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2012
Compreendendo o fenômeno da Gestação e Paternidade na Adolescência
Descrição: Esse projeto pretende compreender diferentes aspectos biopsicossociais e econômicos envolvidos no fenômeno da gestação e paternidade na adolescência. Para tanto, investiga-se a situação de gestações sucessivas durante a adolescência; as relações familiares das gestantes adolescentes; as representações sobre maternidade e casamento de adolescentes gestantes e não gestantes, as percepções sobre paternidade de pais adolescentes, assim como os planos para o futuro dos adolescentes. 
um subprojeto obteve os seguintes financiamentos:  Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES 02/2010 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas e outro foi aprovado no  Edital  FAPERGS 006/2010 - Programa Pesquisador Gaúcho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Pascale Chechi - Integrante / Marina Zanella Delatorre - Integrante / Dafne Uberti Yamin - Integrante / Juliana Szpoganicz Rosado - Integrante / Patricia Jovasque Rocha - Integrante / Naiana Dapieve Patias - Integrante / Clarissa Tochetto de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2014
Aspectos Biopsicossociais da Gravidez Adolescente: Estudo Longitudinal da Gestação ao Segundo Ano de Vida da Criança
Descrição: O presente projeto tem por objetivo investigar os aspectos biopsicossociais da gravidez adolescente com destaque para: 1) Fatores socioeconômicos e culturais associados à gravidez na adolescência; 2 ) Sexualidade na adolescência; 3) Saúde e gravidez adolescente; 4) Aspectos sócio-emocionais da gravidez adolescente; e, 5) Desenvolvimento do bebê e sua interação com a mãe e pai adolescente. Trata-se de um estudo longitudinal que acompanhará uma amostra de adolescentes grávidas que representam três regiões do Rio Grande do Sul (Porto Alegre, Santa Maria e Rio Grande) onde atuam as três Universidade Federais desde Estado. Serão acompanhadas 180 gestantes e seus parceiros, desde a gestação até o 24o. mês de vida do filho, particularmente em quatro fases de coleta de dados: 3o. trimestre da gravidez, e no 3o., 12o. e 24o. mês de vida da criança. Em cada uma destas fases de coleta de dados serão investigados diversos aspectos clínicos, psicológicos e sociais da gravidez adolescente. Este projeto é desenvolvido em colaboração com a UFRGS e FURG, UFCSPA. Obteve financiamento através do Edital EDITAL MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT/CT-Saúde nº 022/2007 (Prcesso 551364/2007-6) e através do Edital MCT/CNPq Nº 014/2010 ? Universal  (Processo 479286/2010-8).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Pascale Chechi - Integrante / César Augusto Piccinini - Integrante / Rita de Cássia Sobreira Lopes - Integrante / Marília Reginato Gabriel - Integrante / Marina Zanella Delatorre - Integrante / Dafne Uberti Yamin - Integrante / Juliana Szpoganicz Rosado - Integrante / Patricia Jovasque Rocha - Integrante / Naiana Dapieve Patias - Integrante / Daniela Delias de Souza Schwengber - Integrante / Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Giana Betencourt Frizzo - Integrante / Angela Helena Marin - Integrante / Fernanda Donato Mahl - Integrante / Luana da Silva de Souza - Integrante / Marcia Elisa Jager - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2007 - 2009
Comportamento Exploratório Vocacional na Adolescência: Aspectos Metodológicos e Inter-relação com indecisão vocacional, estilos parentais
Descrição: Esta pesquisa tem como foco principal o comportamento exploratório vocacional na adolescência. O interesse por este tema deve-se ao fato de que comportamentos exploratórios são fundamentais para que as pessoas possam obter informações sobre si mesmas e sobre o mundo no qual estão inseridas a fim de poderem tomar decisões bem fundamentadas, nos mais diferentes contextos de vida. No campo vocacional, a situação não é diferente: é preciso conhecer e refletir para poder escolher, e o conhecimento depende de um movimento do indivíduo no sentido de buscar experiências e  informações úteis para o seu processo de tomada de decisão. Assim, neste estudo pretende-se testar um instrumento para avaliar comportamento exploratório vocacional na adolescência, e relacionar esta variável com a indecisão vocacional, com os estilos parentais percebidos e as influências percebidas na escolha profissional. Trabalho desenvolvido em colaboração com Serviço de Orientação Profissional da UFRGS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Marco Antônio Pereira Teixeira - Integrante / Clarissa Ferigollo - Integrante / Tecavita Szlachta - Integrante / Jamille Mateus Wiles - Integrante / Adelise Salvagni - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Validação de Escalas de Bem-estar Subjetivo em Adolescentes
Descrição: O presente estudo busca realizar estudos de construção e validação de instrumentos de mensuração em adolescentes de todos os componentes do bem-estar subjetivo: o afeto positivo, o afeto negativo e a satisfação de vida (Global e Multidimensional). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Marco Antônio Pereira Teixeira - Integrante / Cláudia Hofheinz Giacomoni - Integrante / Joice Dickel Segabinazi - Integrante / Denis Altieri de Oliveira Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2017
Juventude Brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Helena Koller em 07/10/2021.
Descrição: Descrição: O estudo sobre resiliência e vulnerabilidade em criança em situação de risco social e pessoal, que tem sido desenvolvido desde 1995, ampliou seu foco desde 2004 para abranger também estudos com jovens brasileiros. Foi organizada uma equipe nacional, com apoio do Grupo de Trabalho constituído na Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia (ANPEPP) tornando mais acessível a possibilidade de realizar uma pesquisa em nível nacional com co-coordenações em várias capitais/cidades. O projeto  investiga aspectos relacionados aos comportamentos de risco, fatores de risco e de proteção de jovens de 14 a 24 anos de idade, ambos os sexos, nível socioeconômico baixo de todas as regiões do país. Por meio das respostas dos jovens está sendo possível obter informações sobre dados bio sociodemográficos e constituição de suas famílias. Além destes, são levantados aspectos relacionados à educação e ao trabalho; saúde/qualidade de vida e sexualidade; comportamentos de risco (drogas, suicídio, sexualidade, violência); fatores de risco (violência intrafamiliar e na comunidade, exposição às doenças/drogas, deficiência, discriminação, institucionalização, vida na rua, conflito com a lei, empobrecimento/pobreza, separação/perda na família, suicídio); e, fatores protetores sociais (lazer, rede de apoio, coesão/satisfação familiar, relações de amizade) e pessoais (espiritualidade, valores/moral).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Integrante / Silvia Helena Koller - Coordenador / Jana Gonçalves Zappe - Integrante / Débora Dalbosco Dell´Aglio - Integrante / Jéssica Costa Machado - Integrante.
2006 - 2007
Saúde psicológica e adaptação à universidade em universitários
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é colher indicadores de saúde psicológica entre estudantes universitários, buscando identificar variáveis que possam estar associadas a esses indicadores. Mais especificamente, pretende-se descrever padrões de consumo de álcool e indicadores de depressão em uma amostra de jovens universitários, e relacionar estas variáveis com outros fatores, quais sejam: solidão, timidez, apoio percebido de amigos, apoio percebido da família, auto-estima e nível de desempenho acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Marco Antônio Pereira Teixeira - Integrante / Luciane da Rosa Piccolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Relacionamento familiar entre pais e filhos na adolescência
Descrição: Diversos autores consideram que  ?sistema familiar adolesce? quando o jovem entra na puberdade, pois compreendem que nesse momento do ciclo de vida familiar pode ocorrer um ?alinhamento de crises evolutivas?. Observa-se que tanto o  jovem vivencia transformações físicas, emocionais, cognitivas e sociais como seus pais também passam por transformações. Essas mudanças afetam a qualidade das relações estabelecidas entre pais e filhos, durante este período. Este projeto, de modo amplo,  busca investigar como pais e filhos adolescentes experienciam essas transformações. Busca ainda refletir sobre os fatores intervenientes na qualidade da relação entre pais e filhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Pascale Chechi - Integrante / Ana Paula Machado - Integrante / Marília Reginato Gabriel - Integrante / Clarissa Ferigollo - Integrante / Tecavita Szlachta - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Ensino e aprendizagem em física e matemática
Descrição: Este projeto buscou, através de diferentes estudos, compreender os fatores facilitadores e inibidores dos processo de  ensino de matemática e fisica no ensino fundamental e médio. Foram focos dos subprojetos aspectos relacionados a motivação, atribuição de causalidade e experiências dos professores com novas metodologias de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Viviane Ache Cancian - Integrante / Sandrini Cavalheiro - Integrante / Tieli Freitas - Integrante / Daniela Schiffil Girardi - Integrante / Ana Cristina Espindola - Integrante / Janaína Grigoletto Cavalheiro - Integrante / Thiago Lanzarin - Integrante / Carlos Alberto Gomes Martins - Integrante / Vania de Fátima Barros Estivalete - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2005 - 2006
Adaptação à universidade em jovens ingressantes no ensino superior
Descrição: O objetivo desta pesquisa é descrever e investigar exploratoriamente a experiência de ingresso e adaptação ao curso superior entre jovens ingressantes no meio universitário, uma vez que não foram localizados estudos brasileiros que tenham focalizado a adaptação no primeiro ano de universidade. Mais especificamente, pretende-se investigar: se os jovens percebem dificuldades em sua adaptação e como lidam com essas dificuldades; se possuem redes de apoio (família e amigos) e como essas redes auxiliam na adaptação; se a experiência de ingresso na universidade produz mudanças pessoais capazes de serem reconhecidas pelos jovens estudantes e qual a natureza dessas mudanças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Marco Antônio Pereira Teixeira - Integrante / Cristine Paim Dolwitsch - Integrante / Shana Hastenpflug Wottrich - Integrante / Adriano Machado Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Sexualidade na adolescência
Descrição: As experiências e valores relacionados a sexualidade tem sofrido inúmeras  transformações nas últimas décadas. Essas mudanças são particularmente observadas durante as adolescência, uma vez que as transformações corporais desencadeiam uma série de mudanças no âmbito psicológico e social. O objetivo deste estudo foi compreender como os jovens representam alguns temas relacionados ao desenvolvimento de sua sexualidade. Buscou-se investigar as concepções destes jovens acerca do ficar, namorar e da iniciação sexual. foram comportame a temas,  na relação do adolescentes com os outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Fernanda Pires Jaeger - Integrante / Pascale Chechi - Integrante / Camila da Silva Bolzan - Integrante / Fabiane Biscaino Ramos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
A Percepção de Cuidadores de Crianças Institucionalizadas acerca de seu trabalho  (esse projeto tem como objetivo investigar as percepções  e sentimentos de pessoas que realizam o cuidado de crianças institucionalizadas acerca de seu trabalho)
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva conhecer as percepções de cuidadores de crianças acerca do cuidado por elas oferecidos a essas crianças. O interesse centra-se nos sentimentos e representações que esses indivíduos possuem acerca de seu trabalho de cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Eliani Venturini Viero - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
A revelação de si na Internet
Descrição: Os estudos realizados no campo da revelação de si na Internet não nos fornecem muitos dados ou conclusões que esclareçam o impacto que o falar-de-si (auto-revelação) no ambiente virtual pode ter sobre o desenvolvimento humano. A Internet, através do recurso das Salas de Bate-papo, oferece um novo contexto (muito interativo, anônimo e controlado) para a revelação de informações privadas de maneira superficial ou não. O presente projeto busca através de uma série de estudos compreender como a auto-revelação está acontecendo nesse novo espaço de comunicação - internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Yves de La Taille - Integrante / Michela da Rocha Iop - Integrante / Luciane da Rosa Piccolo - Integrante / Henrique Tobal da Paz - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
1995 - 1998
Conversas sobre sexualidade no ambiente familiar
Descrição: Este projeto aborda o tema da gravidez na adolescência focalizando a comunicação familiar sobre sexualidade e suas repercussões sobre o comportamento sexual da adolescente, a partir da ótica dos familiares e das próprias adolescentes que vivenciam o fenômeno.Dentre os vários contextos nos quais se dá o desenvolvimento do adolescente, a família se destaca pelo seu papel regulador da sexualidade. A família é o primeiro lugar onde valores sobre sexualidade (e também outros valores) são transmitidos às crianças, muito antes delas chegarem à adolescência. Normas sobre o certo e o errado, o que pode ser falado ou não, já circulam no meio familiar há muito tempo quando a puberdade traz a sexualidade à tona. É dentro desse contexto que o adolescente e seus pais comunicarão - verbalmente ou não - uns aos outros as suas vivências sobre sexualidade, construindo e re-construindo representações próprias sobre essa experiência e os modos de vivê-la. Parte dessa comunicação que se estabelece entre pais e filhos adolescentes sobre sexualidade diz respeito à informação sobre anticoncepção, embora não se limite a ela.Como questão central do projeto buscou-se compreender o impasse comunicativo revelado pela constatação da gravidez: Porque falharam as orientações sobre sexualidade e prevenção? Procurou-se reconstituir descritivamente a situação existencial e comunicativa das conversas sobre sexualidade no contexto familiar, tomando por base as duas perspectivas narrativas envolvidas no fenômeno: a das gestantes adolescentes e a de seus pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / William Barbosa Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1993 - 1995
Representações sobre a terceira idade
Descrição: o presente projeto de pesquisa buscou investigar as representações sobre envelhecimento presente em grupos de terceira idade, em especial, no projeto de extensão - Universidade para a Terceira Idade da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Sérgio Antônio Carlos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1993 - 1994
O trabalho de iniciação cientifica e o sistema capitalista de produção
Descrição: O presente trabalho buscou traçar um paralelo entre o trabalho realizado pelos bolsistas de iniciação cientifica e o sistema de produção capitalista. Para tanto foram coletados depoimentos de bolsistas de iniciação cientifica do curso de psicologia e matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Carla Dalbosco - Integrante / Maria da Graça Jacques - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1994
Concordância intergeracional nas representações de maternidade de jovens mães e suas mães
Descrição: O presente projeto de pesquisa buscou investigar as representações sobre a maternidade de jovens mães e suas mães. Buscou-se compreender como essas mães se auto-descreviam, como descreviam suas filhas/mães como mães e qual a representação que possuiam da mãe ideal. Esse projeto foi desenvolvido  junto a disciplina de Metodologia da Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina Garcia Dias - Coordenador / Rita de Cássia Sobreira Lopes - Integrante / Claúdia Goulart - Integrante / Caroline Lorena Schulte - Integrante / Renata Prosdocimi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2