2019 - 2021
PROGRAMA INTERDISCIPLINAR DE ATENÇÃO À SAÚDE DO IDOSO
Descrição: Trata-se de uma pesquisa longitudinal com duração de dez anos de seguimento. Será focada na avaliação, acompanhamento e adequação do Programa Mexa-se, da Prefeitura Municipal de Joinville, no Estado de Santa Catarina. Este programa promove regularmente atividades físicas orientadas à população geral, especialmente para os idosos. Após a fase de avaliação funcional e nutricional dos idosos participantes do programa, a equipe irá elaborar um manual de recomendações baseado nas demandas observadas nas avaliações. No final de cada ciclo semestral os idosos serão reavaliados e novas recomendações poderão ser elaboradas e implementadas. Acredita-se que com esta metodologia de contínuo monitoramento e ajuste, o Programa Mexa-se possa ser aprimorado, e os resultados possam ser ainda maiores, tanto na abrangência quanto na qualidade dos serviços ofertados à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Antonio Vinicius Soares - Coordenador / Marilda Morais da Costa - Integrante / Gleice Reinert - Integrante / Mauren da Silva Salin - Integrante / Elis Kolling - Integrante / Stefany da Rocha Kaiser - Integrante / Gabriele Gregolon - Integrante / Fabíula Rachadel - Integrante / Yasmin Moreira Leite - Integrante.
2019 - Atual
[SARCOFF] SARCOPENIA: ABORDAGEM INTERDISCIPLINAR NA INVESTIGAÇÃO CLÍNICA, PREVENÇÃO E MODALIDADES DE TRATAMENTO
Descrição: Abordagem interdisciplinar na investigação clínica, prevenção e modalidades de tratamento.
O projeto de pesquisa visa incluir pesquisadores e alunos de pós-graduação e graduação dos vários cursos da área da saúde interessados na investigação científica da sarcopenia primária e secundária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Vinicius Soares - Coordenador / FABRICIO NOVELETTO - Integrante / Marilda Morais da Costa - Integrante / Rodolfo Nunes Bittencourt - Integrante / Maria Cecília Koeler Panno - Integrante.
2016 - Atual
FENIX - Projeto Tecnologia Assistiva e Ergodesign
Descrição: Projeto Tecnologia Assistiva e Ergodesign Coordenado pelo Professor Antonio Vinicius Soares). Descrição: Ensino e pesquisa integrados com o objetivo de contribuir na formação de profissionais capacitados para desenvolver projetos e soluções para pessoas com deficiência, visando melhorar a funcionalidade, independência e autonomia. Este projeto reúne diferentes áreas do conhecimento relacionadas como, Ergodesign, Biomecânica Aplicada, Engenharia Biomédica, Computação e Reabilitação. Possui grande abrangência com diferentes aplicações no campo da Neurorreabilitação e na Saúde do Idoso. São priorizados os estudos e projetos centrados na solução de problemas reais do usuário, traduzindo-se por inovação ou desenvolvimento de adaptação de usabilidade, bem como, a avaliação das interfaces entre o dispositivo/equipamento e o ser humano. Há 1 co-orientação concluída pelo coordenador: (1) Programa de exercícios utilizando um jogo sério em pacientes com hemiparesia por acidente vascular cerebral [Fernando Luís Fischer Eichinger].. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Vinicius Soares - Coordenador / Susana Cristina Domenech - Integrante / FABRICIO NOVELETTO - Integrante.
2011 - 2018
BIOFEEDBACK PARA TREINAMENTO DO EQUILÍBRIO EM HEMIPARÉTICOS POR AVC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Vinicius Soares - Coordenador.
2009 - 2018
Avaliação funcional do membro superior em pacientes pós acidente vascular encefálico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Vinicius Soares - Coordenador.
2009 - 2017
Estimulação Elétrica Funcional na Recuperação do Membro Superior de Hemiparéticos Pós-AVE.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Vinicius Soares - Coordenador.
2008 - 2015
Cicloergometria adaptada para pacientes hemiparéticos pós-AVE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Antonio Vinicius Soares - Coordenador.Financiador(es): Associação Catarinense de Ensino - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Cicloergometria adaptada para pacientes paraplégicos por TRM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Antonio Vinicius Soares - Coordenador.Financiador(es): Associação Catarinense de Ensino - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Biofeedback Orientado à Tarefa na Recuperação do Membro Superior de Pacientes Hemiparéticos por AVC
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Vinicius Soares - Coordenador.