2022 - Atual
Impactos do CREPHIMAT como um ambiente de formação de professores pesquisadores em história da matemática para o ensino
Descrição: Os resultados obtidos ao longo de uma década de pesquisas em pesquisa em história da matemática no Brasil (2011-2021), apontaram para um crescimento e diversidade de abordagens temáticas e métodos de pesquisa historiográfica, as relações entre a gênese e desenvolvimento dos grupos de pesquisa em história da matemática, suas origens, transformações e as disseminações de teorias e práticas, caracterizando assim, seu crescimento, suas dimensões, seus desmembramentos e ramificações, e as redes de conexões entre pesquisadores, estudantes de mestrados e doutorados após a sua inclusão no sistema de pesquisa em história da Matemática no Brasil. Identificou-se, também, que as modalidades de abordagem histórica propostas para uso didático nas aulas de matemática, produzidas nas pesquisas não são utilizadas pelos professores de matemática em suas aulas nas escolas públicas da Educação Básica. Como contribuição à pesquisa, foi criado o Centro Brasileiro de Referência em Pesquisa em História da Matemática (CREPHIMat), com arquivos digitais de anais de eventos, minicursos, dissertações, teses, livros e capítulos de livros, vídeos, softwares, aplicações e materiais didáticos diversos, para a qualificação profissional de professores e investigadores que possam explorar conhecimentos sobre a história da matemática na sua atividade docente através de práticas de investigação que podem ser realizadas na formação inicial e continuada de professores de matemática. Com o intuito de dar continuidade ao processo estabelecido em pesquisas anteriores, a presente pesquisa visa analisar o potencial formativo dos materiais armazenados no CREPHIMAT, a fim de desenvolver uma pesquisa-formação em história da matemática para o ensino envolvendo professores da Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Coordenador / Carlos Aldemir Farias da Silva - Integrante / Luis Andres Castillo Bracho - Integrante / Ivonne Coromoto Sánchez Sánchez - Integrante / José Erildo Lopes Júnior - Integrante / Luciana Bertoldi Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
História para o Ensino de Matemática na Formação de Professores e na Educação Básica: uma Análise da Produção Brasileira (1997 – 2017)
Descrição: Nos últimos 10 anos desenvolvi uma pesquisa que inicialmente focalizou a produção científica na área de História da Matemática no Brasil entre 1990 e 2010, cujos resultados apontaram um crescimento e diversidade de abordagens temáticas e de métodos de pesquisa historiográfica advindso das ciências humanas e sociais. Posteriormente a pesquisa centrou-se nas relações entre genealogia e história da Matemática e da Educação Matemática, para comprender as origens, transformações e disseminações das teorias e práticas experienciadas nos grupos de pesquisas sobre história da Matemática e da Educação Matemática do Brasil, caracterizando assim, suas origens, seu crescimento, suas dimensões, seus desmembramentos e ramificações, bem como a identificação de redes de conexões entre pesquisadores, estudantes de mestrados e doutorados, suas respectivas linhas de pesquisas e produções geradas durante a pós-graduação e após a sua inclusão no sistema de pesquisa em história da Matemática e da Educação Matemática no Brasil. Os resultados dessa segunda fase da pesquisa apontaram o avanço dos estudos e pesquisas em direção a uma produção epistemológica sobre história da Matemática e história da Educação Matemática em ramificação multiplicativa no Brasil, enquanto que as informações sobre as relações teórico-práticas dessas pesquisas com as práticas didáticas de sala de aula ainda parecem difusas e sem muitos esclarecimentos sobre sua efetivação nas práticas dos professores em relação às produções advindas das pesquisas realizadas no Brasil. Daí a necessidade de se investigar em que modos e sentidos as modalidades de abordagem histórica propostas para uso didático nas aulas de Matemática estão sendo produzidas por pesquisadores e educadores e até que ponto são utilizadas pelos professores de Matemática em suas aulas nas escolas públicas da Educação Básica. Dessas indagações pretendemos utilizar a proposta metodológica de Sanchez Gamboa (2012), conectada aos conceitos estabelecidos por Barros (2016) e Bishop (1999), para fazer uma análise epistemológica da produção gerada nas pesquisas da área, especificamente aquelas direcionadas à história para o ensino de Matemática, bem como verificar em que níveis de abrangência as propostas metodológicas de ensino de Matemática apoiadas nas informações históricas, que são contempladas nos livros didáticos adotados nas escolas do Brasil e de que modo os professores recebem essas produções advindas desses estudos, que são disseminadas, principalmente, por incentivo da Sociedade Brasileira de História da Matemática (SBHMat).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Coordenador / Luiza Pereira da Silva - Integrante / Carlos Aldemir Farias da Silva - Integrante / Albimar Gonçalves de Mello - Integrante / Jeová Pereira Martins - Integrante / Edilene Simões Costa dos Santos - Integrante / Benjamim Cardoso da Silva Neto - Integrante / Rubens Matheus dos Santos Marques - Integrante / Lucas Silva Pires - Integrante / Rômulo Alexandre da Silva - Integrante / Luis Andres Castillo Bracho - Integrante / Edina Fialho Machado - Integrante / Mônica Suelen Ferreira de Moraes - Integrante / Tatiana Faccio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
Uma história das pesquisas em História da Matemática no Brasil: produções, disseminações e contribuições à Formação de Professores de Matemática
Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal descrever e analisar como o cenário histórico, epistemológico, pedagógico e patrimonial da área de História da Matemática foi configurado pelas pesquisas realizadas no país desde o início da década de 1990, e pela organização de grupos de pesquisas em torno dessa temática, de modo a direcionar estudos e pesquisas para a formação de profissionais nesta área, de acordo, em suas dimensões epistemológicas, pedagogicas e patrimoniais, a fim de realizar um investimento maior na formação em pesquisa referente à história da Matemática e suas implicações para o ensino da Matemática. Para alcançar os objetivos pretendidos, faremos um mapeamento da produção da área de história da Matemática nos últimos 25 anos (1992-2017), em termos de anais de eventos, livros de minicursos, dissertações, teses, livros e capítulos de livros, vídeos, softwares, aplicativos e materiais didáticos diversos, etc, para analisar essa produção gerada nas pesquisas em história da Matemática, e apontar possibilidades de usos dessa produção na docência, assim como sugerir a disseminação dessas contribuições para a formação e ação de professores de Matemática. Pretendemos, ainda, analisar as reflexões dos pesquisadores que lideraram esse movimento no Brasil desde 1990 e, ainda, verificar se os professores da Educação Básica e do ensino superior conhecem e se recebem ou como recebem as produções advindas de estudos históricos sobre a Matemática a ser ensinada nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Coordenador / Luiza Pereira da Silva - Integrante / Carlos Aldemir Farias da Silva - Integrante / Albimar Gonçalves de Mello - Integrante / Francisco Djnnathan da Silva Gonçalves - Integrante / Jeová Pereira Martins - Integrante / Edilene Simões Costa dos Santos - Integrante / Rubens Matheus dos Santos Marques - Integrante / Lucas Silva Pires - Integrante / Rafael José Alves do Rego Barros - Integrante / Luis Andres Castillo Bracho - Integrante / Edina Fialho Machado - Integrante / Mônica Suelen Ferreira de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2014 - 2017
Avaliação e Ensino na Educação Básica em Portugal e no Brasil: relações com as aprendizagens
Descrição: Projeto de cooperação internacional entre a UFPA e Universidade de Évora (UE _ Portugal) Aprovado em março de 2014 - Edital CAPES-FCT 2013. Esse projeto tem como problema central a necessidade de se compreender as relações entre uma variedade de elementos que afetam o desenvolvimento da aprendizagem no aluno. Entre outros, os seguintes são considerados: o ensino e práticas de avaliação de professores que ensinam matemática; b) percepções dos professores sobre ensino, avaliação e aprendizagem matemática; c) percepções dos alunos sobre o ensino, avaliação e aprendizagem matemática; d) natureza das tarefas de avaliação utilizados nas salas de aula; e) frequência, distribuição e natureza do feedback utilizados, e f) a participação dos alunos nos processos de ensino, avaliação e aprendizagem matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Integrante / Renato Borges Guerra - Integrante / Isabel Cristina Rodrigues de Lucena - Coordenador / José Messildo Viana Nunes - Integrante / Tadeu Oliver Gonçalves - Integrante / Maria Augusta Raposo Brito - Integrante / Francisco Hermes Santos da Silva - Integrante / Noemia das Graças dos Rodrigues dos Santos - Integrante / Antonio Manuel Águas Borralho - Integrante / Valéria Risuenho Marques - Integrante / Denivaldo Pantoja - Integrante / Flávio Mesquita - Integrante / Jorge Ney Pinheiro Dias - Integrante / Domingues Fernandes - Integrante / Marília Cid - Integrante / Isabel Fialho - Integrante / Elsa Barbosa - Integrante / Sonia Correia - Integrante.
2013 - 2017
Grupos de Pesquisas em História da Educação Matemática do Brasil: Genealogias, Conexões e Difusões
Descrição: Uma pesquisa sobre a produção científica na área de História da Matemática nos programas de pós-graduação stritu sensu do Brasil, entre 1990 e 2010, apontou um crescimento das abordagens sobre vida e obra de matemáticos e professores de Matemática, história das instituições, história das disciplinas escolares, dentre outras atividades sociais e culturais. Percebemos que a origem da diversidade de métodos de pesquisa historiográfica vem de áreas como a história, a antropologia e a sociologia, na construção de uma história social da Educação Matemática e das práticas matemáticas no contexto da sociedade e da cultura. Considerando a necessidade de bifurcar a pesquisa em direção às relações entre genealogia e história da Matemática e da Educação Matemática, tomamos a genealogia como uma ciência auxiliar da história que estuda a origem, evolução e disseminação das organizações sociais em várias gerações e faremos um levantamento dos grupos de pesquisas sobre história da Matemática e da Educação Matemática do Brasil para caracterizar suas origens, crescimento, dimensões, desmembramentos e ramificações, bem como as redes de conexões entre pesquisadores, estudantes de mestrados e doutorados, suas respectivas linhas de pesquisas e produções geradas durante a pós-graduação e após a sua inclusão no sistema de pesquisa em história da Matemática e da Educação Matemática no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Coordenador / Carlos Aldemir Farias da Silva - Integrante / Cristiane Borges Angelo - Integrante / Albimar Gonçalves de Mello - Integrante / Francisco Djnnathan da Silva Gonçalves - Integrante / Márcia Maria Alves de Assis - Integrante / Caio Cezar Cavalcante - Integrante / Rafael José Alves do Rego Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2016
A História da Matemática como base dos processos construtivos, formativos e educativos na Matemática escolar
Descrição: A Criação de conexões entre ensino-aprendizagem e formação inicial e continuada dos professores de Matemática a partir dos desdobramentos epistemológicos, pedagógicos e didáticos originados por estudos e pesquisas em História da Matemática, visa dar aos professores de Matemática em formação inicial e continuada aportes teóricos e práticos úteis a sua formação e ação docente. Neste sentido, nosso objeto de estudo é a exploração didática dos produtos oriundos das pesquisas já realizadas em história e da Matemática nos programas de pós-graduação da UFRN, tendo em vista a produção de materiais e atividades didáticas para uso pelos professores do ensino fundamental, meio e superior. O projeto prevê como ações e metas principais a formação inicial e continuada dos professores de matemática envolvidos no projeto de pesquisa, tomando como ponto central a produção, testagem, avaliação de materiais e atividades didáticas para o ensino de Matemática na rede de ensino, apoiada pelos princípios da investigação histórica no ensino de Matemática, tanto na formação de professores, quanto nas atividades docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Coordenador / Carlos Aldemir Farias da Silva - Integrante / Cristiane Borges Angelo - Integrante / Evanildo Costa Soares - Integrante / Albimar Gonçalves de Mello - Integrante / Márcia Marial Alves de Assis - Integrante / Odenise Maria Bezerra - Integrante / Rita Sidmar Alencar Gil - Integrante / Francisco Djnnathan da Silva Gonçalves - Integrante / Jefferson Leandro Ramos de Oliveira - Integrante / Stanley de Oliveira Souza - Integrante / Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes - Integrante / Caio Cezar Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Cartografias da produção em História da Matemática no Brasil: um estudo centrado nas dissertações e teses defendidas entre 1990-2010
Descrição: Esta pesquisa tem as finalidades principais de catalogar a produção cientifica na área de História da Matemática nos programas de pós-graduação stritu sensu do país, das áreas de Educação, Educação Matemática, Ensino de Ciências Naturais e Matemática e áreas afins, com vistas a traçar uma cartografia dos estudos em História da Matemática oriundos das pesquisas realizadas pelos estudantes de pós-graduação dos diversos programas existentes no Brasil entre 1990 e 2010, com vistas a agrupar as dissertações e teses em cinco tendências: 1) Estudos e pesquisas em História e Epistemologia da Matemática; 2) Estudos e pesquisas em História da Educação Matemática; 3) Estudos e pesquisas em História e Pedagogia da Matemática; 4) Estudos e pesquisas em Formação de Professores de Matemática e 5) Estudos e pesquisas em elaboração e testagem de métodos para o ensino de Matemática. Além disso, objetivamos também identificar e analisar os fundamentos teóricos e metodológicos que norteiam os estudos e pesquisas em História da Matemática nas dissertações e teses investigadas de modo a obter subsídios conceituais e didáticos que possam contribuir para a formação inicial e continuada de professores de matemática no país. A pesquisa será operacionalizada por meio de uma investigação documental em arquivos da CAPES e dos programas de Pós-graduação existentes no país, que focam seus estudos no tema objeto desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Coordenador / Carlos Aldemir Farias da Silva - Integrante / Cristiane Borges Angelo - Integrante / Albimar Gonçalves de Mello - Integrante / Francisco Djnnathan da Silva Gonçalves - Integrante / Stanley de Oliveira Souza - Integrante / Rafael José Alves do Rego Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
Investigação histórica na sala de aula: Produção, testagem e avaliação de atividades e materiais didáticos nas aulas de matemática
Descrição: Após a conclusão de um estudo voltado para a formação continuada de professores de matemática a partir da história da matemática, percebemos a necessidade de refletirmos acerca das possibilidades de utilização da história da matemática na ação docente dos professores envolvidos no referido estudo tendo em vista melhorar os aspectos didático-conceituais da matemática escolar abordada por esses professores, em sala de aula. A partir de um corpo de sugestões apresentado aos professores, apontamos as possibilidades de concretização de uma proposta de abordagem da matemática escolar no ensino fundamental ou médio, a partir de uma perspectiva histórico-investigatória por meio de atividades (Mendes, 2006; 2007). Investigar algumas possibilidades de uso da história da Matemática como reorganizador cognitivo da matemática escolar na formação continuada dos professores de matemática, tendo em vista a superação das dificuldades conceituais apontadas por professores que atuam no ensino de matemática. Como uma segunda etapa do trabalho realizado durante o biênio 2005-2007, o presente estudo, aqui proposto tem como finalidade principal, investigar o desenvolvimento de atividades investigatórias nas aulas de matemática através da realização de pequenos estudos acerca da história da matemática relacionada aos conteúdos matemáticos que os alunos estejam aprendendo em cada série do ensino fundamental ou médio, tendo os professores como principais mediadores da investigação histórica a ser realizada em sala de aula, de modo a conduzir a aprendizagem dos conteúdos previstos no programa da escola e presentes nos livros didáticos adotados pelo professor. Para tanto, consideramos a necessidade de produzir, testar e avaliar diversos materiais didáticos e atividades que possam contribuir para a melhoria do trabalho dos professores envolvidos no projeto, bem como um trabalho efetivo de acompanhamento das práticas dos professores de modo a realizar um trabalho de tutoria das escolas, tendo em. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Coordenador / Evanildo Costa Soares - Integrante / Benedito Fialho Machado - Integrante / Albimar Gonçalves de Mello - Integrante / Lúcia Helena Bezerra Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2010 - 2012
Investigações históricas de práticas sociais: outras histórias da matemática na formação de professores
Descrição: Nesta pesquisa queremos investigar a história de algumas práticas sociais como o comércio e a navegação, a arquitetura, a engenharia militar, dentre outras que possam subsidiar a investigação matemática em diversos contextos sociais. Nosso interesse é localizar aspectos matemáticos presentes nessas práticas e organizar problematizações matemáticas que possam ser incorporadas às atividades de ensino-aprendizagem da matemática na Educação Básica. Desse modo, pretendemos contribuir para a melhoria da formação inicial e continuada de professores de matemática. Nesse sentido, abordaremos aspectos referentes aos trabalhos realizados e a produção de diversos profissionais bem como alguns cientistas que a partir de seus trabalhos poderão se constituir em matéria prima para o nosso trabalho como professor formador de professores e pesquisador. Para tanto, pretendemos utilizar informações presentes em trabalhos já realizados por historiadores, antropólogos, cartógrafos, astrônomos e jornalistas. Para a obtenção das informações utilizaremos fontes primárias e secundárias por considerarmos necessárias na organização dos fatos históricos e na construção das informações objetivadas por nós.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Coordenador / Evanildo Costa Soares - Integrante / Benedito Fialho Machado - Integrante / Lúcia Helena Bezerra Ferreira - Integrante / Miguel Chaquiam - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2010 - 2011
Como a escola ensina a ler, produzir textos e resolver problemas? Pesquisa e ensino para uma prática educacional interdisciplinar em matemática e português
Descrição: A aprendizagem da leitura, da escrita e do raciocínio lógico-matemático tem sido apontada como um dos principais problemas da educação básica, segundo os indicadores oficiais. Paradoxalmente, ler, produzir textos e resolver problemas matemáticos estão entre os objetivos centrais da escola, por serem competências sócio-lingüístico-cognitivas essenciais aos demais componentes curriculares da escolaridade obrigatória e às demandas culturais. Nesse sentido, a assimetria existente na escola entre a avaliação dessas competências e o lugar que ocupam no seu projeto pedagógico indica a necessidade de uma reflexão mais vertical sobre a mediação didática. Nosso objetivo é qualificar a docência para o ensino da leitura, da produção de textos e da resolução de problemas nas aulas de português e matemática. (METODOLOGIA) Para isso, aglutinaremos ações voltadas à pesquisa das práticas educacionais investidas no âmbito do segundo ciclo do ensino fundamental nessas disciplinas; à melhoria da formação em pedagogia; e à extensão, partindo de uma colaboração interinstitucional, em que serão propostas à escola unidades didáticas interdisciplinares para esse trabalho, ao mesmo tempo em que essa será a instituição co-formadora do graduando. Estão associadas nesta proposta duas disciplinas-chave da graduação que subsidiam a formação do pedagogo para o ensino das práticas lingüísticas e da resolução de problemas, o que também lhes garante uma formação interdisciplinar: Ensino da Língua Portuguesa I e II (EDU-630 e EDU-635) e Ensino da Matemática I e II (EDU-633 e EDU-638). Também nos vinculamos a outros projetos, submetidos a este edital, a fim de criar uma ação formativa em rede, partilhar resultados e produções científicas. (RESULTADOS ESPERADOS) Com os resultados gerados, esperamos colaborar para a sistematização das ações do Laboratório de Ensino Aprendizagem do Centro de Educação (LEA-CEDUC-UFRN), com a análise/elaboração/utilização de materiais didáticos, produção de oficinas voltada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Integrante / Claudianny Amorim Noronha - Coordenador / Maria da Conceição Ferrer Botelho Passeggi - Integrante / Tatyana Mabel Nobre Barbosa - Integrante / Rosanne Bezerra de Araújo - Integrante / Auta Stella de Medeiros Germano - Integrante / Marcos Aurélio Felipe - Integrante / Érika dos Reis Gusmão Andrade - Integrante / Célia Maria de Araújo - Integrante / Pablo Jovellanos dos Santos Lima - Integrante / Edigites Mendes - Integrante / Iguaracy Medeiros dos Santos - Integrante / Franceliza Monteiro da Silva Dantas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2010 - 2010
Com quais gêneros e linguagens se faz uma sala de aula? O papel do pedagogo como mediador de múltiplas linguagens na sala de aula multidisciplinar
Descrição: A mudança de paradigmas na ciência da linguagem e na educação, iniciada na década de 70, colaborou para o desejo de uma escola povoada pelas mais diferentes linguagens. Na lingüística, a noção de linguagem como interação juntamente com a concepção educacional de aprendizagem como processo sócio-interacionista, fizeram emergir, nos últimos anos, projetos escolares e orientações de políticas públicas educacionais voltadas para práticas de letramento plurais, baseadas nos diferentes contextos sócio-culturais e na interface entre as diferentes modalidades de linguagem (visuais, orais, escritas, audiovisuais, etc). No caso do pedagogo, essa pluralidade de linguagens é ainda mais complexa, uma vez que atua em diferentes disciplinas no ensino fundamental e, necessariamente, com diferentes linguagens. Nesse sentido, sob um recorte multidisciplinar, nosso projeto visa a focalizar quais as diferentes linguagens e gêneros se fazem presentes na atuação do pedagogo em sala de aula e como se inserem como artefatos no ensino das diferentes áreas. (METODOLOGIA) Para isso, trabalharemos numa ampla rede associativa: na escola, interagindo o ensino, a pesquisa e a extensão universitária, em que os licenciandos de pedagogia atuarão na Rede em ações de pesquisa-ensino focadas nas múltiplas linguagens circulantes na sala de aula; na universidade, em que, para o retorno dessas ações, tomaremos dois componentes curriculares – o ensino da língua portuguesa I e II e o ensino de matemática I e II – como ponto de convergência dos resultados, permitindo a formação do pedagogo com base nas múltiplas linguagens usadas na escola; e, sob outra dimensão, estabeleceremos canais de colaboração com outros projetos propostos neste edital que também têm em vista a interface linguagens, educação e multidisciplinaridade. (RESULTADOS ESPERADOS) Com os resultados gerados, esperamos colaborar para a sistematização das ações do Laboratório de Ensino Aprendizagem do Centro de Educação (LEA-CEDUC-UFRN), com a an. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Integrante / Claudianny Amorim Noronha - Integrante / Maria da Conceição Ferrer Botelho Passeggi - Integrante / Tatyana Mabel Nobre Barbosa - Coordenador / Rosanne Bezerra de Araújo - Integrante / Auta Stella de Medeiros Germano - Integrante / Marcos Aurélio Felipe - Integrante / Érika dos Reis Gusmão Andrade - Integrante / Célia Maria de Araújo - Integrante / Pablo Jovellanos dos Santos Lima - Integrante / Edigites Mendes - Integrante / Franceliza Monteiro da Silva Dantas - Integrante / Sandra Cristinne Xavier da Camara - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação.
2009 - 2010
O Ensino da Matemática na Escola do Rio Grande do Norte (1960 a 1980)
Descrição: O presente estudo busca descrever e analisar o ensino da Matemática no Rio Grande do Norte, no período de 1960 a 1980. Para tanto, buscamos respaldo em pressupostos teóricos da História Cultural e de estudiosos da memória como Paul Thompson. Como instrumentos metodológicos utilizaremos a pesquisa de fontes bibliográficas e a entrevista semi-estruturada, a fim de reconstituir historicamente o cenário educacional matemático, de instituições e de pessoas que ensinaram Matemática no RN, ou daqueles que participaram da modernização do ensino dessa disciplina, recuperando sua formação e suas práticas no ato de ensinar. Para a análise das fontes, inicialmente, organizaremos de forma sistemática as transcrições das entrevistas e os documentos, que serão acumulados no decorrer da pesquisa, de modo que prolongamos nossas reflexões, retornando aos fundamentos teóricos do trabalho, por meio de questionamentos dos saberes adquiridos e dos que nortearam a problemática do nosso estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Integrante / Bernadete Barbosa Morey - Integrante / Márcia Marial Alves de Assis - Integrante / Liliane dos Santos Gutierre - Coordenador / Maria Edilande Braz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Remuneração.
2008 - 2017
Arte, Ciência, Arquitetura e Matemática na Amazônia do século XVIII: outras epistemologias para a Matemática escolar
Descrição: esta pesquisa analisaremos a participação de cientistas e matemáticos e de outros profissionais participantes das comissões demarcadoras das terras portuguesas no Brasil contribuíram para o enriquecimento do acervo científico advindo dessa participação, considerando a importância desse conhecimento para a inclusão de uma dimensão histórico-cultural nas salas de aula. Nesse sentido, abordaremos aspectos referentes aos trabalhos realizados e a produção desses cientistas a partir de suas viagens pelas regiões já mencionadas. Nosso estudo se baseia na investigação de alguns relatos ou diários de viagens, bem como em trabalhos já realizados a esse respeito, por historiadores, antropólogos, cartógrafos, astrônomos e jornalistas. Para a obtenção das informações utilizamos fontes primárias e secundárias por considerarmos necessárias na organização dos fatos históricos e na construção das informações objetivadas por nós.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Coordenador / Rita Sidmar Alencar Gil - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
Investigação histórica na sala de aula: Produção, testagem e avaliação de atividades e materiais didáticos nas aulas de matemática
Descrição: Após a conclusão de um estudo voltado para a formação continuada de professores de matemática a partir da história da matemática, percebemos a necessidade de refletirmos acerca das possibilidades de utilização da história da matemática na ação docente dos professores envolvidos no referido estudo tendo em vista melhorar os aspectos didático-conceituais da matemática escolar abordada por esses professores, em sala de aula. A partir de um corpo de sugestões apresentado aos professores, apontamos as possibilidades de concretização de uma proposta de abordagem da matemática escolar no ensino fundamental ou médio, a partir de uma perspectiva histórico-investigatória por meio de atividades (Mendes, 2006; 2007). Investigar algumas possibilidades de uso da história da Matemática como reorganizador cognitivo da matemática escolar na formação continuada dos professores de matemática, tendo em vista a superação das dificuldades conceituais apontadas por professores que atuam no ensino de matemática. Como uma segunda etapa do trabalho realizado durante o biênio 2005-2007, o presente estudo, aqui proposto tem como finalidade principal, investigar o desenvolvimento de atividades investigatórias nas aulas de matemática através da realização de pequenos estudos acerca da história da matemática relacionada aos conteúdos matemáticos que os alunos estejam aprendendo em cada série do ensino fundamental ou médio, tendo os professores como principais mediadores da investigação histórica a ser realizada em sala de aula, de modo a conduzir a aprendizagem dos conteúdos previstos no programa da escola e presentes nos livros didáticos adotados pelo professor. Para tanto, consideramos a necessidade de produzir, testar e avaliar diversos materiais didáticos e atividades que possam contribuir para a melhoria do trabalho dos professores envolvidos no projeto, bem como um trabalho efetivo de acompanhamento das práticas dos professores de modo a realizar um trabalho de tutoria das escolas, tendo em. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Coordenador / John Andrew Fossa - Integrante / João Cláudio Brandemberg Quaresma - Integrante / Maria Lúcia Pessoa Chaves Rocha - Integrante / Maria Deusa Ferreira da Silva - Integrante / Anete Otília Cardoso de Santana Cruz - Integrante / Maria José de Freitas Mendes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Remuneração.
2005 - 2007
História da Matemática na formação continuada de professores de matemática
Descrição: Este projeto pretende contribuir na formação continuada de professores de matemática através do uso de textos de história da matemática como elemento de superação das dificuldades conceituais encontradas por professores de matemática quando ministram suas aulas. Para isso desenvolveremos uma proposta pedagógica que contribua na superação dessas dificuldades com relação aos tópicos matemáticos ensinados por eles, no nível fundamental e médio, de modo a justificar as origens e os porquês matemáticos dos conteúdos ensinados na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Coordenador / Marian dos Santos Rodrigues - Integrante / Marta Maria Mauricio Macena - Integrante / Evanildo Costa Soares - Integrante / Amanda Ingrid Wegener Torres - Integrante / João Cláudio Brandemberg Quaresma - Integrante / Sonia Maria Cavalcanti da Rocha - Integrante / Rafael Montoito Teixeira - Integrante / Odenize Maria Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2005 - 2006
A formação de professores de matemática a partir da história da matemática
Descrição: Este projeto pretende contribuir na formação continuada de professores de matemática através do uso de textos de história da matemática como elemento de superação das dificuldades conceituais encontradas por professores de matemática quando ministram suas aulas. Para isso, desenvolveremos uma proposta de pedagógica que contribua na superação dessas dificuldades com relação aos tópicos matemáticos ensinados por eles, no nível fundamental e médio, de modo a justificar as origens e os porquês matemáticos dos conteúdos ensinados na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iran Abreu Mendes - Coordenador / Bernadete Barbosa Morey - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Remuneração.
2003 - 2015
Sociedade, Cognição e Cultura: por uma educação etnomatemática com arte
Descrição: Na busca de explicação dos fenômenos ocorridos no seu cotidiano, as sociedades criam estratégias cognitivas que expressam representações do seu modo de ver e viver no mundo. A geometria dos ornamentos é um exemplo característico dessa leitura de mundo, pois suas linhas, formas e padrões geométricos configuram expressões poliformais que comunicam e evidenciam aspectos sócio-cognitivos e culturais de cada grupo social que os elaborou. A investigação das relações matemáticas presentes nos ornamentos geométricos nos remete às possibilidades de articulações pedagógicas entre arte e geometria no ensino de matemática. Para isso é importante explorarmos os aspectos históricos, antropológicos e artísticos da matemática dos ornamentos geométricos visando perceber convergências de padrões cognitivos nas criações geométricas, bem como conexões de saberes interdisciplinares nessa criação artística e matemática. Além disso, podemos discutir as práticas de alguns grupos de artesãos de cerâmica, rendeiras, artesãs de tapeçaria, tecelãos (ãs) de palha, pois os mesmos evidenciam, na sua prática, um domínio de saberes que caracterizam a cultura dos ornamentos geométricos. A partir desses norteadores investigatórios, acreditamos ser possível compreendermos as matemáticas emergentes dessas práticas, com vistas a uma discussão mais profunda acerca do que Paulus Gerdes denomina pensamento geométrico. Assim sendo, apontaremos alguns padrões cognitivos que se evidenciam em todas as culturas investigadas, caracterizando uma estrutura universalizante desse pensamento geométrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Coordenador / Osvaldo dos Santos Barros - Integrante / Rodrigo Bozi Ferrete - Integrante / Elisângela Melo - Integrante / Maria José Costa dos Santos - Integrante / Anete Otília Cardoso de Santana Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2001 - 2002
Sociedade, Cognição e Cultura: por uma educação etnomatemática com arte
Descrição: Na busca de explicação dos fenômenos ocorridos no seu cotidiano, as sociedades criam estratégias cognitivas que expressam representações do seu modo de ver e viver no mundo. A geometria dos ornamentos é um exemplo característico dessa leitura de mundo, pois suas linhas, formas e padrões geométricos configuram expressões poliformais que comunicam e evidenciam aspectos sócio-cognitivos e culturais de cada grupo social que os elaborou. A investigação das relações matemáticas presentes nos ornamentos geométricos nos remete às possibilidades de articulações pedagógicas entre arte e geometria no ensino de matemática. Para isso é importante explorarmos os aspectos históricos, antropológicos e artísticos da matemática dos ornamentos geométricos visando perceber convergências de padrões cognitivos nas criações geométricas, bem como conexões de saberes interdisciplinares nessa criação artística e matemática. Além disso, podemos discutir as práticas de alguns grupos de artesãos de cerâmica, rendeiras, artesãs de tapeçaria, tecelãos (ãs) de palha, pois os mesmos evidenciam, na sua prática, um domínio de saberes que caracterizam a cultura dos ornamentos geométricos. A partir desses norteadores investigatórios, acreditamos ser possível compreendermos as matemáticas emergentes dessas práticas, com vistas a uma discussão mais profunda acerca do que Paulus Gerdes denomina pensamento geométrico. Assim sendo, investigaremos alguns padrões cognitivos que se evidenciam em todas as culturas investigadas, caracterizando uma estrutura universalizante desse pensamento geométrico.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Iran Abreu Mendes - Coordenador / Rodrigo Bozi Ferrete - Integrante.Número de produções C, T & A: 2