2021 - Atual
MACROPROJETO:  PRÁTICAS EDUCATIVAS EM EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA NO CONTEXTO AMAZÔNICO
Descrição: O Mestrado Profissional em Educação Profissional e Tecnológica - ProfEPT organiza as suas pesquisas em linhas nas quais estão vinculados os professores, seus orientandos e as suas respectivas publicações. Para garantir a aderência da linha de pesquisa, orienta-se que se criem macroprojetos. Assim, nessa proposta, apresenta-se o macroprojeto da linha de pesquisa de Práticas Educativas em Educação Profissional e Tecnológica no Contexto Amazônico. O mesmo, objetiva compreender os fundamentos das práticas educativas e do desenvolvimento curricular na Educação Profissional e Tecnológica, em suas diversas formas de oferta, com foco nas estratégias transversais e interdisciplinares, que possibilitem formação integral e significativa do estudante, sustentados no trabalho como princípio educativo e na pesquisa como princípio pedagógico, em espaços formais e não formais. Para tanto, utilizar-se-á métodos centrados nas ciências humanas, com realização de pesquisas de natureza aplicada sem, contudo, desconsiderar a possibilidade de pesquisas observacionais como ponto de partida para a realização de intervenções. A abordagem predominante dos estudos é qualitativa, podendo ocorrer a triangulação de métodos quali-quantitativos ou mesmo estudos exclusivamente de caráter quantitativo. Como resultados, espera-se contribuir com o programa de mestrado no que se refere a qualidade das dissertações e produtos educacionais, e que esses promovam o desenvolvimento das práticas educativas em Educação Profissional e Tecnológica no Instituto Federal do Acre. Além disso, que possam impactar nos índices de publicação de trabalhos científicos dos docentes, alunos e egressos, através de artigos, resumos, livros e outras produções acadêmicas em revistas e eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (14) . Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Integrante / João Ricardo Avelino Leão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2021 - Atual
O currículo integrado baseado nos pilares do trabalho, ciência, tecnologia e cultura e a sua aproximação com a BNCC: onde se encaixa as metodologias ativas.
Descrição: Ainda em elaboração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Coordenador.
2021 - Atual
O uso das metodologias ativas, de forma interdisciplinar, no ensino médio integrado dos institutos federais: rendimentos, desafios e proposições.
Descrição: em elaboração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Coordenador / Maria Eliana Lima Rodrigues - Integrante.
2020 - 2022
OS BENEFÍCIOS DA APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS NA DISCIPLINA DE GESTÃO DE PESSOAS DO CURSO TÉCNICO SUBSEQUENTE EM ADMINISTRAÇÃO DO INSTITULO FEDERAL DO ACRE ? CAMPUS RIO BRANCO
Descrição: O presente estudo perpassa os desafios enfrentados pelos professores para alcançar uma prática inovadora através da Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP), além de seus receios e dos estudantes em relação a essa metodologia ativa. Destaca-se a ABP no ensino de Administração no âmbito da Educação Profissional e Tecnológica (EPT) através da disciplina de Gestão de Pessoas, visto que, esta requer o desenvolvimento de competências ligadas as relações sociais de cunho interno na organização e que também são influenciadas pelo ambiente externo e, por isso, precisam de habilidades que proporcionem lidar com problemas diários no trabalho. Dessa forma, a pesquisa ocorre em torno de responder quais contribuições exigidas pelo mundo do trabalho no século XXI aos discentes do Curso Técnico de Administração, na disciplina de Gestão de Pessoas, é possível desenvolver por meio da Aprendizagem Baseada em Problemas como metodologia ativa? Com o intuíto de responder essa problemática, este estudo tem como objetivo compreender as contribuições na aprendizagem que a metodologia da Aprendizagem Baseada em Problemas é capaz de possibilitar aos estudantes em um Curso Técnico Subsequente em Administração, na disciplina de Gestão de Pessoas. Visando atingir o referido objetivo, o estudo basea-se no método dedutivo, de abordagem quantitativa, descritivo-exploratória, avaliada por meio da análise do conteúdo. Portanto, com a pesquisa espera-se obter resultados relevantes a temática, proporcionando maior esclarecimento sobre a ABP e suas contribuições para o EPT direcionado a Administração. Ademais, almeja-se possibilitar maior acesso ao conhecimento sobre a ABP com a criação de um caderno didático direcionado a temática, posto que existem poucos estudos relacionados ao assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Integrante / Ana Cristina Melo Leite da Cunha - Coordenador.
2020 - 2021
O ensino da história da revolução acreana por meio da literatura de cordel: uma abordagem multidisciplinar
Descrição: Esse estudo teve por objetivo compor, validar, aplicar e avaliar uma sequência didática (SD) para alunos do ensino médio integrado do Instituto Federal do Acre ? IFAC, sobre a temática Revolução Acreana com auxílio da Literatura de Cordel. A pesquisa pautou-se em verificar se a SD, ora construída, estava de acordo teórica e metodologicamente para ser um instrumento de ensino-aprendizagem. Os objetivos específicos foram: a) compreender a importância da ?Revolução Acreana? no processo de formação do Estado do Acre; b) discutir como a Literatura de Cordel expressa a identidade acreana; c) compor uma sequência didática sobre a temática ?Revolução Acreana? com auxílio da Literatura de Cordel para o ensino médio integrado; d) validar, aplicar e avaliar uma SD sobre a temática ?Revolução Acreana? com auxílio da Literatura de Cordel para o ensino médio integrado. Participaram da pesquisa 28 alunos do 2º ?A? e 31 alunos do 2º ano ?B?, do ensino médio integrado ao curso Edificações do IFAC, Campus Rio Branco. Trata-se de abordagem de natureza qualitativa e método indutivo seguido de pesquisa bibliográfica, documental e exploratória. Este trabalho é composto por cinco artigos de modo a possibilitar ao leitor compreender o processo de planejamento, elaboração, validação, aplicação e avaliação da SD construída. O primeiro artigo aborda o processo de criação do Estado do Acre, com foco na Revolução Acreana, que foi a luta armada entre brasileiros e bolivianos, na disputa pelas terras da região, destacando a importância desse episódio para a anexação das terras estrangeiras ao território brasileiro. O segundo artigo trata da revisão da Literatura de Cordel e utilização desse gênero literário como expressão da memória, da identidade cultural e instrumento de ensino-aprendizagem. O terceiro artigo, traz a síntese das concepções teóricas sobre a construção de uma sequência didática, que segundo Zabala (1998), consiste na organização de temas e conteúdos para o alcance de ?objetivos educacionais?, cujo início e fim é conhecido tanto do professor quanto do aluno; exposição de experiências da sua utilização como metodologia de ensino e, proposição de uma SD para alunos do ensino médio integrado. No quarto artigo, apresenta-se as concepções teóricas e metodológicas sobre validação, aplicação e avalição de instrumentos de coleta de dados e validação da SD. O quinto e último artigo, explicita-se o processo de aplicação, avaliação da SD e dos resultados alcançados, descrevendo como foram desenvolvidas as atividades no contexto remoto. Como resultado foram produzidos dez cordéis com desenhos ilustrativos, nos quais observou-se maior desenvolvimento do senso crítico/reflexivo, da produção textual e imagética, da criatividade, da inventividade e inovação, inferindo-se que a proposta de ensino com o auxílio da Literatura de Cordel alcançou um resultado prático bastante satisfatório, vez que a efetividade da aprendizagem da temática Revolução Acreana, pode ser observada nas respostas aos questionários aplicados antes, para obtenção dos conhecimentos prévio dos alunos, e depois, para avalição da aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Integrante / Charlys Roweder - Coordenador / MARIA CECÍLIA PEREIRA UGALDE - Integrante.
2020 - 2020
USO DE METODOLOGIAS ATIVAS E RECURSOS EDUCACIONAIS NO ENSINO JURÍDICO NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
Descrição: O trabalho teve por objetivo avaliar a contribuição de metodologias ativas e recursos de tecnologia da informação e comunicação (TICs) para a aprendizagem significativa de conteúdos jurídicos estudados no âmbito do ensino de Direito Tributário na Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica (Rede Federal), com a elaboração de sequências didáticas (SD) para a disciplina Direito Empresarial e Tributário do Curso Técnico Subsequente em Administração do Campus Rio Branco, do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Acre (Ifac). Composto por três artigos, apresenta estudo de revisão bibliográfica e organização de referencial teórico sobre a educação na perspectiva omnilateral e de formação integrada com a conjugação dos eixos da vida humana de trabalho, ciência, educação e cultura, perpassando pela identificação de trabalhos de magistério jurídico na Rede Federal e destacando as aplicações de metodologias ativas nos processos de ensino-aprendizagem, de modo a garantir níveis de aprendizagem em percentuais mais elevados, conforme mensuração estabelecida no Cone da Experiência de Dale. O método de pesquisa seguiu abordagem predominantemente qualitativa e o desenvolvimento, aplicação e avaliação do produto seguiram etapas do procedimento de pesquisa descritas por Quivy e Campenhoudt (2005), com busca de ambientes virtuais, ferramentas e recursos que contribuíssem para os processos, a exemplo de ambientes virtuais de ensino-aprendizagem, fóruns, grupos de acompanhamento, quizzes, apresentações interativas e formulários de pesquisa e coleta de dados sobre conhecimentos prévios e técnicos, bem como avaliações de percepção e reação às aulas ministradas com o uso de TICs e metodologias ativas. Resultados iniciais de pesquisa em etapa exploratória apontaram para dificuldades de estudantes relacionadas à complexidade de conteúdos de disciplinas jurídicas, desconhecimento de vocábulos ou termos jurídicos e incompatibilidade de metodologia tradicional com o efetivo aprendizado, acarretando resultados ruins em avaliações dos ciclos bimestrais, não obstante o nível de retenção não tenha superado o percentual de 20%. A pesquisa bibliográfica sobre principais metodologias ativas utilizadas no magistério jurídico apresentou ganhos com o uso de sala de aula invertida, ensino sob medida, método socrático, clínica de direitos e, em especial, com o gênero de estudos com casos e aplicação da aprendizagem baseada em problemas (ABP). Também foi evidenciado o uso de sequências didáticas enquanto produto vinculado à melhoria de processos de ensino-aprendizagem, seja dentre os itens do repositório da plataforma EduCapes ou do Observatório do ProfEPT. Nesse sentido, o produto gerado apresenta SDs com empregos adaptados de sala de aula invertida, gamificação, estudos com casos e instrução pelos pares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Integrante / Nick Andrew Pereira Ugalde - Coordenador / João Ricardo Avelino Leão - Integrante.
2020 - Atual
Geografia da Saúde: um estudo dos impactos causados pela pandemia da Covid-19 na Cidade de Rio Branco ? Acre
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo compreender o que é a Geografia da Saúde, além do seu importante papel para a sociedade associando os estudos de Geografia da saúde com a pandemia da COVID - 19 e os seus impactos na cidade de Rio Branco, Acre. 
2.2 - Objetivo específico
	Compreender o que é a Geografia da Saúde e sua importância.
	Analisar a relação que há entre a Geografia da Saúde e o Meio Ambiente.
	Apresentar uma cronologia do avanço da doença.
	Fazer um levantamento da pandemia do Coronavírus que chegou ao Brasil e tratar das consequências causadas pelo vírus na cidade de Rio Branco-Acre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Integrante / Jamaica Kelle Matias de Souza Araújo - Coordenador.
2019 - 2022
A GEOGRAFIA DAS DOENÇAS RESPIRATÓRIAS NA CIDADE DE RIO BRANCO, ACRE:  UMA ANÁLISE DA SUA RELAÇÃO COM OS ELEMENTOS CLIMÁTICOS, DE 2009 A 2019
Descrição: Nessa medida, indagamo-nos como compreender a relação das doenças do aparelho respiratório (DAR) com os elementos climáticos no Acre?  Especificamente, qual a variação mensal dos elementos climáticos no estado do Acre no período de 2009 a 2019? Qual a quantidade de notificações de doenças relacionadas ao aparelho respiratório no município Rio Branco nesse mesmo período de 2009 a 2019?
Partindo dessa problemática, buscar-se-á nesta pesquisa, como já explanado, avaliar a relação das doenças do aparelho respiratório com os elementos climáticos, no município de Rio Branco-Acre, no período de 2009 a 2019. A hipótese investigada é a de que a atuação dos elementos climáticos influencia no aumento no número de internações de doenças no aparelho respiratório no período de 2009 a 2019 no município de Rio Branco.
Para testar a hipótese e alcançar o objetivo geral da pesquisa, foram traçados quatro objetivos específicos, são eles: 1. Compreender o desenvolvimento Geografia da Saúde, correlacionando-a com a climatologia, de maneira a identificar a existência de uma relação clima-saúde; 2. Entender a variação mensal dos elementos climáticos (temperatura, umidade e precipitação), no município de Rio Branco, no período de 2009 a 2019; 3. Analisar as notificações (casos confirmados e internações) das doenças no aparelho respiratório, nos municípios de Rio Branco, no período de 2009 a 2019; e 4. Elaborar mapas temáticos que correlacionem as características climáticas com incidência de doenças do aparelho respiratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Integrante / ANUTE, POLLYANA FURTADO - Coordenador.
2019 - 2021
A geografia e a saúde no mapeamento das hepatites virais, hanseníase e leishmanioses no estado do Acre
Descrição: A Geografia da Saúde é se ocupa da aplicação do conhecimento geográfico, dos métodos e técnicas na investigação em saúde, na perspectiva da prevenção de doenças. Para ela existem algumas doenças, como as hepatites virais, a hanseníase e a leishmaniose, que são de grande interesse, por possuírem um conjunto de fatores geográficos que atuam diretamente na infecção e transmissão da doença. Entretanto, não há um mapeamento detalhado da ocorrência dessas doenças nos municípios do Acre, com base em indicadores de saúde e em um mesmo período de tempo. Tampouco há estudos que analisem os fatores que podem explicar direta e indiretamente essa ocorrência. Nesse sentido, objetivamos mapear a ocorrência das hepatites virais, hanseníase e leishmaniose no estado do Acre, utilizando dados recentes, relativos ao período de 2008 a 2018, por meio de indicadores em saúde. Esse mapeamento será associado a estudos que analisem os fatores que podem explicar essa ocorrência. Para tanto, nos apoiaremos na abordagem quantitativa para o levantamento e análise de dados secundários obtidos nas plataformas governamentais. Produziremos vários mapas dessas doenças no qual cada mapa já é considerado uma produção técnica. Além disso, o conjunto de mapas e discussões dará origem a um atlas que poderá ser publicado na forma de E-book ou impresso. Por fim, a análise e mapeamento das hepatites virais, hanseníase e leishmaniose poderão ser publicados separadamente dando origem a três artigos ou apresentações em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Coordenador / Ricardo dos Santos Pereira - Integrante.
2019 - 2021
A inclusão do autista no espaço pedagógico do Instituto Federal do Acre ? Campus Rio Branco
Descrição: tem por objetivo entender a inclusão dos autistas com foco nos espaços pedagógicos do campus Rio Branco. Esta pesquisa tem por público-alvo, os docentes e a gestão, sua importância dá-se por contribuições para a inclusão, conhecer o Transtorno do Espectro Autista ? TEA, utilizar melhor os espaços, e aprimorar suas habilidades frente à chegada de alunos com deficiência.
a) A população alvo é constituída por docentes e da gestão do Campus Rio Branco. Os procedimentos metodológicos de coleta de dados é o questionário.
b) Trata-se de uma pesquisa para elaboração de dissertação do curso de mestrado em Educação Profissional e Tecnológica ? ProfEPT, realizada pelo pesquisador Roger Correa de Oliveira (mestrando do ProfEPT), e membros da equipe Dr. César Gomes de Freitas (orientador) e Dr. Cleilton Sampaio de Farias (coorientador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Integrante / César Gomes de Freitas - Integrante / DE OLIVEIRA, ROGER CORREA - Coordenador.
2019 - 2021
SEQUÊNCIA DIDÁTICA EM EDUCAÇÃO FINANCEIRA:  UMA ABORDAGEM EM VÍDEOS PARA RODAS DE CONVERSA
Descrição: Este trabalho apresenta uma possibilidade de ensino através da proposta de uma sequência didática - SD para abordar educação financeira em sala de aula, utilizando-se de vídeos como recurso de aprendizagem. A SD em questão foi pensada para professores e alunos do Curso Técnico Subsequente em Administração do IFAC, Campus Rio Branco. Essa dissertação está estruturada em três artigos que permitem a compreensão dos processos da criação à validação da SD proposta para ensino de educação financeira. Desta forma, o primeiro artigo apresenta o planejamento e elaboração da SD como produto de ensino. O segundo artigo apresenta as metodologias de rodas de conversa e abordagem em vídeos como possibilidades para a SD. No último artigo, para validação da SD, com base na metodologia de Guimarães e Giordan (2013), são analisadas as respostas ao questionário aplicado aos docentes atuantes no curso técnico de Administração do IFAC, quanto a percepção da sequência didática apresentada. A análise dos dados indicou que a proposta de ensino desenvolvida tem potencial para a produção de conhecimento a que se destina, com elevado índice de aprovação entre os docentes questionados. Além disso, espera-se que a utilização de vídeos e rodas de conversa como metodologias ativas produzam indícios de aprendizagem significativa, ao possibilitar questionamentos e reflexões aos alunos a partir de suas vivências e experiências, contribuindo para a formação de cidadãos críticos e participativos. Resultado disso, apresenta-se como produto educacional, a ?Sequência didática em educação financeira: uma abordagem em vídeos?, proposta de ensino direcionada aos docentes que pretendem abordar a educação financeira em sua prática na sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Integrante / CELLE CRISTIANNE MENDES EVANGELISTA BELCHIOR - Coordenador.
2019 - 2021
APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS: CONTRIBUIÇÕES DE UM ESTUDO DE CASO SOBRE ARTE MODERNA PARA A FORMAÇÃO INTEGRAL DOS ESTUDANTES DO 2° ANO DO CURSO TÉCNICO DE NÍVEL MÉDIO INTEGRADO EM REDES DE COMPUTADORES DO INSTITUTO FEDERAL DO ACRE
Descrição: APRENDIZAGEM BASEADA EM PROBLEMAS: CONTRIBUIÇÕES DE UM ESTUDO DE CASO SOBRE ARTE MODERNA PARA A FORMAÇÃO INTEGRAL DOS ESTUDANTES DO 2° ANO DO CURSO TÉCNICO DE NÍVEL MÉDIO INTEGRADO EM REDES DE COMPUTADORES DO INSTITUTO FEDERAL DO ACRE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Integrante / Luis Pedro de Melo Plese - Integrante / Josiane Aparecida Antonia Cestaro - Coordenador.
2019 - Atual
Geografia e saúde na Amazônia Sul-Ocidental
Descrição: Compreender a Geografia da saúde na Amazônia Sul-ocidental.
A relação da Geografia com a saúde não é recente. Há indícios que isso tenha iniciado no Egito e na Grécia antiga com estudos de médicos que procuravam nos aspectos físicos do ambiente as respostas para os problemas de saúde das populações, sobretudo, pois eram desconhecidos os agentes etiológicos. Com a descoberta dos germes, a Medicina acabou por abandonar os conhecimentos geográficos e passou a focar apenas nas características biológicas do paciente infectado e no agente causador, com o tratamento da doença. Todavia, sempre que ocorriam epidemias como a de Covid-19, a Medicina recorria a Geografia para entender os aspectos que influenciavam na difusão da doença. Atualmente a Geografia da Saúde é uma área que aglutina fenômenos naturais, socioeconômicos e culturais, integrando os temas da Geografia Física com os da Geografia Humana para a explicação dos padrões de saúde e doença, valorizado a importância das categorias geográficas. Nesse sentido, neste texto objetivamos discutir os territórios das doenças iniciando com uma análise sobre os conceitos de território, territorialidade e territorialização buscando seu entendimento no contexto das doenças para logo após aplica-los em dois contextos: das Hepatites virais e da Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Coordenador / Daiane Mendes Rodrigues - Integrante / Yslla Brenda Alencar Geraldino Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - 2019
A hepatite A e as enchentes na Amazônia Legal
Descrição: As hepatites virais são doenças infecciosas provocadas por diferentes agentes etiológicos (vírus) que acometem particularmente o fígado e apresentam características epidemiológicas, clinicas e laboratoriais semelhantes, porém com importantes particularidades de acordo com cada tipo. Antigamente denominado de hepatite infecciosa, hepatite epidêmica, hepatite MS-1 ou hepatite de incubação curta, a hepatite A como é denominada atualmente pela Organização Mundial de Saúde é causada pelo vírus da hepatite A (VHA).  A principal via de contagio do vírus da hepatite A é a fecal-oral, por contato inter-humano ou por meio de água e alimentos contaminados. A hepatite A pode surgir em qualquer idade sendo mais observada em jovens. Nesse sentido, em épocas de enchentes, quando as águas dos rios avançam sobre a rede de esgoto e fossas sépticas das habitações localizadas nas proximidades, ocorre aumento da contaminação por hepatite A?  Assim, objetivamos compreender qual é o comportamento das notificações de casos de hepatite A nos anos que ocorrem enchentes nas capitais dos estados que compõem a Amazônia brasileira. Para tanto, utilizaremos o método quantitativo para a manipulação de dados secundários sobre as notificações da hepatite A, no período de 2015 até 2017 e compararemos com as informações das enchentes no mesmo período. Espera-se em primeiro lugar fornecer um estudo que possa diminuir os casos notificados de hepatite nos municípios que são atingidos por enchentes e, por consequência, diminuir os gastos públicos com medicamentos, internações e mortes por hepatite A. Além disso, pretende-se subsidiar material de educação em saúde com o objetivo de prevenir a hepatite nesses locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Coordenador / Iza Karen de Lima Nobre - Integrante.
2016 - 2017
A hepatite A e as enchentes no Acre
Descrição: As hepatites virais são doenças infecciosas provocadas por diferentes agentes etiológicos (vírus) que acometem particularmente o fígado e apresentam características epidemiológicas, clinicas e laboratoriais semelhantes, porém com importantes particularidades de acordo com cada tipo. Antigamente denominado de hepatite infecciosa, hepatite epidêmica, hepatite MS-1 ou hepatite de incubação curta, a hepatite A como é denominada atualmente pela Organização Mundial de Saúde é causada pelo vírus da hepatite A (VHA).  A principal via de contagio do vírus da hepatite A é a fecal-oral, por contato inter-humano ou por meio de água e alimentos contaminados. A hepatite A pode surgir em qualquer idade sendo mais observada em jovens. Nesse sentido, em épocas de enchentes, quando as águas dos rios avançam sobre a rede de esgoto e fossas sépticas das habitações localizadas nas proximidades, ocorre aumento da contaminação por hepatite A?  Assim, objetivamos compreender qual é o comportamento das notificações de casos de hepatite A nos anos que ocorreu enchentes no estado do Acre. Para tanto, utilizou-se o método quantitativo para a manipulação de dados secundários sobre as notificações da hepatite A, no período de 2010 até 2014 e comparou-se com as informações das alagações no mesmo período. Espera-se em primeiro lugar fornecer um estudo que possa diminuir os casos notificados de hepatite nos bairros que são atingidos por enchentes e, por consequência, diminuir os gastos públicos com medicamentos, internações e mortes por hepatite A. Além disso, pretende-se subsidiar material de educação em saúde com o objetivo de prevenir a hepatite nesses locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Coordenador / Glenna Farias de Lima - Integrante / Ricardo dos Santos Pereira - Integrante.
2014 - 2016
Os determinantes da dengue no Acre: uma abordagem geográfica
Descrição: Por causa da diversidade dos elementos geográficos nos quais o vírus do dengue baseia-se os seus hábitos alimentares e reprodutores, a ocorrência espacial se faz de forma heterogênea, ou seja, a produção desigual da doença é produto da combinação de diversos fatores sociais e ambientais. A análise desses fatores possibilita a compreensão da distribuição da doença através da correlação entre a incidência do dengue em determinada área e a presença ou ausência de fatores determinantes. Assim, objetivamos compreender quais são os fatores determinantes da dengue mais nos municípios do Acre e a influencia destes determinantes na produção da doença no loca. Para tanto, adotaremos como metodologia a proposta por Catão (2011) e buscaremos as informações sobre os determinantes em fonte secundárias e os dados sobre a ocorrência da doença no SINAN - Sistema de Informação de Agravos de Notificação ? SINAN do Ministério da Saúde. Esperamos elaborar um estudo que seja ao mesmo tempo epidemiológico e nosogeografico, buscando despertar a reflexão para a prevenção dessas doenças e colaborar para a promoção da saúde através da analise integrada de indicadores que formam os fatores determinantes da dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Coordenador / Jamille dos Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Acre - Bolsa.
2014 - 2014
TECNOLOGIAS APLICADAS A GEOGRAFIA DAS HEPATITES VIRAIS NO ACRE
Descrição: As hepatites virais surgem com grande importância pelo número de indivíduos atingidos e pela possibilidade de complicações das formas agudas e de médio e longo prazo quando da cronificação. No Brasil, também há grande variação regional na prevalência de cada hepatite, com a região norte ou amazônica despontando como o local de maiores índices. Buscou-se nesta pesquisa, em primeiro lugar, caracterizar as formas mais comuns de hepatites virais, depois levantar a quantidade de casos notificados e, por fim, manipular esses dados e demonstra-los através de SIG. Para tanto, realizou-se pesquisa bibliográfica e um estudo quantitativo onde os dados secundários foram coletados do Sistema de Informação de Agravos de Notificação ? SINAN do Ministério da Saúde e manipulados através do software livre para SIG Philcarto, desenvolvido pelo geógrafo francês Philippe Waniez. Constatou-se que os casos confirmados de hepatites viriais continuam ocorrendo e, comparando o período anterior, nota-se um aumento significativo, no entanto, seus maiores valores encontram-se nos locais mais urbanizados e com as maiores quantidades populacionais, como Rio Branco e Cruzeiro do Sul. A utilização do software Philcarto foi essencial para compreendermos a distribuição espacial das hepatites virais nos municípios do Acre, no entanto, o software possui algumas limitações que restringem a qualidade e entendimento dos mapas elaborados por este meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Coordenador / Nayara Oliveira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
A rodovia do Pacífico e a integração do agronegócio no Acre
Descrição: O agronegócio segundo Oliveira (2005) significa a tradução do termo desenvolvido nos EUA com o nome de ?agrobusiness?, ou seja, agricultura de negócio, entendido no Brasil como ?complexo agroindustrial?. As redes territoriais são os desdobramentos espaciais dos fluxos de informações e materiais que visam a regulação e controle dos processos produtivos e da circulação de mercadorias pelas corporações, inclusive, como vários ramos do agronegócio. Nesse sentido, objetivamos entender os fluxos da rede de integração do(s) agronegócio(s) por meio da rodovia do pacífico, através da análise das atividades que incluem desde a produção de commodities tradicionais até a incorporação de atividades extrativistas em escalas industriais como a madeira e outros produtos não madeireiros. Utilizaremos o método dialético, pois acreditamos que o caminho a ser seguido nesta pesquisa será ?pela refutação das opiniões do senso comum, levando-as à contradição, para chegar então à verdade, fruto da razão? (SPOSITO, 2004, p. 39). A pesquisa justifica-se, pois as redes são, atualmente, uma das bases para a compreensão é análise territorial, assentando-se sobre elas os processos de planejamento e desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
II Pesquisa Nacional Sobre Educação na Reforma Agrária: as ações do PRONERA no estado do Acre
Descrição: Levantar as informações sobre as ações do PRONERA no estado do Acre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Coordenador / Elverenice Vieira da Silva - Integrante / JOSÉ CARLOS DE SOUSA LUCAS - Integrante / NAYARA CASTRO DA SILVA - Integrante / MARIA DAS GRAÇAS DOS SANTOS - Integrante / GÉSSICA BARBOSA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Mapeamento Socioespacial dos territórios da farinha nos municípios de Cruzeiro do Sul e Rodrigues Alves no Vale do Juruá/AC
Descrição: Análise de processos de apropriação e dominação de espaços, referidos como territorializações, que são influenciados por aspectos econômicos ligados ao cultivo da mandioca para produção de farinha. Descrição dos espaços onde este tipo de atividade ultrapassa a dimensão econômica para aderir aspectos sociais, culturais e novas formas espaciais, autênticas e exclusivas que definimos como territorialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
A territorialização do capital agroindustrial (Álcool Verde) no projeto de assentamento de reforma agrária no estado do Acre : uma análise do projeto Alcobrás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleilton Sampaio de Farias - Integrante / José Alves - Coordenador.