2013 - 2016
Treinamento muscular inspiratório em jogadores de basquetebol em cadeira de rodas: efeitos sobre o desempenho físico e variáveis cardiopulmonares
Descrição: O sistema respiratório tem sido apontado como fator limitante do desempenho físico (DF) durante a realização de exercícios físicos. Esta limitação está relacionada, dentre outras coisas, com a fadiga da musculatura respiratória. A fadiga desta musculatura durante os exercícios físicos gera a ativação de diversos reflexos fisiológicos que culminam na redução do fluxo sanguíneo aos músculos esqueléticos dos membros efetores do exercício, resultando na queda do desempenho muscular. Pesquisas apontam que o treinamento muscular inspiratório (TMI) é capaz de gerar melhora do DF de atletas. Entretanto, ao se tratar de atletas cadeirantes ainda existem divergente opiniões a respeito dos efeitos do TMI sobre o DF. Logo, este estudo propõe-se a avaliar os efeitos do TMI sobre o DF e variáveis cardiorrespiratórias (VCP) de jogadores de basquetebol em cadeira de rodas (BCR). Para tal serão selecionados 40 jogadores de BCR de ambos os gêneros. Estes serão alocados de forma cega e aleatória em dois grupos que se diferem pelas intervenções propostas. No Grupo TMI, o qual será submetido a um programa de TMI com carga de 50% da pressão inspiratória máxima (PImáx), ou no Grupo Simulação, que será submetido ao TMI simulado com carga de 15% da PImáx. Todos os voluntários passarão pelos mesmos procedimentos avaliativos antes e após as intervenções, para que assim possamos comparar os resultados dos dois grupos e avaliar os benefícios gerados pelo TMI sobre o DF e VCP de jogadores de BCR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raphael do Nascimento Pereira - Integrante / Marlene Aparecida Moreno - Coordenador.
2011 - 2013
Relação entre Força Muscular Respiratória e Desempenho Físico de Jogadores de Basquetebol em Cadeira de Rodas
Descrição: O sistema respiratório tem sido apontado como fator limitante do desempenho físico durante a realização de exercícios físicos. Esta limitação está relacionada, dentre outras coisas, com a fadiga da musculatura respiratória. O processo de fadiga desta musculatura durante o exercício físico gera a ativação de diversos reflexos fisiológicos que culminam na redução do fluxo sanguíneo aos músculos esqueléticos dos membros efetores da atividade, o que gera o acúmulo de subprodutos da contração muscular, resultando na queda do desempenho muscular. Assim, o objetivo deste estudo é de avaliar a relação entre a força da musculatura respiratória e o desempenho físico aeróbio de jogadores de basquetebol em cadeira de rodas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael do Nascimento Pereira - Integrante / Marlene Aparecida Moreno - Coordenador / Camila Brito Gonçalves - Integrante / Marcos Fábio Ribeiro de Abreu - Integrante.
2008 - 2008
Análise Comparativa da Pressão Arterial, Frequência Cardíaca e Duplo-produto em Homens de 20 a 30 anos Submetidos a Exercício Aeróbio versus Anaeróbio Resistido
Descrição: Desde o início da década de 1990 estudos mostram a tendência da população das grandes cidades a adotarem hábitos de vida pouco saudáveis. Dentre estes o sedentarismo parece ser o principal fator de risco para aparecimento de doenças crônico degenerativas, tais como a hipertensão arterial e a aterosclerose. Deste modo, a prática de atividade física é a principal alternativa para se evitar e tratar estas doenças. Para planejar um programa de tratamento ou de treinamento mais adequados é necessária uma avaliação criteriosa das principais variáveis cardiovasculares. As principais variáveis cardiovasculares são a frequência cardíaca (FC), a pressão arterial sistólica, a diastólica e a média (PAS, PAD e PAM respectivamente) e o duplo produto cardíaco (DP).  Este último representa o principal método não invasivo de avaliação do trabalho do miocárdio. Portanto, neste trabalho avaliamos as variáveis citadas em dois tipos de atividades físicas (aeróbia versus anaeróbia resistida) em homens sedentários com a faixa etária compreendida entre 20 e 30 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael do Nascimento Pereira - Integrante / Roberta de Araújo Costa Folha - Integrante / Walther Augusto de Carvalho - Coordenador.