2022 - Atual
Sistematização e análise de resultados das pesquisas contempladas pelo Edital Anos Finais do Ensino Fundamental: adolescências, qualidade e equidade na escola pública - 2019-2022
Descrição: O objeto deste estudo é produzir uma matriz de sistematização dos resultados das 14 pesquisas contempladas no Edital de pesquisa Anos finais do ensino fundamental: adolescências, qualidade e equidade na escola pública, no tocante às especificidades desse segmento de ensino, de modo a que se possa avaliar as implicações e o alcance do Edital. Para tanto, os relatórios, bem como outros materiais produzidos por cada pesquisa serão analisados e, depois, comparados entre si, no sentido de avaliar as possibilidades e limites de integração entre dois ou mais estudos do Edital, em termos de temáticas, problematizações e desafios semelhantes que permitam refletir sobre suas similaridades e especificidades. Em uma fase final, as discussões serão cotejadas com a revisão da literatura que será realizada na modalidade definida como revisão integrativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Integrante / Patricia Cristina Albieri de Almeida - Integrante / Gisela L  B P Tartuce - Coordenador / Sandra Unbehaum - Integrante / Liliane Bordignon - Integrante.
2019 - Atual
Politicas de valorização profissional e de enfrentamento à evasão e ao absenteísmo docente na Rede Municipal de Ensino de São Paulo
Descrição: O absenteísmo docente, definido como a ausência do professor no posto de trabalho em virtude de diversos fatores - como problemas de saúde, direitos legais, acidentes, questões sociais e culturais, clima organizacional negativo e dificuldades de deslocamento para alcançar o local de trabalho - tem sido um fenômeno pouco estudado no município de São Paulo. A revisão da literatura indica que essa situação, decorre,  muito provavelmente, do fato de os dados sobre as faltas de professores serem de difícil acesso. Com a possibilidade de estudar as bases de dados da SME-SP, tornar-se possivel reunir dados quantitativos ao absenteísmo docente, de modo a poder descrever esse fenômeno, identificar os fatores a ele associados e definir, com maior precisão, sua abrangência. Além dessa parte quantitativa, o estudo prevê ainda uma  etapa qualitativa, na qual serão coletados e analisados, em uma amostra de 20 escolas do município, dados a respeito do clima escolar, buscando verificar se existem relações entre esse aspecto e a ausência docente. Espera-se que os resultados alcançados possam subsidiar políticas de valorização profissional e de enfrentamento à evasão e ao absenteísmo docente, notadamente na rede municipal de ensino de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Coordenador / CRISTOVAM ALVES - Integrante / FABIANA SILVA FERNANDES - Integrante / ADRIANO MORO - Integrante / CLAUDIA PIMENTA - Integrante / VANDRE GOMES DA SILVA - Integrante / RAQUEL VALE - Integrante / DANIELE REGINA - Integrante / FERNANDO AUGUSTO SILVA - Integrante / LUCIANA RAMIREZ - Integrante / PATRICIA ROCHA RAMOS - Integrante.
2017 - 2018
Escrevendo o Futuro
Descrição: O programa envolve várias ações com o objetivo de melhoria do ensino da leitura e escrita nas escolas públicas do país. Dentre essas ações se encontram a Olimpíada de língua Portuguesa e cursos online de curta duração como ?Escrita vai, leitura vem? e o ?Sequência didática: aprendendo por meio de resenhas?. Os professores que se inscrevem para fazer estes cursos preenchem um cadastro e um pequeno questionário. O projeto tem por objetivo trabalhar com as bases de dados dos professores inscritos nos cursos on-line oferecidos pelo CENPEC com o intuito de fornecer subsídios para uma melhor compreensão do público que procura o curso e levantar hipóteses para a movimentação de evasão ou realização parcial dos mesmos. Ao final será entregue também uma proposta reformulação do questionário para professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Integrante / MARINA ROSSA NUNES - Integrante / Marialva Rossi Tavares - Coordenador.
2017 - Atual
Aprender a aprender nas escolas paulistas
Descrição: Após a assinatura de termo de cooperação internacional com a INVALZI (Itália), novas parcerias foram firmadas com Ineed (Instituto Nacional de Evaluación Educativa ? Uruguay); UPS (Universidad Politécnica Salesiana   Equador); UDelaR (Universidad de la Republica   Uruguay), Universidad de la Cantalabria (Santander, Espanha), Universidad  Autónoma Metropolitana Unidad Iztapalapa (México). O objetivo dessa nova fase do projeto foi alcançar a significação constituída  por docentes  de escolas públicas e privadas, que lecionam para alunos de 5, 10 e 15 anos de idade, acerca do Aprender a Aprender. Além das entrevistas em profundidades realizadas em 2018 foram feitas junto a professoras da rede pública estadual (quatro em cada uma das zonas da cidade de São Paulo: norte, sul , leste oeste e centro). Os sucessos e as dificuldades do grupo foram discutidos e enfrentados por meio de vários 
 webinars ao longo do ano. Os dados coletados em 2018 e 2019 foram analisados qualitativamente, por meio do softwares Alceste, resultando em apresentações em dois congressos: no da CIP em Cuba (N=1) e o da INVALSI, em Roma (n=2), instituição essa que se incumbiu de financiar a estadia de dois membros do grupo: Glaucia T.F.Novaes e Agda M.F.Carvalho. No momento, para dar andamento à parceria internacional, que objetiva publicação de artigos em revistas internacionais e nova coleta de dados (agora junto a alunos e pais), será preciso auxilio financeiro para remunerar uma assistente de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Coordenador / GLÁUCIA TORRES FRANCO NOVAES - Integrante / AGDA MALHEIRO FERRAZ DE CARVALHO - Integrante.
2017 - Atual
Ensinando professores a ensinar: um estudo sobre práticas formativas na formação inicial docente
Descrição: Trata-se de uma parceria entre a FCC e a Universidade de Harvard, com o objetivo de contribuir para o debate educacional no Brasil ao investigar as práticas formativas utilizadas por formadores em cursos de formação inicial docente e as concepções que as orientam. Para isso, o projeto conta com duas etapas. Na primeira etapa, foi realizada uma revisão de literatura para mapear a produção acadêmica de grupos de referência internacionais e nacionais acerca das práticas formativas em cursos de formação inicial docente. O produto referente a essa etapa foi entregue em abril de 2018. Na segunda etapa,foram realizados 09 estudos de caso com doze  professores de licenciatura brasileiros que participaram do Prêmio Professor Rubens Murillo Marques, de modo a identificar práticas formativas empregadas por eles com o propósito de ?ensinar a ensinar? na educação básica, analisando as concepções de formação e investigando o contexto no qual essas práticas ocorrem. O produto final desse projeto foi entregue em abril de 2019. A equipe está produzindo um livro com os resultados da pesquisa, a ser publicado no primeiro semestre de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Integrante / MARINA MUNIZ ROSSA NUNES - Integrante / GISELA L TARTUCE - Integrante / Patricia Cristina Albieri de Almeida - Integrante / Gabriela Miranda Moriconi - Coordenador / Katherine Merseth - Integrante / Ani Martins da Silva - Integrante / Lisandra Príncepe - Integrante / Rodnei Pereira - Integrante / Walkiria Rigolon - Integrante.
2016 - 2016
Aprender e aprender
Descrição: 	Este estudo tem como objetivo analisar quais são os livros e artigos que tem tratado do ?aprender a aprender?, na produção intelectual brasileira e 2000 e 2016. Foram encontradas duas perspectivas: (a) a psicologia cognitiva vê "aprender a aprender" como a aquisição, domínio e uso de estratégias cognitivas e metacognitivas, encorajando uma aprendizagem contínua ao longo da vida, a fim de promover a autonomia e independência do aluno; (b) a visão endossada pelo materialista histórico dialética dá ênfase à natureza social da educação e critica a noção predominante de ?aprendizagem?, já que ela se volta para processos individuais, desconsiderando os conteúdos de ensino público e as razões pelas quais eles devem ser aprendidos. O aprender a aprender é, nesse ponto de vista, apenas um subterfúgio ideológico do capitalismo para melhorar a educação de classe dominante, tornando a oferecida à classe dominada inócua. As duas perspectivas caminham em paralelo, sem tirar proveito de um diálogo que poderia ser fértil entre elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Coordenador / KARIN DIETZ - Integrante.
2016 - 2016
El papel de las instituciones de educación superior en la formación de profesores en América Latina
Descrição: O objetivo deste estudo foi apresentar algumas análises sobre a formação inicial e continuada de docentes para a educação básica na América Latina, considerando o papel das instituições de ensino superior, uma vez que na região, em grande parte, processou-se a mudança dessa formação do nível médio para a educação superior. Complementarmente, apresentam-se algumas análises sobre o desenvolvimento de formações continuadas aos professores em serviço, formações que tomaram grande impulso neste século. 
?	Atividades correlatas ao projeto
	Apresentação do trabalho no Foro de Expertos Latino americanos en Educación Superior. Bogotá-Colombia, 07-09/Marzo/2016 (a ser publicado pelo Banco Mundial).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Integrante / BERNARDETE ANGELINA GATTI - Coordenador.
2016 - Atual
Processos de Co-Regulação na Sala Regulação na Sala de Aula: promovendo a autonomia dos alunos.
Descrição: O projeto busca investigar uma tendência importante na Psicologia da Educação, que é a autorregulação. O estudo pretende trabalhar junto a professores o Ensino Fundamental I, no sentido de de que eles planejem suas aulas, implementem-as e as avaliem constantemente, explicitando aos alunos cada um desses momentos. Fazer isso implica ensinar-lhes estratégias metacognitivas. Além desses procedimentos pretende-se que os documentos empreguem tarefas e soluções de problemas auxiliando os estudantes a identificarem e a fazerem uso de funções cognitivas, discutindo com o grupo-classe.
Estima-se que o projeto tenha a duração de dois anos e que envolva professores de uma escola pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Coordenador / Elaine Cristina Vieira Cobos - Integrante.
2014 - 2015
Ensino Médio: Políticas Curriculares dos Estados Brasileiros (EMVC0272)
Descrição: A pesquisa Ensino Médio: políticas curriculares dos estados brasileiros teve por objetivo construir um quadro diagnóstico e compreensivo a respeito das políticas curriculares para o ensino médio, a partir do levantamento junto aos estados brasileiros, os maiores responsáveis pela oferta desse nível de ensino. Foi desenvolvida em duas etapas de trabalho, com atividades concomitantes e paralelas: a revisão da literatura, que se estendeu durante todo o projeto e a coleta de dados, que se deu no segundo semestre de 2014. Assim, realizaram-se estudos aprofundados sobre o campo do currículo e da história do ensino médio e levantamento dos dispositivos legais e/ou programas que incidem sobre esse nível de ensino, consultando os sites do Ministério da Educação (MEC) e das 27 secretarias estatuais de educação. No trabalho de campo, foram enviados questionários às equipes gestoras responsáveis pelo currículo e/ou pelo ensino médio nessas 27 secretarias e, posteriormente, foi feito um estudo mais aprofundado em dez estados, envolvendo tanto a realização de entrevistas qualitativas com as equipes responsáveis pelo currículo e/ou pelo ensino médio quanto à leitura de seus documentos curriculares. Por fim, entrevistas também foram feitas com o responsável pelo ensino médio na Secretaria de Educação Básica do MEC e, ainda, com a presidente do Conselho Nacional de Secretários de Educação. A leitura de textos acadêmicos e legislativos e a análise comparativa dos dados obtidos nos questionários, nas entrevistas e nos dez documentos estaduais permitiram conclusões a respeito: 1) do que está sendo proposto como política pública para o ensino médio no país e nos dez entes federados investigados; 2) das políticas de elaboração e implementação curriculares realizadas por esses estados; 3) das recorrências e especificidades nos documentos curriculares estaduais, e de sua adequação às normatizações nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Coordenador / MARINA MUNIZ ROSSA NUNES - Integrante / Luiza Helena da Silva Christov - Integrante / Juliana Cedro de Souza - Integrante / Gabriela Miranda Moriconi - Integrante / ADRIANA TEIXEIRA REIS - Integrante / ANGELA CASTRO BRANCO TEIXEIRA - Integrante / ANDREIA LUNKES CONRADO - Integrante / GISELA LOBO B. P. TARTUCE - Integrante.
2010 - 2011
Formação Continuada de Professores no Brasil: uma análise das modalidades e práticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Integrante / NUNES, Marina M. R. - Coordenador.
2004 - 2004
Gestão para o Sucesso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Yara Lúcia Esposito em 17/08/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Integrante / YARA LÚCIA ESPOSITO - Coordenador / GLÁUCIA TORRES FRANCO NOVAES - Integrante / Miriam Bizziochi - Integrante.
2004 - Atual
O Professor na Prática Pedagógica Inclusiva: identidade e produção de sentidos
Descrição: Discutir conceitualmente o que se entende por Educação Inclusiva e buscar formas de implementá-la nas escolas paulistas, levando em conta suas restrições, sejam elas físicas ou ideológicas;
Entender como se dá a metamorfose na identidade dos professores que já contam, em suas salas de aula, com crianças com deficiências, via produção de novos sentidos sobre a Educação Inclusiva.
Subsidiar a formação de professores em geral e em especial para crianças com  deficiências, elucidando-lhes melhor seu campo de trabalho, as resistências a serem enfrentadas e as transformações que necessariamente sofrerão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Integrante / Mitsuko Aparecida Makino Antunes - Coordenador / Wanda Maria Junqueira de Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Avaliação de Posturas Docente - Pec/Município
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marina Muniz Rossa Nunes em 29/08/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Integrante / MARINA MUNIZ ROSSA NUNES - Coordenador.
2003 - 2004
Avaliação Externa da Formação de Professores - Normal/Superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marina Muniz Rossa Nunes em 29/08/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Integrante / MARINA MUNIZ ROSSA NUNES - Coordenador.
2002 - 2003
Avaliação do Programa de Educação Continuada do Estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Coordenador.
1993 - Atual
Bases da Psicologia da Educação
Descrição: O presente grupo vem se configurando como opção de formação teórica e empirica para educadores que vêm em busca de fundamentação em Psicologia da Educação, em nivel de mestrado e doutorado. Em sua evolução, incorporou tanto novos pesquisadores quanto passou a oferecer um nova linha de pesquisa: Contribuições do cognitivismo para a Educação, esta última a partir de 2006. A ampliação do escopo teórico oferecido aos profissionais da Educação evidencia o fortalecimento do grupo. Durante os anos de 2004 e 2005, o grupo de pesquisa investiu esforços no sentido de realizar pesquisas pelos professores, tanto individualmente quanto em grupo. Uma das preocupações fortemente presentes, também, foi a inserção de alunos de iniciação científica, mestrandos e doutorandos, na realização das pesquisas, na elaboração de textos de divulgação e na apresentação dos resultados em eventos cientificos. Diversos foram os eventos cientificos nacionais dos quais o grupo participou, dentre eles ANPED, ABPMC, SBPC e SBP. Dentre os eventos internacionais, houve participação nos eventos científicos patrocinados pela ABA, SIP, ULAPSI, com apresentações sob forma de simpósio, mesa redonda, comunicação e poster. Tais participações foram publicadas nos Anais dos referidos eventos, tanto sob forma de resumos como de trabalhos completos. A divulgação dos trabalhos realizados também foi feita por meio de livros, capítulos de livros e artigos, parte dos quais em co-autoria com os alunos participantes do grupo de pesquisa, evidenciando-se, aqui, a preocupação do grupo com a formação dos alunos como pesquisadores. Uma outra forma de divulgação da produção do grupo deu-se por meio de palestras e conferências realizadas, tanto pelos pesquisadores quanto pelos alunos participantes, em diferentes instituições educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Integrante / Melania Moroz - Integrante / Wanda Maria Junqueira de Aguiar - Integrante / Laurinda Ramalho de Almeida - Integrante / Abigail Alvarenga Mahoney - Coordenador / Sergio Vasconcelos de Luna - Integrante / Antonio Carlos Caruso Ronca - Integrante / Marilda Piero de Oliveira Ribeiro - Integrante / Denize Rosana Rubano - Integrante / Maria Eliza Mazzilli Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 73
1992 - Atual
Desenvolvimento Cognitivo e Metacognitivo
Descrição: mmmmmmmmmm. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Coordenador / MARINA MUNIZ ROSSA NUNES - Integrante / Yara Lucia Esposito - Integrante / Cesar Augusto do Amaral Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
1992 - Atual
Avaliação Educacional
Descrição: O objetivo do grupo é desenvolver trabalhos que analisem e gerem conhecimentos nas diversas áreas de avaliação educacional, compreendendo problemas relacionados à cognição, metacognição, aprendizagem, representações, currículos, sistemas de ensino, programas, instituições e diversos outros aspectos relacionados à apropriação de conhecimentos e atitudes, além de estudos metavaliativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Leme Ferreira Davis - Coordenador / MARINA MUNIZ ROSSA NUNES - Integrante / Clarilza Prado de Souza - Integrante / Glaucia Torres Novaes - Integrante / Heraldo Marelin Viana - Integrante / Yara Lucia Esposito - Integrante / Raquel da Cunha Valle - Integrante / Marialva Rossi Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 57