2016 - 2018
União e Intersecção existentes nas obras de artes das sociedades secretas que utilizam a ciência, arte e tecnologia para transmitirem seus ensinamentos para a humanidade.
Descrição: PESQUISA PARA O TRIÊNIO  01/01/2016  A  31/12/2018
A pesquisa para o triênio 2016 a 2018 teve como objeto de estudo: A união e a intersecção das ideias existente nas obras de artes produzidas pelas sociedades secretas em nosso mundo, que se utilizam da Ciência, Arte e Tecnologia para transmitirem seus ensinamentos a humanidade. As organizações secretas são antigas e sempre influenciaram a humanidade através de seus atos e obras. Entre elas podemos citar: Maçonaria; RosaCruz e os Iluminados entre tantas existentes. A busca pelo conhecimento foi realizada através através de pesquisas sobre o assunto e divulgadas através de publicações em congressos e simpósios no referido ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Jampaulo Plácido Palhaci - Coordenador.
2016 - Atual
União e Intersecção existentes nas obras de artes das sociedades secretas que utilizam a ciência, arte e tecnologia para transmitirem seus ensinamentos para a humanidade.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Jampaulo Plácido Palhaci - Coordenador.
2013 - 2015
Título: O tripé: Arte, Ciência e Tecnologia, utilizadas na criação de produtos provenientes de processos de reciclagem
Descrição: Pesquisa Concluída no triênio 2013 - 2015 - Resumo:
A Pesquisa denominada: O tripé: Arte, Ciência e Tecnologia, utilizadas na criação de produtos provenientes de processos de reciclagem foi concluída de acordo com a proposta idealizada para o triênio. O levantamento Bibliográfico foi satisfatório, possibilitando um amplo conhecimento sobre as relações que abrangem a humanidade, sua comunicação com o ambiente e a sociedade em que vivemos. Foram descobertas alternativas utilizando o tripé: ciência, a arte e a tecnologia atreladas ao aproveitamento de materiais recicláveis e caminhando mais além para a criação de objetos que atenderam as necessidades do humanidade , principalmente nas classes mais necessitadas da sociedade. Os resultados desta pesquisa estão em artigos publicados em anais de importantes Congressos citados nos curriculum lattes. Considerei altamente produtivo este trabalho e percebo que o mesmo ainda não está terminado pois ainda existe muito a construir.
Pesquisa Proposta para o triênio 2013 a 2015 
A pesquisa objetiva um levantamento bibliográfico do que foi abordado e problematizado ao longo da história, envolvendo relações entre ser humano; comunicação; ambiente; sociedade; tecnologia; ciência e artes enfatizando a realidade brasileira. Alternativas serão levantadas no campo da ciência  para a utilização através da arte, de diversas formas de materiais descartados buscando a viabilidade como complemento na geração de renda. O conhecimento adquirido será repassado a comunidades com o intuito de verificar o impacto causado por essa intervenção. A produção gerada pela comunidade será o nosso objetivo a ser alcançado nesta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Jampaulo Plácido Palhaci - Coordenador.
2012 - Atual
INVESTIGAÇÃO DA INTERSECÇÃO ENTRE ESPAÇO, ARTE E LINGUAGEM
Descrição: Comparando-se o passado e o presente, podemos dizer que artistas são agentes de civilização e de cultura. Os mesmos evidenciam aptidões claras em termos científicos, técnicos e culturais para intervir inter e pluridisciplinarmente, comunicando a sua percepção do mundo. Esta pesquisa busca a relação entre espaço, arte e linguagem num processo de intersecção, nos quais existem influências mútuas e complexas entre estas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria do Carmo Jampaulo Plácido Palhaci - Coordenador.
2012 - Atual
"TECNOLOGIA E LINGUAGEM DA ARTE: O DIZER E O FAZER";
Descrição: Vários departamentos da instituição contactaram-se através dos trabalhos didáticos e publicações, e propuseram formar um projeto de pesquisa geral que enfocasse a importância do dizer e o fazer artístico pela tecnologia. Seus desdobramentos e correlações com o fazer, com a ?poïesis? e a ?aisthesis? dentro dos domínios da ciberarte, dos multimeios, do hibridismo tecnoartístico, da videoarte, do campo expandido, das tecnologias 3D e as tecnologias da virtualidade entre outros. Os projetos de pesquisa que integram este geral são ?Ciberarte: os novos paradigmas digitais da linguagem da arte?, ?Novos linguagens: o game nas artes?, ?Arte e Tecnociência: a linguagem como fonte do cibridismo?, ?Investigação da intersecção entre espaço, arte e linguagem?,?Por uma história da arte do vídeo brasileiro: diálogos estéticos, aproximações tangenciais em busca da linguagem?, ?Linguagem das artes digitais: experiências no campo expandido?, Tecnologias assistidas em prol da construção das linguagens das artes digitais?, ?Novas linguagens: o game nas artes?, ?Arte e tecnociência: a linguagem como fonte do cibridismo? e ?Investigação da intersecção entre espaço, arte e linguagem?.
BIBLIOGRAFIA
BARBERO, J. M. Dos meios às mediações: comunicação, cultura e hegemonia. Trad. Ronald Polito e Sérgio Alcides. 6. ed. Rio de Janeiro: Ed. da UFRJ, 2009.
DOMINGUES, D. (Org.). Arte, ciência e tecnologia: passado, presente e desafios. São Paulo: Ed. da Unesp, 2009.
JONES, S. (ed.). Doing internet research: critical issues and methods for examining the net. Thousand Oaks: Sage, 1998.
MOLES, A. Arte e computador. Trad. Pedro Barbosa. Porto: Afrontamento, 1990.
ARMITAGE, G; CLAYPOOL, M. Networking and online games: understanding and engineering multiplayer internet games. New York: P. Wiley, 2006.
MILLINGTON, I. Artificial inteligence for games. New York, Morgan Kaufmann, 2006.
COSTA, L. C. da (org.). Dispositivos de registro na arte contemporânea. Rio de Janeiro: Contra Capa, 2009.
MACHADO, A. Made in Brasil: três décadas do vídeo brasileiro. São Paulo: Iluminuras, 2007.
BENJAMIN, W. A obra de arte na era de sua reprodutibilidade técnica. Trad. Francisco de Ambrosis Pinheiro Machado. Porto Alegre: Zouk, 2012.
DIDI-HUBERMAN, G. O que vemos e o que nos olha. Trad. de Paulo Neves. São Paulo: Editora 34, 2010.
KRISTA, A.S. (org) O campo ampliado da arquitetura, Tradução Denise Bottmann. Editora CosacNaify. 2014.
FLUSSER, Vilém. O mundo codificado. São Paulo: Cosac & Naify, 2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3) . Integrantes: Maria do Carmo Jampaulo Plácido Palhaci - Integrante / Ricardo Nicola - Coordenador / DIANA DOMINGUES - Integrante / SIDNEY TAMAI - Integrante / DORIVAL ROSSI - Integrante / LUIS ANTONIO VASQUES HELLMESTER - Integrante / REGILENE SARZI - Integrante.
2010 - 2012
Investigação da intersecção entre arte, ciência e teconologia.
Descrição: Comparando-se o passado e o presente, podemos dizer que artistas são agentes de civilização e de cultura. Os mesmos evidenciam aptidões claras em termos científicos, técnicos e culturais para intervir inter e pluridisciplinarmente, comunicando a sua percepção do mundo.
Esta pesquisa busca a relação entre Arte, Tecnologia e ciência num processo de intersecção , sabendo que existem influências mútuas e complexas existentes entre diferentes discursos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Jampaulo Plácido Palhaci - Coordenador.
2007 - 2009
Resultados e Conseqüências da instalação dos Cursinhos Pré-Vestibulares nas Universidades Públicas. Análise da influência da Interdisciplinaridade entre os alunos dos cursos de Engenharia e alunos de outros Cursos da mesma universidade, participantes do
Descrição: Título: Resultados e Conseqüências da instalação dos Cursinhos Pré-Vestibulares nas Universidades Públicas. Análise da influência da Interdisciplinaridade entre os alunos dos cursos de Engenharia e alunos de outros Cursos da mesma universidade, participantes do projeto.
Em 2007 foi realizado o levantamento bibliografico sobre o assunto e pesquisa sobre os vários cursinhos existentes nas Universidades Estaduais: UNESP, USP E UNICAMP .
No ano de 2008 foi elaborado um questionário o qual foi aplicado em alunos pertencentes ao projeto para que fosse possível analisar qual a contribuição deste trabalho na vida profissional dos mesmos.
Em 2009 , finalizada a pesquisa , foi apresentado e publicado o referido trabalho em eventos . O relacionamento entre alunos _professores e alunos provenientes de escolas públicas no decorrer do desenvolvimento do Projeto revelou-se benéfico para os dois segmentos da sociedade. Os alunos vindos de Escolas Públicas aprenderam com os alunos da UNESP como fazer parte da vida universitária de modo indireto mas efetivo.Os alunos _professores da UNESP aprenderam com o outro segmento a conviver com diferenças sociais . No término do trabalho avaliou-se que a participação dos alunos da UNESP neste grande trabalho social,influenciou positivamente na escolha do direcionamento para Pós- Graduação: Mestrado e Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria do Carmo Jampaulo Plácido Palhaci - Coordenador.
2005 - 2007
Uso dos Softwares Gráficos nos Cursos de Engenharia.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Jampaulo Plácido Palhaci - Coordenador.