2020 - Atual
Olfactory sensory evaluation in new-born children of pregnant women with Covid-19
Descrição: Develop and validate a behavioural evaluative scale of olfactory sensory-perceptual perception in a new-born, apply the scale developed to new-born children of pregnant women with Covid-19 and compare the responses of new-born children of pregnant women with Covid-19 with new-born children of pregnant women without Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante / Kassandra Silva Falcão Costa - Integrante / Rosana Maria Tristão - Coordenador / Jose Alfredo Lacerda de Jesus - Integrante / Thomas Lachmann - Integrante / Geraldo Magela Fernandes - Integrante / Karina N Costa - Integrante / Jan Spilski - Integrante.
2018 - Atual
A simulação clínica realística como método de ensino na enfermagem.
Descrição: Nos últimos anos, o ensino vem sofrendo inúmeras modificações conceituais e metodológicas, visando o aprimoramento das técnicas de ensino e aprendizagem, nesse sentido, as Instituições passaram a utilizar a simulação como recurso educacional. Esta deve ser estruturada em três fases, são elas, o briefing, a simulação real e o debriefing. Evidencias científicas demonstram que esta metodologia pode se consolidar enquanto estratégia de ensino, se os participantes a considerarem como algo legítimo, autêntico e realista. Portanto, a apreciação do estudante como ?cliente? e beneficiário do serviço é cada vez mais levada em consideração... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante / Silvana Schwerz Funghetto - Coordenador / Paula Regina de Souza Hermann - Integrante / Fernanda Letícia da Silva Campanati - Integrante / Guilherme da Costa Brasil - Integrante / Mariana de Abreu Rezende - Integrante / Karen Karoline Gouveia - Integrante / Izabel Cristina Rodrigues da Silva - Integrante / Paloma Tyelle da Silveira de Carvalho - Integrante.
2016 - 2019
O leite materno no alívio da dor em prematuros submetidos ao exame de fundo de olho para diagnóstico da retinopatia da prematuridade: ensaio clínico randomizado
Descrição: A retinopatia da prematuridade é uma doença multifatorial que afeta a vascularização da retina de recém-nascidos pré-termo e o exame de fundo de olho realizado para o diagnóstico precoce causa dor no prematuro, sendo necessárias pesquisas que investiguem intervenções que minimizem essa dor. O objetivo geral deste estudo é investigar a efetividade do leite humano em recém-nascidos prematuros submetido ao exame de fundo de olho para diagnóstico precoce da retinopatia da prematuridade. Trata-se de estudo experimental, controlado, a ser realizado na unidade neonatal de um hospital regional do DF. A amostra é de 48 prematuros que atenderem aos seguintes critérios de inclusão: idade gestacional ≤ 32 semanas e 6 dias; peso ao nascer ≤ 1.500 gramas; primeiro exame agendado entre a 4ª e 6ª semana de vida; apresentar estabilidade clínica com manutenção dos parâmetros fisiológicos nas faixas de normalidade anteriormente ao início do exame de fundo de olho para diagnóstico da retinopatia e tempo mínimo de 1 hora da última mamada. Projeto financiado pela Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal (FAP-DF) (R$ 72.603,41). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Laiane Medeiros Ribeiro - Coordenador / DARÉ, Mariana Firmino - Integrante / SCOCHI, Carmen Gracinda Silvan - Integrante / Aline M Toledo - Integrante / CASTRAL, THAÍLA CORRÊA - Integrante / Luciano Ramos de Lima - Integrante / Casandra G.R.M.Ponce de Leon - Integrante / Anna Karolyne Carvalho Fernandes - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Laryssa Marinna Madeira de Andrade - Integrante / Samir Lúcio Mendonça Andrade - Integrante / Jéssica Amorim Azevedo - Integrante / Brenda Cristina Dias Rego - Integrante / Thaís Helena da Costa Côrrea - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Projeto INCRIVEIS: Intervenções não farmacológicas em crianças na vacinação- Envolvimento e Iniciativa para o SUS
Descrição: Nas últimas décadas diversos estudos possibilitaram o avanço no entendimento, avaliação e tratamento da dor em neonatos, no entanto, estes ainda são submetidos a muitos procedimentos dolorosos sem qualquer analgesia ou medida de alívio, demonstrando uma lacuna entre a evidência científica e a prática clínica. O objetivo deste estudo é potencializar ações da equipe de saúde para o cuidado do binômio mãe/filho que frequentam ambiente de vacinação em Unidades Básicas de Saúde através da transferência do conhecimento para melhoria das práticas no manejo da dor em crianças na vacinação. Trata-se de um estudo de pré-experimental, a ser realizado nas Unidades Básicas de Ceilândia no DF. O modelo PARIHS (Promoting Action on Research Implementation in Health Services) será utilizado para estruturar a mudança da prática clínica neste estudo. Neste modelo, o sucesso na implementação do conhecimento na prática clínica depende da relação entre três elementos: evidência, contexto e facilitação. A variável independente testada será a intervenção multifacetada Evidence-Based Practice for Improving Quality (EPIQ), uma estratégia versátil para melhoria da qualidade contínua que reúne evidência, identifica práticas potenciais de mudanças utilizando informação do contexto local e envolve a colaboração de profissionais de saúde de diversas disciplinas, que facilitam a implementação de estratégias específicas de transferência do conhecimento utilizando técnicas de melhoria da qualidade. O estudo ocorrerá em 3 etapas: 1) Diagnóstico situacional acerca de conhecimentos e práticas no manejo da dor aguda, 2) Planejamento e implementação de uma intervenção multifacetada para transferência do conhecimento no manejo da dor na vacinação em crianças e 3) Avaliação do efeito da intervenção multifacetada para transferência do conhecimento no manejo da dor. Espera-se que a intervenção EPIQ irá resultar em um aumento no uso de estratégias baseadas em evidência para o alívio da dor aguda crianças pela equipe de saúde na atenção primária, contribuindo para transferência do conhecimento para a prática clínica e melhoria na qualidade da assistência desta população no DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laiane Medeiros Ribeiro - Coordenador / CASTRAL, Thaíla Corrêa - Integrante / DARE, MARIANA FIRMINO - Integrante / Laíse Escalianti Del Alamo Guarda - Integrante / Walterlânia Silva Santos - Integrante / Tânia Santa Barbara Rehem - Integrante / Stéphanie Marques Alves Vieira Angelim - Integrante / Brenda Vaz Villaça Oliveira - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Géssica Borges Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Simulação Clínica  como Estratégia no Ensino e Assistência na Enfermagem materno infantil
Descrição: Projetos que trazem a simulação clínica como uma estratégia de ensino inovadora para o curso de graduação em enfermagem e qualificação profissional, com foco para a área materno-infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laiane Medeiros Ribeiro - Coordenador / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Casandra Genoveva Rosales Martins Ponce de Leon - Integrante / Juliana Machado Schardosim - Integrante / Rafaela Seixas Ivo - Integrante / Rayanne Augusta Parente Paula - Integrante / Natália Del Angelo - Integrante / Alecssandra F da Silva Viduendo - Integrante / Guilherme da Costa Brasil - Integrante / Casandra Ponce de Leon - Integrante / Mariana de Abreu Rezende - Integrante / Nathália Anicácio - Integrante / Aléx Mendes - Integrante / Raquel de Andrade Paniago - Integrante / Mateus Henrique Reis de Oliveira Rufino - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Aleitamento materno em prematuros: impacto da IHAC para unidades neonatais
Descrição: O objetivo geral é implementar e avaliar a efetividade da intervenção inovadora Iniciativa Hospital Amigo da Criança para Unidades Neonatais (IHAC-Neo), guiada pela transferência de conhecimento, para aumentar o início precoce e as taxas de aleitamento materno exclusivo (AME) em unidades neonatais, melhorar as condições de saúde dos prematuros relacionadas ao AME e as práticas profissionais para a promoção, proteção e apoio do aleitamento materno em prematuros. Trata-se de projeto multicêntrico, quase experimental, do tipo pré-teste/pós-teste, com grupo controle, sendo a variável independente, a intervenção IHAC-Neo, cuja implantação será guiada pelo modelo PARIHS (Promoting Action on Research Implementation in Health Services) da transferência do conhecimento e pela estratégia EPIC (Evidence-Based Practice Identification & Change). O projeto será realizado em dez hospitais maternidade (5 intervenção e 5 controle) das cinco regiões do Brasil. Projeto financiado (R$ 500.000,00) pelo Ministério da Saúde/Decit, CNPq e Fundação Bill & Melinda Gates - processo nº 401628/2013-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante / CASTRAL, Thaíla Corrêa - Integrante / SCOCHI,Carmem Gracinda Silvan - Coordenador / FUJINAGA, Cristina Ide - Integrante / ROSSETO, Edilaine Giovanini - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / WARNOCK, FAY FATHALEE - Integrante / VASCONCELOS, MARIA GORETE LUCENA DE - Integrante / LEITE, ADRIANA MORAES - Integrante / Suzanne Campbell - Integrante / Sonia Semenic - Integrante / Laura Haiek - Integrante / Kerstin Nyqvist - Integrante / Cleide Maria Pontes - Integrante / Sarah Souza - Integrante / Ana Karina Salge - Integrante / Ligia Ferrari - Integrante / José Simon Camelo Jr - Integrante / Rosana Devitis - Integrante / Marialda Christoffel - Integrante / Maria José Mattar - Integrante / Marcia Helena Machado Nascimento - Integrante / Pilar Moraes - Integrante.
2014 - Atual
Ambiência e estratégias não farmacológicas em recém-nascidos utilizadas nos hospitais do Distrito Federal
Descrição: Os ruídos excessivos são advindos das tecnologias para melhorar a assistência na UTIN, entretanto com o ambiente muito ruidoso acaba trazendo outros malefícios como os efeitos fisiológicos e funcionais. Os sinais de estresse do RN incluem estímulos sensoriais altos, ao ser submetidos a procedimentos dolorosos. E tais sinais ocorrem devido a fatores que são desenvolvidos devido à prematuridade, esses fatores na maioria dos casos são instabilidade fisiológica, hemodinâmica, alterações metabólicas, asfixia perinatal e/ou distúrbios após o nascimento que podem incluir complicações respiratórias e motoras.Os sinais de estresse no recém-nascido devido aos ruídos na UTIN refletem o papel da equipe de enfermagem em prestar o cuidado humanizado, tendo em vista que o recém-nascido é frágil e apresenta peculiaridades que lhe são próprias, necessita de um vínculo materno a qual irá auxiliar na assistência juntamente com a equipe da unidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laiane Medeiros Ribeiro - Coordenador / CASTRAL, Thaíla Corrêa - Integrante / DARÉ, Mariana Firmino - Integrante / SCOCHI, Carmen Gracinda Silvan - Integrante / Simone Ferreira da Silva Marques - Integrante / Kassandra Falcao Costa - Integrante / Ludmylla Beleza - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Laryssa Marinna Madeira de Andrade - Integrante / Danielle da Silva Fernandes - Integrante / Suélia de Siqueira Fleury Rosa - Integrante.
2013 - 2016
Intervenção para manejo da dor em neonatos e lactentes: subsidios para uma atenção humanizada e qualificada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante / DARÉ, Mariana Firmino - Integrante / MONTANHOLI, Liciane Langona - Integrante / Ariana Januário de Araújo - Integrante / Bianca Colus Gineti - Integrante / CASTRAL, THAÍLA CORRÊA - Integrante / SCOCHI, CARMEN GRACINDA SILVAN - Coordenador / Deise Petean Bonutti - Integrante / Karina Herculino Oliveira - Integrante.
2008 - 2011
A enfermagem e a atenção humanizada e qualificada ao prematuro e família em unidades neonatais - Processo CNPq nº 307274/2007-1
Descrição: Estuda a assistência ao prematuro e sua família, a partir de componentes do cuidado desenvolvimental, buscando subsídios e evidências para a constituição de saberes e práticas de enfermagem e saúde na atenção humanizada e qualificada no contexto das unidades neonatais. Por ser um projeto amplo, as investigações estão organizadas em cinco subprojetos com objetivos específicos, tendo como foco o manejo do ruído em unidade de cuidado neonatal (subprojeto I), o manejo da dor no prematuro por meio do aleitamento materno e contato pele a pele intervenções (subprojeto II), o aleitamento materno de bebês prematuros (sub-projeto III), as tecnologias de apoio aos pais/família de prematuros (subprojeto IV) e o desenvolvimento de softwares sobre o cuidado ao prematuro e família para formação e capacitação de enfermeiros (subprojeto V).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante / CASTRAL, Thaíla Corrêa - Integrante / DARÉ, Mariana Firmino - Integrante / SCOCHI,Carmem Gracinda Silvan - Coordenador / LEITE, Adriana Moraes - Integrante / CAPELLINI, V.K - Integrante / SILVA, A.C.A - Integrante / FONSECA, Luciana Mara Monti - Integrante / FUJINAGA, Cristina Ide - Integrante / ZAMBERLAN, Nelma Ellen - Integrante / FERECINI, Geovana Magalhães - Integrante / SILVA, Adreara de Almeida e - Integrante / GOÉS, Fernanda Santos Nogueira - Integrante / MAIA, Joselaine Aparecida Vici - Integrante / ROSSETO, Edilaine Giovanini - Integrante / ASSIS, Carolina Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A Enfermagem na atenção humanizada e qualificada ao recém-nascido a termo e pré-termo e sua família - Edital MCT/CNPq N º14/2008 - Universal - Processo nº473217/2008-2
Descrição: Visa aprofundar os estudos sobre o manejo do ambiente neonatal visando à redução do ruído e da manipulação do prematuro, manejo da dor aguda emrecém-nascidos a termo e pré-termo, incentivo ao aleitamento materno e tecnologias educativas dirigidas às mães, aos enfermeiros e alunos de graduação para o cuidado de enfermagem neonatal, esperando produzir evidências e subsidiar as práticas assistenciais e de ensino em enfermagem e saúde na atenção humanizada e qualificada ao neonato, em especial ao prematuro, e sua família no contexto das unidades neonatais. Tal projeto congrega cinco subprojetos com a participação de pesquisadores, alunos de graduação e pós-graduação e bolsista de apoio técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante / CASTRAL, Thaíla Corrêa - Integrante / DARÉ, Mariana Firmino - Integrante / SCOCHI,Carmem Gracinda Silvan - Coordenador / LEITE, Adriana Moraes - Integrante / SILVA, A.C.A - Integrante / FUJINAGA, Cristina Ide - Integrante / ZAMBERLAN, Nelma Ellen - Integrante / SILVA, Adreara de Almeida e - Integrante / GOÉS, Fernanda Santos Nogueira - Integrante / ROSSETO, Edilaine Giovanini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Saúde mental e enfermagem: em busca da integralidade na ESF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante / Soraya Maria de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Aumento da Jornada de trabalho: qual a repercussão na vida dos trabalhadores da enfermagem?
Descrição: Aluna de Iniciação Científica (PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laiane Medeiros Ribeiro - Coordenador / Soraya Maria de Medeiros - Integrante / Verônica Simone Dutra Veras - Integrante.