2021 - 2021
Criatividade e inovação no cenário da ficção televisiva brasileira independente: cenários da produção, distribuição e do consumo ante a pandemia COVID-19. Monitoramento, análises e propostas
Descrição: Tal como ocorreu em projetos anteriores coordenados por mim no CETVN (Centro de Estudos de Telenovela ?ECA-USP), a presente investigação pretende trabalhar com dois objetos de estudo, naturalmente integrados. (1) O primeiro objeto é a temática da televisão por internet, mais especificamente, a temática dos serviços de streaming e os novos atores, tecnologias e estratégias de produção, distribuição e consumo de ficção televisiva ibero-americana e já introduzida mais diretamente nos Projetos OBITEL (Observatório Ibero-Americano da Ficção Televisiva) há pelo menos dois anos. A Rede OBITEL prossegue em avanços e ajustamentos de seu protocolo teórico, metodológico e temático. (2) O segundo objeto é a temática da criatividade e da inovação na ficção televisiva brasileira independente em face da pandemia de COVID-19. Objeto inédito que pretendemos abordar teoricamente através dos estudos de economia criativa refletidos nos estudos de televisão, especificamente, da produção audiovisual independente, a partir do ambiente que se instalou com a pandemia de coronavírus. E, abordar, também, através de nossos estudos anteriores assentados nos conceitos de convergência midiática, transmídia e plataformização. A pesquisa empírica será experimental e apresentará, no seu início, a coleta de um corpus de ?escritos de emergência? feitos por committed scholars. A técnica do monitoramento, já adotada e aperfeiçoada pelo OBITEL, aparece como a mais adequada por requerer um levantamento e armazenamento permanente de dados, acompanhando pari passu as mutações do objeto. Ambicionamos realizar um projeto de pesquisa que encontra seu tradicional objeto de estudo surpreendentemente modificado, que exige nova ?imaginação metodológica? (LOPES, 2012) e novo compreender (BOURDIEU, 1997), para o qual pretendemos, ao final, apresentar uma proposta de intervenção. Trata-se, portanto, de uma pesquisa de caráter experimental e aplicado, que acreditamos ser o modelo de ciência crítica e engajada que o momento exige. Ambos os objetos mencionados se reforçam mutuamente dentro da perspectiva de nossos de trabalhos, agora mais reforçada, dirigida às mudanças e inovações nos polos de produção, circulação e recepção da ficção televisiva no Brasil e em outros países. Queremos neste novo projeto focar o que emerge como fenômeno comunicacional, a criatividade e a inovação na ficção televisiva independente frente aos desafios provocados pela pandemia COVID-19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreza Patricia Almeida Gonçalves - Integrante / Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / Maria Amélia Paiva Abrão - Integrante / Lourdes Ana Pereira Silva - Integrante / Aianne Amado Nunes Costa - Integrante / Leonardo Sá Fernandes - Integrante.
2018 - Atual
Quando o campo é a novela: Uma proposta antropológica para a pesquisa em ficção televisiva em uma era transmidia
Descrição: Múltiplas telas, novos formatos, diferentes ritualidades por parte das audiências.  A crescente penetração da internet e das novas tecnologias vem ensejando modificações no lazer, em práticas de consumo e nos modos de sociabilidade e, com isso, afetam diretamente as experiências associadas às formas de produzir e assistir televisão. Podendo agora ser facilmente acessada na rua ou em locais que extrapolam os limites do privado em função da miniaturização e mobilidade das telas móveis, a televisão passa por reconfigurações que esbarram, cada vez mais, na questão da fragmentação e autonomia do público . Somado a isso, a internet favorece novos modos de interação que possibilitam ao espectador prolongar na rede sua experiência com a programação televisiva
Diante dos novos cenários que vêm caracterizando o campo televisivo brasileiro nos últimos anos em função da penetração da internet e das novas tecnologias, este trabalho se propõe a pensar como a Antropologia pode ? em termos de epistemologia e metodologia ? iluminar novos caminhos para a pesquisa em telenovela face às novas formas de produção, circulação e consumo de conteúdos televisivos de ficção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreza Patricia Almeida Gonçalves - Integrante / Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador.
2016 - 2017
Quando a Baixada também é Brasil: Um estudo de caso da Baixada imaginada em Senhora do Destino
Descrição: Esta pesquisa é um estudo sobre telenovela e Baixada Fluminense que, em uma escala maior, também busca pensar o Brasil. Com o pressuposto de que um estudo sobre telenovela pode revelar intersecções entre ficção e realidade, a presente dissertação busca ? a partir de um estudo de caso de Senhora do Destino ? analisar como a apresentação de uma Baixada fluida e flexível em uma novela do horário nobre, que ora a aproxima de uma representação hegemônica de violência, ausência e descaso e, ora a enfatiza como um território ideal em termos eleitorais, de vida e de consumo, está associada a um contexto sociológico maior, que envolve agentes de campos econômicos, políticos e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andreza Patricia Almeida Gonçalves - Integrante / Carly Barboza Machado - Coordenador.
2013 - 2014
O leitor imaginado na revista Superinteressante: Uma aplicação metodológica
Descrição: O trabalho tem como objetivo principal compreender o leitor imaginado da revista mensal Superinteressante, da editora Abril, de modo a tentar entender o público com quem a revista se propõe a dialogar. Afinal, uma vez enraizado enquanto prática discursiva, o jornalismo só se efetiva na sua relação com o interlocutor. Um interlocutor a quem se escreve, com quem se dialoga e a quem se informa. 
Tendo como base a demarcação teórica de leitura a partir do panorama mais geral do interacionismo e, por isso mesmo, a compreendendo enquanto fenômeno de negociação de sentidos, buscamos colher na prática os resultados do campo de pesquisa até o momento desenvolvidos na área dos estudos do jornalismo de revista, por meio da observação empírica de seu material concreto, ou seja, a partir da análise do material jornalístico ofertado para o público leitor da Superinteressante.
Propomos, portanto, debater a figura do leitor imaginado enquanto uma posição inscrita no texto, de modo a permitir a negociação de sentidos entre autor e leitor real. Dessa forma, acreditamos que autor e leitor real não lidam com um texto, mas com outro sujeito, o leitor imaginado, mesmo que ele só exista na virtualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreza Patricia Almeida Gonçalves - Integrante / Alessandra Pinto de Carvalho - Coordenador.
2013 - 2014
A telenovela e o público masculino na UFRRJ
Descrição: Esta pesquisa buscar entender o porquê, embora a uma primeira vista sejam prioritariamente pensadas para atender as mulheres e a visão de mundo delas, as telenovelas conseguem manter cativo o público masculino universitário, que além de se encaixar na perspectiva discursivo-ideológica que eleva o homem à condição de dominante e majoritário, se enquadra também no pensamento comum que os considerada como elite pensante da sociedade como um todo. 
A situação chama atenção, na medida em que põe em xeque paradigmas e estereótipos já consolidados socialmente. Não sendo a telenovela um produto, a priori, pensado para o público masculino, principalmente o universitário, todo o seu discurso gira entorno do forte apelo sentimental e das questões afetivas, comumente relacionadas à luta pelo amor impossível, o que vai a confronto com o ethos  do que é ser homem em nossa sociedade, bem como com o caráter crítico do acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreza Patricia Almeida Gonçalves - Integrante / Alessandra Pinto de Carvalho - Coordenador.
2012 - 2014
Leitura do jornalismo de visualização de dados em revistas impressas
Descrição: O projeto objetiva estudar a construção e a recepção de textos de jornalismo com visualização de dados e visualização de informações (infovis).
Especificamente buscamos avaliar os limites da compreensão de informações jornalísticas construidas sob a forma de gráficos, números e infográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreza Patricia Almeida Gonçalves - Integrante / Alessandra Pinto de Carvalho - Coordenador.