2018 - 2021
HISTÓRIA E MEMÓRIA DA EDUCAÇÃO DE SANTA CATARINA
Descrição: Durante muito tempo para realizar uma pesquisa documental que não fosse referente ao
tempo presente, requeria deslocamento a arquivos ou outros locais onde se poderia encontrar informações sobre o tema de interesse da pesquisa. O desenvolvimento de novas tecnologias, resultado do avanço do conhecimento a que a humanidade chegou, principalmente nas últimas décadas, vem possibilitando a criação de banco de dados, arquivos e acervos online, o que facilita o acesso a informações antes restritas ou inacessíveis ao público.
Com a presente pesquisa pretende-se criar uma Coleção na plataforma RIUNI de documentos online da história da educação de Santa Catarina, com destaque para instituições e modelos pedagógicos destinados à educação da infância, incluindo educação infantil e etapa da alfabetização. Isso incluiu: levantar documentos históricos da educação catarinense; organizar os documentos já levantados; identificar as especificidades de cada documento; catalogar obedecendo a tipologia de cada documento; inserir os metadados e documentos na plataforma RIUNI conforme suas tipologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonete Luzia Schmidt - Coordenador / Rosa Batista - Integrante / Daiane Medeiros Tomáz - Integrante / Daiane de medeiros Thomaz - Integrante / Jacqueline Souza - Integrante / Marisangela Nandi Veronez - Integrante / Maira de Souza Flor - Integrante / Andre Luis De Almeida Barros - Integrante / Neide Lucia Soares Calazans - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
A criança durante o processo de alfabetização e a dificuldade no acompanhamento da turma
Descrição: O projeto é um desdobramento da pesquisa intitulada Alfabetização com letramento: a formação inicial e continuada e trabalho docente nas escolas da rede pública da região sul de Santa Catarina, financiada pelo programa Observatório da educação da CAPES, Edital 38/2010, cujos resultados evidenciaram que em todas as classes do 1ª ao 3º ano do Ensino Fundamental havia de duas a quatro crianças que não acompanhavam sua turma na aprendizagem da leitura e da escrita. O objetivo é compreender os aspectos sociais, econômicos e pedagógicos que determinam o perfil das crianças das classes de alfabetização (1º, 2º e 3º ano do Ensino Fundamental) que não acompanham o processo de alfabetização em relação a aprendizagem da leitura e da escrita das escolas públicas da região sul de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonete Luzia Schmidt - Coordenador / Letícia Carneiro Aguiar - Integrante / Maria da Graça Nóbrega Bollmann - Integrante / Mariléia Mendes Goulart - Integrante / Maria Sirlene Pereira Schlickmann - Integrante / Rosinete Costa Fernandes Cardoso - Integrante / Mara Luciane da Silva Fughestti - Integrante / Cristiane Dagostim - Integrante / Camile Martinelli Silveira - Integrante / Marilete Oliveira - Integrante / Beatriz Garbelotto - Integrante / Carolina Cavaler - Integrante / Sabrina da Silva Beluco - Integrante / Karla Nascimento Damázio - Integrante / Marina Almeida Paes - Integrante / Angelina dos Anjos Silva Nogaredo - Integrante / Rosane Alberton - Integrante / Rita de Cássia Cardoso Mendes - Integrante / Jacqueline de Souza - Integrante / Ingryd Bianchet Marcelino Beckhauser - Integrante / Daiane Medeiros Tomáz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2012 - 2018
A instrução pública elementar e a educação da pequena infância em Santa Catarina no século XIX e primeira metade do séculoXX
Descrição: O projeto inicialmente teve por objetivo conhecer a constituição histórica da escola e os modelos pedagógicos instituídos em Santa Catarina entre 1860 a 1889. Durante esse processo novas questões emergiram dos documentos, assim como novos pesquisadores passaram a fazer parte do projeto indicando necessidade de ampliação tanto da temática quanto do espaço temporal da mesma. A partir de 2013, com a entrada de uma bolsista de pós doutorado ? PNPD, a educação da pequena infância passou a fazer parte do projeto de pesquisa com foco na constituição histórica da Educação Infantil no estado de Santa Catarina e as políticas públicas para este nível   de educação.   Nesse sentido a pesquisa se propõe recuperar aspectos da memória sobre a educação escolar primária e da constituição da educação da pequena infância em instituições educativas catarinenses no sentido de contribuir para a escrita da história da educação do país. Enquanto outros Estados brasileiros reavivaram a memória da escola e das instituições de educação infantil com pesquisas e publicações, Santa Catarina muito pouco fez ainda, principalmente referente a educação escolar do século XIX como também, sobre e gênese da educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leonete Luzia Schmidt - Coordenador / Rosa Batista - Integrante / Olivia Rachadel - Integrante / Marlise de Medeiros Nunes de Pieri - Integrante / Nicholas Cardoso Gomes da silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2013
Alfabetização com letramento: a formação inicial e continuada e trabalho docente nas escolas da rede pública da região sul de Santa Catarina
Descrição: O projeto está vinculado ao Programa Observatório da Educação, aprovado através do Edital n38/2010, CAPES/INEP/SECAD, no eixo temático Educação Básica com foco nos três primeiros anos do Ensino Fundamental. Tem como objetivo compreender os processos de alfabetização com letramento no âmbito da formação inicial e continuada e do trabalho docente nas redes de ensino estadual e municipal da região sul de Santa Catarina, microrregião da AMUREL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonete Luzia Schmidt - Coordenador / Rosicler Shafascheck - Integrante / Letícia Carneiro Aguiar - Integrante / Maria da Graça Nóbrega Bollmann - Integrante / Mariléia Mendes Goulart - Integrante / Rosinete Costa Fernandes Cardoso - Integrante / Mara Luciane da Silva Fughestti - Integrante / Maria Teresa Cabral Greco - Integrante / Carla Medeiros Roussenq - Integrante / Edina Analu Steffen - Integrante / Alyne de Souza Amaral - Integrante / Daniele Lopes Neto - Integrante / Cristiane Gonçalves Dagostim - Integrante / Josiane Piovezam - Integrante / Carla Bem  Pereira - Integrante / Jacira Amadeu Mendes - Integrante / Glauce da Silva Costa - Integrante / Carolina Castoldi - Integrante / Samara Dutra - Integrante / Mirela Formentin Pires - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2011
A história da escola e dos modelos pedagógicos em Santa Catarina na segunda metade do século XIX
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonete Luzia Schmidt - Coordenador / Patricia Gonçalves Binhote - Integrante / Jaçanã Wilk - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Outra.
2006 - 2007
A trajetória de Orestes Guimarães e a reforma do esno primário em SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonete Luzia Schmidt - Coordenador / Elisabete Márcia Rauch - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2002 - 2006
Escola. impressos e modelos pedagógicos: história cultural da escola e dos saberes pedagógicos no Brasil
Descrição: O Grupo de Pesquisa investiga questões de história cultural da escola e dos saberes pedagógicos no Brasil, com ênfase em estudos sobre escola primária e Escola Normal e sobre o papel do impresso destinado a professores. No âmbito dessa temática, foram produzidas dissertações de mestrado e teses de doutoramento, além de capítulos de livros e artigos para periódicos especializados. As pesquisas realizadas deram também origem a trabalhos apresentados em congressos nacionais e internacionais, além de conferências em cursos de pós-graduação e em seminários. O desenvolvimento das pesquisas tem sido apoiado por bolsas de mestrado e doutorado da CAPES e do CNPq e por bolsas de produtividade em pesquisa vinculadas a projeto integrado financiado pelo CNPq. A circulação dos produtos do projeto tem garantido a interlocução com pesquisadores de outras instituições, nacionais e internacionais, produzindo vínculos com diversas instituições e grupos de pesquisa. Entre estes, destacam-se: participação no projeto CAPES/GRICES A História da escola em Portugal e no Brasil: circulação e apropriação de modelos culturais; a vinculação ao Centre d'Études sur le Brésil Contemporain da Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales e ao Institut National de Recherches Pédagogique sediados em Paris. Esses vínculos têm sido alimentados por iniciativas de intercâmbio institucional como seminários de pesquisa de professores visitantes na PUC e estágios de pesquisa no exterior. Entre os pesquisadores estrangeiros, destaca-se a colaboração de Anne-Marie Chartier, Jean Hébrard, Rogério Fernandes,Joaquim Antônio Pintassilgo, Egle Becchi e Fernando Catroga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Leonete Luzia Schmidt - Integrante / Marta maria Chagas de Carvalho - Coordenador / Bianca Ventura Germano da Silva - Integrante / Cristina Aparecida Reis Figueira - Integrante / Denise Guilherme da Silva - Integrante / Gisele de Souza - Integrante / Karina Pereira Pinto - Integrante / Omar Schneider - Integrante / Rogéria Moreira REsende Isobe - Integrante / Silvia Asam da Fonseca - Integrante / Maria Rita de Almeida Toledo - Integrante.
1990 - 1991
Alfabetização de Jovens e Adultos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonete Luzia Schmidt - Integrante / Rosmeri Shardong - Integrante / Maria da Graça Santos Soares - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.