2020 - Atual
PROGRAMA 5S COMO FERRAMENTA DE GESTÃO DA QUALIDADE: UMA PROPOSTA DE IMPLANTAÇÃO NO DEPARTAMENTO DE OFTALMOLOGIA E CIÊNCIAS VISUAIS DA UNIFESP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Luci Meire P Silva - Integrante / Luiz Paulo Costa Azevedo - Integrante.
2020 - Atual
Um estudo fase III, multicêntrico, randomizado, duplo-mascarado e controlado com comparador ativo para avaliar a eficácia e segurança de faricimabe em pacientes que apresentam degeneração macular relacionada à idade, forma neovascular. (Lucerne)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belfort Jr - Coordenador.
2020 - Atual
Adaptação intercultural e validação do Questionário Catquest-9SF em Português (Brasil)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Daniel Ferraz - Coordenador.
2020 - Atual
Um estudo multicêntrico, de extensão, aberto para avaliar a segurança e tolerabilidade a longo prazo de Faricimabe em pacientes com Edema Macular Diabético - GR1987
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Rubens Belfort Jr - Integrante.
2020 - Atual
Oftalmologia em tempos de covid
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Arieli Fernanda Pereira Santos - Integrante.
2019 - Atual
Surto de Toxoplasmose em São Paulo ¿ 2019: Alterações Oftalmológicas Precoces, Perfil Epidemiológico, Sorológico e Fatores de Risco
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Luciana Peixoto Finamor - Integrante / FERNÁNDEZ-ZAMORA, YUSLAY - Integrante.
2019 - Atual
GR40398 -"UM ESTUDO FASE III, MULTICÊNTRICO, RANDOMIZADO, DUPLO-MASCARADO, CONTROLADO POR COMPARADOR ATIVO PARA AVALIAR A EFICÁCIA E SEGURANÇA DE RO6867461 EM PACIENTES COM EDEMA MACULAR DIABÉTICO (RHINE)"
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Rubens Belfort Jr - Integrante.
2019 - Atual
GR40844 - Um estudo fase III, multicêntrico, randomizado, duplo-mascarado e controlado com comparador ativo para avaliar a eficácia e segurança de faricimabe em pacientes que apresentam degeneração macular relacionada à idade, forma neovascular. (Lucerne
Descrição: Um estudo fase III, multicêntrico, randomizado, duplo-mascarado e controlado com comparador ativo para avaliar a eficácia e segurança de faricimabe em pacientes que apresentam degeneração macular relacionada à idade, forma neovascular. (Lucerne). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Belfort, Jr, Rubens - Coordenador / Lucas Z. Ribeiro - Integrante / dante akira - Integrante / Luciana Arrais - Integrante.
2018 - 2018
Estudo retrospectivo para avaliar os dados demográficos do paciente, características da doença, padrão de tratamento e utilização de recursos de saúde em pacientes com uveíte não infecciosa ativa intermediária, posterior ou pan-uveite em centros clínicos
Descrição: Estudo retrospectivo para avaliar os dados demográficos do paciente, características da doença, padrão de tratamento e utilização de recursos de saúde em pacientes com uveíte não infecciosa ativa intermediária, posterior ou pan-uveite em centros clínicos oftalmológicos especializados "eyeCOPE". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador.
2018 - Atual
Inteligência artificial em oftalmologia - aplicações em doenças inflamatórias e infecciosas
Descrição: Inteligência artificial em oftalmologia - aplicações em doenças inflamatórias e infecciosas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / daniel araujo ferraz - Integrante.
2018 - Atual
Curcuma longa como tratamento adjuvante nas uveítes anteriores
Descrição: Curcuma longa como tratamento adjuvante nas uveítes anteriores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / claudio albuquerque - Integrante.
2017 - 2020
150998-006 Segurança e eficácia do Abicipar Pegol (AGN-150998) em pacientes com degeneração macular relacionada à idade.
Descrição: 150998-006 Segurança e eficácia do Abicipar Pegol (AGN-150998) em pacientes com degeneração macular relacionada à idade.
CEP: 53/15.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2017 - Atual
Estudo clínico, randomizado, duplo-controlado, de grupos-paralelos, para avaliar o uso da pirimetamina com e sem sulfadianiza em pacientes com retinocoroidite toxoplásmica ativa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belfort - Coordenador.
2017 - Atual
RFL605-P001 LASIK
Descrição: RFL605-P001 Comparação entre o LASIK guiado por topografia com Wavelight Ex500 e o SMILE com Zeiss Visumax. Protocolo versão 1.0 de 29/08/2016.
CEP: 40/16.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2017 - Atual
Estudo clínico para avaliar a eficácia do uso da pirimetamina na prevenção de recidiva da toxoplasmose ocular
Descrição: Estudo clínico para avaliar a eficácia do uso da pirimetamina na prevenção de recidiva da toxoplasmose ocular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2017 - Atual
Avaliação da qualidade de vida, aspectos psicossociais e epidemiológicos em pacientes diagnosticados com uveíte por tuberculose (uTB)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luci Meire Pereira da Silva em 30/01/2019.
Descrição: Avaliação da qualidade de vida, aspectos psicossociais e epidemiológicos em pacientes diagnosticados com uveíte por tuberculose (uTB). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Luci Meire Pereira da Silva - Coordenador.
2017 - Atual
AVASTIN/EYLEA
Descrição: Estudo clínico de fase 3, randomizado, duplo-mascarado e controlado para estabelecer a segurança e eficácia da administração intravítrea de FovistaTM (aptâmetro peguilado anti-PDGF-B) administrado em combinação ao Avastin ou Eylea comparado à monoterapia com Avastin ou
CEP: 38/15.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2017 - Atual
BIMATOPROSTA SR
Descrição: Procololo: 192024-091 Eficácia e segurança de Bimatoprosta SR em pacientes com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular.
CEP: 17/15.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2016 - 2018
Eficácia de pirimetamina (Dataprim) no tratamento da toxoplasmose ocular: análise retrospectiva de prontuários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2015 - 2017
RTH258
Descrição: Estudo de dois anos, randomizado, duplo-mascarado, multicêntrico, de três grupos, comparando a eficácia e segurança do RTH258 versus aflibercepte em sujeitos com degeneração macular neovascular relacionada à idade. CEP: 40/15.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2015 - 2017
FOVISTATM/LUCENTIS
Descrição: Estudo de fase 3, randomizado, duplo-cego, controlado para determinar a segurança e eficácia da administração intravítrea de Fovistatm administrado em combinação com Lucentis em comparação à monoterapia em sujeitos com degeneração macular subfoveal neovascular relacionado à idade.
CEP: 62/13.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2015 - 2016
Protocolo CL3-78989-002, fase III, versão final de 01/06/12.
Descrição: Um estudo randomizado, duplo-mascarado, controlado por placebo da eficácia do Gevokizumab no tratamento de pacientes que apresentam uveíte por doença de Behçet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador.
2015 - Atual
Qualidade de vida e aspectos psicossociais em pacientes com toxoplasmose ocular
Descrição: Qualidade de vida e aspectos psicossociais em pacientes com toxoplasmose ocular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / arostofanes m. canamary jr. - Integrante.
2015 - Atual
OPH1004-Estudo clínico de fase 3, randomizado, Duplo-mascarado e controlado para estabelecer a segurança e eficácia da administração intravítrea de FovistaTM administrado em combinação ao Avastin® ou Eylea® comparado à monoterapia
Descrição: Estudo clínico  para estabelecer a segurança e eficácia da administração intravítrea de FovistaTM (aptâmero peguilado Anti-PDGF-B) administrado em combinação ao Avastin® ou Eylea® comparado à monoterapia com Avastin® ou Eylea® em participantes com degeneração macular neovascular subfoveal relacionada à idade - OPH1004. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador / Vinicius Kniggendorf - Integrante / Elmar Torres Neto - Integrante.
2015 - Atual
Biomarcadores de uveíte infecciosa e não infecciosa
Descrição: Biomarcadores de uveíte infecciosa e não infecciosa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2015 - Atual
GX29176 -
Descrição: Um estudo de fase III, multicêntrico, randomizado, duplo-mascarado, controlado por procedimento simulado (sham) para avaliar a eficácia e segurança de Lampalizumabe administrado por via intravítrea a pacientes com atrofia geográfica secundária à degeneração macular relacionada com a idade.". Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belfort Jr - Coordenador / Vinicius Kniggendorf - Integrante / Elmar Torres Neto - Integrante.
2015 - Atual
Análise e caracterização de agentes infecciosos em retinas de bancos de olhos no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandra Gonçalves Commodaro em 22/03/2016.
Descrição: O objetivo deste estudo será analisar a presença de infecções causadas por diferentes patógenos: Citomegalovírus, Toxoplasma gondii, Herpes Simplex, Herpes Zoster, Mycobacterium tuberculosis, Toxocara Canis/Cati e Rubéola em retinas de banco de olhos de Recife, Manaus, Chapecó, São Paulo e Joinville. Além da presença da infecção investigaremos a genética e a associação desta com o desenvolvimento da lesão ocular. Este projeto é de fundamental importância para a continuação dos estudos que o nosso grupo vem desenvolvendo na busca de elucidar fatores associados aos patógenos ao hospedeiro que são determinantes para ocorrência de perda visual e cegueira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Alessandra Commodaro - Coordenador / Rizzo, Luiz Vicente - Integrante / Rubens Belfort Jr - Integrante / COSTA, DEISE FIALHO DA - Integrante.
2015 - Atual
Segurança e eficácia do Abicipar Pegol (AGN-150998) em pacientes com degeneração macular neovascular relacionada à idade
Descrição: Avaliar a segurança e eficácia do Abicipar Pegol (AGN-150998) em pacientes com degeneração macular neovascular relacionada à idade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belfort Jr - Coordenador / Vinicius Kniggendorf - Integrante / Elmar Torres Neto - Integrante.
2015 - Atual
TOBRACORT/TOBRADEX
Descrição: Estudo clínico randomizado de avaliação da eficácia comparativa entre os medicamentos oftalmológicos Tobracort e Tobradex na diminuição de sinais e sintomas de conjuntivite bacteriana agudas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador.Financiador(es): União Química Farmacêutica Nacional - Cooperação.
2015 - Atual
EYEGUARDTM-X
Descrição: CL3-78989-019 Estudo aberto de segurança de Gevokizumab no tratamento de pacientes com doença uveíte não infecciosa crônica, um estudo de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador.Financiador(es): Laboratorios Servier do Brasil - Cooperação.
2015 - Atual
Centro de teleoftalmologia para o estudo da toxoplasmose na cidade de Erechim/RS.
Descrição: Centro de teleoftalmologia para o estudo da toxoplasmose na cidade de Erechim/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Monique Mangeon - Coordenador.
2015 - Atual
Interferon-γ Release Assay (IGRA), plataforma GeneXpert e Reação em Cadeia da Polimerase em tempo real (RT-PCR): implicações para o diagnóstico e tratamento da inflamação ocular relacionada à tuberculose
Descrição: Este projeto consiste em duas abordagens (a seguir I e II):
I- Um estudo epidemiológico retrospectivo de levantamento, análise de estimativas de risco e frequência:
Ia- Identificação de fatores epidemiológicos e de risco para a condição de patologia, bem como a frequência de recidivas.
Ib Estudo dos diferentes aspectos da história natural da enfermidade
ocular, orientações sócio-econômicas, geográficas e relacionados com o
tratamento.
II- Um estudo clínico prospectivo analítico e observacional de 18 meses, com período de inclusão de 12 meses, relacionadas com aspectos da apresentação clínica da doença e o envolvimento de novas abordagens para o diagnóstico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Luciana Peixoto Finamor - Integrante / Luci Meire P Silva - Integrante / ZAMORA, YUSLAY FERNÁNDEZ - Integrante / Ricardo Pedro Casaroli-Marano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estudo multicêntrico da eficácia e segurança do anticorpo monoclonal humano anti-TNF adalimumabe em sujeitos de pesquisa que apresentam uveíte intermediária, posterior ou pan-uveíte inativa não infecciosa
Descrição: Estudo multicêntrico da eficácia e segurança do anticorpo monoclonal humano anti-TNF adalimumabe em sujeitos de pesquisa que apresentam uveíte intermediária, posterior ou pan-uveíte inativa não infecciosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2014 - 2016
LUTEÍNA/ZEAXANTINA
Descrição: Estudo pré-clínico experimental em olhos cadavéricos para avaliar a eficácia de corantes compostos por luteína/zeaxantina, isolada ou em associação com corantes azuis. CEP: 37/14.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2014 - 2016
LUTEÍNA/ZEAXANTINA
Descrição: Estudo pré-clínico experimental em coelhos para avaliar a segurança intravítrea de corantes compostos por Luteína/Zeaxantina, isolada, ou em associação com corantes azuis. CEP: 35/14.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2014 - 2016
LUTEINA/ZEAXANTINA
Descrição: Estudo descritivo para avaliar a eficácia do corante composto por luteína/zeaxantina e azul brilhante, para corar a cápsula anterior do cristalino, durante a cirurgia de facoemulsificação da catarata. CEP: 36/14.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2014 - 2016
Estudo multicêntrico e randomizado, para avaliar a eficácia e a segurança da solução oftálmica NVC-422 no tratamento de conjuntivite adenoviral
Descrição: Estudo multicêntrico e randomizado, para avaliar a eficácia e a segurança da solução oftálmica NVC-422 no tratamento de conjuntivite adenoviral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2014 - 2016
Biomarcadores de uveíte infecciosa e não infecciosa
Descrição: Biomarcadores de uveíte infecciosa e não infecciosa.
CEP: 42/14.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2014 - 2015
X052131/CL3-78989-006 Estudo randomizado, duplo-mascarado e controlado por placebo sobre a segurança e a eficácia de gevokizumab no tratamento de sujeitos de pesquisa que apresentam uveíte não infecciosa intermediária, posterior ou pan-uveíte atualmente c
Descrição: Estudo randomizado, duplo-mascarado e controlado por placebo sobre a segurança e a eficácia de gevokizumab no tratamento de sujeitos de pesquisa que apresentam uveíte não infecciosa intermediária, posterior ou pan-uveíte atualmente controlada com tratamento sistêmico Estudo EYEGUARD®-C. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Rubens Belfort Jr - Integrante / Monique Mangeon - Integrante / Araistofanes Canamary Jr - Integrante.Financiador(es): Laboratorios Servier do Brasil - Cooperação.
2014 - 2015
En Face OCT como auxílio diagnóstico em doenças oculares
Descrição: Utilizar a tecnologia da Tomografia de coerência óptica (EN FACE OCT) como auxílio  diagnóstico, avaliação da fisiopatologia e acompanhamento de doenças inflamatórias oculares, bem como degenerativas e também glaucoma e doenças relacionas ao envelhecimento como degeneração macular, além de doenças metabólicas como diabetes.
	OCT é capaz de produzir não-invasivos de imagem de alta velocidade de alta resolução das estruturas do segmento posterior;
	Avaliar características morfológicas da retina em pacientes com diferentes etiologias de uveíte 
	Avaliar a vasculatura retiniana e da coróide através do algoritmo matemático incorporado ao aparelho que através da tecnologia conhecida como SSADA (Split-Spectrum Amplitude Decorrelation) é capaz de medir diferença de contraste de uma imagem digital para outra em questão de milissegundos, desta forma medindo o fluxo sanguíneo sem a necessidade de qualquer contraste. 
	Utilizar a tomografia de coerência óptica OCT para auxiliar o processo de diagnóstico e tomada de decisão em pacientes com uveítes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / ROMANO, ANDRE - Integrante / Rubens Belfort Jr - Coordenador.
2014 - 2015
Protocolo CL3-78989-002, Um estudo randomizado, duplo-mascarado, controlado por placebo da eficácia do Gevokizumab no tratamento de pacientes que apresentam uveíte por doença de Behçe
Descrição: Um estudo randomizado, duplo-mascarado, controlado por placebo da eficácia do Gevokizumab no tratamento de pacientes que apresentam uveíte por doença de Behçet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Rubens Belfort Jr - Integrante / Monique Mangeon - Integrante / Araistofanes Canamary Jr - Integrante.Financiador(es): Laboratorios Servier do Brasil - Cooperação.
2014 - Atual
Estudo clínico randomizado de avaliação da eficácia comparativa entre os medicamentos oftalmológicos tobracort® (tobramicina + dexametasona - lab. União química) e tobradex® (tobramicina + dexametasona - lab. Alcon) na diminuição de sinais e sintomas de i
Descrição: avaliação da eficácia comparativa entre os medicamentos oftalmológicos tobracort® (tobramicina + dexametasona - lab. União química) e tobradex® (tobramicina + dexametasona - lab. Alcon) na diminuição de sinais e sintomas de infecções oculares bacterianas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador.Financiador(es): União Química Farmacêutica Nacional - Cooperação.
2014 - Atual
Estudo clínico randomizado de avaliação da eficácia clínica dos medicamentos tópicos maxinom (dexametasona + sulfto de neomicina + sulfato de polimixina b - lab. União química)e maxitrol (dexametasona + sulfato de neomicina + sulfato de polimixina b - lab
Descrição: avaliação da eficácia clínica dos medicamentos tópicos maxinom (dexametasona + sulfto de neomicina + sulfato de polimixina b - lab. União química)e maxitrol (dexametasona + sulfato de neomicina + sulfato de polimixina b - lab. Alcon) na diminuição dos sinais e sintomas de infecções oculares bacterianas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador.
2014 - Atual
Pesquisa sorológica para toxoplasmose associada com exame oftalmológico em pacientes com diagnóstico de Esquizofrenia
Descrição: - Avaliação da prevalência de sorologia positiva para toxoplasmose em pacientes com esquizofrenia, sendo este valor comparado com o grupo controle.
- Avaliação oftalmológica nestes pacientes, com busca ativa de lesões sugestivas de uveíte por toxoplasmose.
- Avaliação de fatores de risco para aumento da prevalência de sorologia positiva para toxoplasmose.
- Busca de possíveis características oftalmológicas nos pacientes com diagnóstico de esquizofrenia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Fabio Barreto - Coordenador / ARANTES, TIAGO E.F. - Integrante / Edméia Fontes de Oliva Costa - Integrante / Ângela Maria da Silva - Integrante.
2013 - 2015
Estudo Multicêntrico e Randomizado, para Avaliar a Eficácia e a Segurança da Solução Oftálmica NVC-422 no Tratamento de Conjuntivite Adenoviral
Descrição: CAAE 02419912.7.1001.5505 - Estudo Multicêntrico e Randomizado, para Avaliar a Eficácia e a Segurança da Solução Oftálmica NVC-422 no Tratamento de Conjuntivite Adenoviral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belfort Jr - Coordenador / Francisco Bandeira - Integrante / Ana Claudia Medeiros Garcia - Integrante.Financiador(es): Chiltern Pesquisa ClÃ­nica - Remuneração.
2013 - 2015
Custo da cegueira associada a transtornos da retina
Descrição: CAAE: 06670212.1.2004.5505. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Luci Meire P Silva - Integrante / Eduardo Novais - Integrante.Financiador(es): Novartis Pharmaceuticals Corporation - Cooperação.
2013 - 2015
Estudo multicêntrico da eficácia e segurança do anticorpo monoclonal humano anti-TNF adalimumabe em sujeitos de pesquisa que apresentam uveíte intermediária, posterior ou pan-uveíte inativa não infecciosa
Descrição: CAAE: 05079112.1.1001.5505. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Heloisa Moraes do Nascimento - Integrante / Rubens Belfort Jr - Coordenador.
2013 - 2015
IMPACTO DA DEFICIÊNCIA VISUAL NA QUALIDADE DE VIDA E ASPECTOS PSICOSSOCIAIS EM PACIENTES PORTADORES DE UVEITES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luci Meire Pereira da Silva em 28/01/2014.
Descrição: CAAE: 19935713.7.0000.5505. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Luci Meire P Silva - Coordenador.
2013 - 2015
Protocolo de Estudo X052130/CL3-78989-005, Fase III, Versão Final de 15/05/2012 Estudo randomizado, duplo-mascarado e controlado por placebo da segurança e eficácia de gevokizumab no tratamento de uveíte intermediária, posterior ou pan-uveíte ativa não in
Projeto certificado pela empresa Laboratorios Servier do Brasil  em 03/02/2014.
Descrição: Protocolo de Estudo X052130/CL3-78989-005, Fase III, Versão Final de 15/05/2012 Estudo randomizado, duplo-mascarado e controlado por placebo da segurança e eficácia de gevokizumab no tratamento de uveíte intermediária, posterior ou pan-uveíte ativa não infecciosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Rubens Belfort Jr - Integrante / Heloisa Moraes do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Laboratorios Servier do Brasil - Cooperação.
2013 - 2015
Estudo Aberto (Etapa 1) e Randomizado (Etapa 2) de 24 Meses sobre a Segurança e a Eficácia do Sistema de Liberação da Droga Bimatoprosta em Pacientes Com Glaucoma de Ângulo Aberto ou Hipertensão Ocular
Descrição: CAAE: 02022912.0.0000.5505. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belfort - Coordenador.
2013 - 2015
Estudo multicêntrico da eficácia e segurança do anticorpo monoclonal humano anti-TNF adalimumabe como terapia de manutenção em sujeitos de pesquisa que necessitam de corticosteroides em dose alta para uveíte intermediária, posterior ou pan-uveíte ativa nã
Descrição: CAAE: 05079412.6.1001.5505. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Heloisa Moraes do Nascimento - Integrante / Rubens Belfort Jr - Coordenador.
2013 - 2015
Um estudo de fase III, multinacional, multicêntrico, randomizado, duplo mascarado para avaliar a segurança e a eficácia de injeções intravítreas de DE-109 (três doses) para o tratamento de uveíte ativa e não infecciosa do segmento ocular posterior
Descrição: CAAE: 11708813.0.1001.5505. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Heloisa Moraes do Nascimento - Integrante / Rubens Belfort Jr - Coordenador.
2013 - 2015
BCD-021 (CJSC)
Descrição: Estudo clínico, multicêntrico, duplo-cego, randomizado e avaliando a eficácia e segurança de BCD-021 (CJSC) e Lucentis (Novartis Pharmaceuticals Canada INC) em pacientes com degeneração macular neovascular úmida relacionada à idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2013 - 2015
TAVROPOSTA 0,004%
Descrição: Estudo aberto, de farmacocinética e de segurança oftalmológica Tavroposta 0,004% em pacientes com glaucoma pediátrico ou hipertensão ocular. CEP: 37/12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2013 - 2014
Estudo de 3 Meses, Multicêntrico, Duplo-Mascarado, para Avaliar a Segurança e a Eficácia da Solução Oftálmica de Travoprost, 0,004%, em Comparação a Timolol (0,5% ou 0,25%) em Pacientes com Glaucoma Pediátrico
Descrição: CAAE: 08611112.1.1001.5505. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / TAVARES, IVAN M - Integrante / Rubens Belfort Jr - Coordenador.
2013 - 2014
Avaliação clínica randomizada, duplo-mascarada, controlada por veículo, para avaliar a segurança e eficácia de suspensão oftálmica de nepafenaco 0,3% para melhoria de resultados clínicos entre sujeitos diabéticos após cirurgia de catarata
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belfort Jr - Coordenador.
2013 - Atual
Estudo multicêntrico aberto de segurança e eficácia de longo prazo do anticorpo monoclonal humano anti-TNF adalimumabe em sujeitos que apresentam uveíte intermediária, posterior ou panuveíte não infecciosa
Descrição: CAAE: 05079912.7.1001.5505. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Heloisa Moraes do Nascimento - Integrante / Rubens Belfort Jr - Coordenador.
2013 - Atual
Estudo de fase 3, randomizado, duplo-cego, controlado para determinar a segurança e eficácia da administração intravítrea de Fovista (aptâmero peguilado anti-PDGF-B), administrado em combinação com Lucentis® em comparação à monoterapia com Lucentis® em su
Descrição: CAAE: 22686913.8.1001.5505. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Farah, Michel E. - Integrante / Rubens Belfort Jr - Coordenador.
2012 - 2015
Estudo Multicêntrico, Duplo-Cego, Randomizado para Avaliar a Segurança e Eficácia da Solução Oftálmica de Bimatoprosta 0,01% / Tartarato de Brimonidina 0,15% / Timolol 0,5% (Combinação Tripla) Administrada Duas Vezes ao Dia em Comparação com COMBIGAN® Ad
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Ivan Maynart - Integrante / BELFORT JR., R. - Coordenador.
2012 - 2013
Estudo descritivo para avaliar a eficácia do corante composto da associação de luteína, zeaxantina e azul brilhante em cromovitrectomia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belfort Jr - Coordenador / Mauricio Maia - Integrante / Acácio Lima - Integrante.
2012 - 2013
DE-109
Descrição: Estudo de fase III, multinacional, multicêntrico, randomizado, duplo mascarado para avaliar a segurança e eficácia de infeções intravítreas de DE-109 (três doses) para o tratamento de uveíte ativa e não infecciosa do segmento ocular posterior. CEP: 1757/11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2012 - 2013
VIGADEXA
Descrição: Avaliação da segurança e eficácia de VIGADEXA gel oftálmico comparado a VIGADEXA solução oftálmica na prevenção de inflamação e infecção após cirurgia de catarata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2012 - 2013
BIMATOPROSTA PF IC DDS
Descrição: Estudo multicêntrico, de comparação de olhos pareados, com escalonamento de dose, de dose única, de 24 meses, sobre a segurança e a eficâcia do sistema de liberação de droga intracameral de bimatoprosta livre de conservantes (Bimatoprosta PF IC DDS). CEP: 16/12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2012 - 2013
Estudo multicêntrico, randomizado e duplo-cego para avaliar a eficácia clínica e segurança de FST-100 (0,1% de dexametasona e 0,6% Iodo-PVP) suspensão oftálmica no tratamento de conjuntivite viral aguda.
Descrição: Estudo multicêntrico, randomizado e duplo-cego para avaliar a eficácia clínica e segurança de FST-100 (0,1% de dexametasona e 0,6% Iodo-PVP) suspensão oftálmica no tratamento de conjuntivite viral aguda.CEP: 1940/11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2012 - 2013
Estudo de 3 meses, multicêntrico, duplo-mascarado, para avaliar a segurança e a eficácia da solução oftalmológica de Travapost 0,004% em comparação Timolol em pacientes com glaucoma.
Descrição: Estudo de 3 meses, multicêntrico, duplo-mascarado, para avaliar a segurança e a eficácia da solução oftalmológica de Travapost 0,004% em comparação Timolol em pacientes com glaucoma. CEP: 35/12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2012 - 2013
Estudo multicêntrico aberto de segurança e eficácia de longo prazo do anticorpo monoclonal humano anti-TNF adalimumabe em sujeitos que apresentam uveíte intermediária, posterior ou pan-uveite ativa não infecciosa.
Descrição: Estudo multicêntrico aberto de segurança e eficácia de longo prazo do anticorpo monoclonal humano anti-TNF adalimumabe em sujeitos que apresentam uveíte intermediária, posterior ou pan-uveite ativa não infecciosa. CEP: 32/12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2010 - 2012
Extensão de 38 semanas ao estudo fase III de 24 semanas - uveites quiescente - Novartis
Descrição: Exensão de 38 semanas ao estudo fase III de 24 semanas, multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, de variação de dose de AIN 457 versus placebo para a mutenção da supressão de uveite na redução da imunossupressão sistêmica em pacientes com uveite quiescente, não infecciosa, intermediária, posterior ou panuveite (Estudo ENDURE).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / R Belfort Jr - Integrante.Financiador(es): Novartis Pharmaceuticals Corporation - Cooperação.
2010 - 2012
Avaliação de fatores de risco associados à toxoplasmose ocular em indivíduos com infecção pelo Toxoplasma gondii adquirida após o nascimento com longo tempo de seguimento
Descrição: A infecção pelo Toxoplasma gondii apresenta uma alta prevalência no Brasil, sendo que na região Sul chega a acometer até 85% da população com aproximadamente 17,7% dos indivíduos infectados apresentando evidência de retinocoroidite toxoplásmica. As justificativas para esta alta prevalência são ainda pouco esclarecidas e foram investigadas por um número limitado de estudos, sugerindo que vários fatores possam contribuir para um maior risco de acometimento ocular, incluindo o genótipo do parasita, fatores do hospedeiro e fatores ambientais. A maioria dos parasitas isolados em pessoas e animais infectados pelo T. gondii se enquadra em três linhagens clonais, designados tipos I, II e III, sendo o tipo I o mais virulento em modelos animais. Recentemente, um alto risco de doença ocular foi associado a um surto de toxoplasmose ocorrido entre outubro e dezembro de 2001 em Santa Isabel do Ivaí ? PR, causado por um genótipo atípico. Uma contribuição da susceptibilidade genética do hospedeiro na gravidade da doença é ainda sugerida. No entanto, fatores de risco nunca foram investigados de maneira sistematizada em pacientes com longo tempo de acompanhamento. O objetivo desta pesquisa é estudar a evolução clínica, o genótipo do T. gondii e fatores genéticos do hospedeiro (genes KIR - killer cell immunoglobulin-like receptors e tipagem HLA - human leukocyte antigen) em pacientes com toxoplasmose adquirida após o nascimento com um período de segmento superior a oito anos em duas populações bem caracterizadas representando a doença numa forma epidêmica (Santa Isabel do Ivaí  PR) e endêmica (Erechim  RS) permitindo comparações e identificação de fatores de risco responsáveis pela alta prevalência de acometimento ocular entre indivíduos infectados pelo T. gondii no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Tiago Eugenio Faria e Arantes - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da toxicidade ocular em olhos de coelhos submetidos à injeção intravítrea de rapamicina
Descrição: Em 1997, a rapamicina foi aprovada pelo FDA como droga anti-rejeição em transplante renal e em 2003, aprovado para revestimento de stents intra-coronarianos, a fim de prevenir re-estenose após angioplastia, pois se mostrou muito eficaz nesse sentido, já que inibe a proliferação endotelial. Atualmente, é utilizada no tratamento de diversas neoplasias malignas, inclusive metastáticas,  no tratamento de doenças auto-imunes,na prevenção de rejeição após transplantes de órgãos (renal, pancreático, hepático, pulmonar),  e em estudos experimentais, por exemplo, inibindo processos de cicatrização. A lista de indicações terapêuticas da rapamicina aumenta exponencialmente a cada dia, pois tem demonstrado bons resultados terapêuticos, com menos efeitos colaterais do que outras drogas semelhantes, além de apresentar grande intervalo entre a dose terapêutica a dose tóxica,sendo portanto, mais segura.
Em oftalmologia, estudos que testaram a utilização de rapamicina por via tópica ou intra-ocular em transplantes de córnea de alto risco, obtiveram resultados positivos na prevenção de falência de enxertos de alto-risco e na inibição de neovascularização corneana. Outros estudos a utilizaram no tratamento de uveítes e de neovascularização de retina e coróide.
O principal efeito colateral associado ao uso sistêmico de rapamicina, em humanos, é elevação dos níveis de colesterol e triglicerídios séricos. Outros efeitos colaterais relatados incluem imunossupressão, rash cutâneo, pneumonia intersticial, diarréia e mielossupressão, com plaquetopenia, anemia e leucopenia. Doses de 200mg/kg via intra-peritoneal foram administradas em camundongos por 7 dias ? uma dose 50 vezes maior do que a dose terapêutica em camundongos ? produziu aumento discreto nos níveis séricos de uréia e perda de peso.Estudos em coelhos, porcos e primatas não-humanos também mostraram que o intervalo entre a dose terapêutica e a dose tóxica é muito grande, o que diminui a chance de toxicidade.
2.	Objetivo 
O obj. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Rubens Belfort Jr - Integrante / Daniel Felipe Pereira da Silva - Integrante / Acácio Lima - Integrante.
2010 - 2012
O uso da técnica de reação em cadeia da polimerase (PCR) no diagnóstico das uveites infecciosas
Descrição: Este estudo tem como objetivo padronizar o uso da técnica de PCR como método diagnóstico rápido e seguro em pacientes com uveite
posterior infecciosa secundárias às possíveis seguintes etiologias: Herpes simplex (1 e 2), varicela zoster, citomegalovírus, tuberculose e
toxoplasmose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / R Belfort Jr - Integrante / C Lottemberg - Integrante / Luiz Vicente Rizzo - Integrante / Alessandra Commodaro - Integrante.
2010 - 2012
Estudo Fase 3 de 24 Semanas - Uveites Quiescente - Novartis - AIN457 - ENDURE
Descrição: Estudo Fase 3 de 24 Semanas, Multicêntrico, Randomizado, Duplo-Mascarado, Controlado por Placebo, de Variação de Dose de AIN457 versus Placebo para a Manutenção da Supressão de Uveíte na Redução da Imunossupressão Sistêmica em Pacientes com Uveíte Quiescente, Não Infecciosa, Intermediária, Posterior ou Panuveíte (Estudo ENDURE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / R Belfort Jr - Integrante.Financiador(es): Novartis Pharmaceuticals Corporation - Cooperação.
2010 - 2012
Estudo multicêntrico, duplo-cego controlado por placebo com grupos paralelos para avaliar a Eficácia e a Segurança de Voclosporina como terapia em pacientes com Uveite Intermediária, Uveite Posterior ou Pan Uveite não infecciosa ativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / R Belfort Jr - Coordenador.Financiador(es): Laboratorios Servier do Brasil - Cooperação.
2010 - 2011
Infliximab para o tratamento do edema macular cistóide inflamatório em pacientes com uveíte
Descrição: retinianas16-20, coriorretinopatia central serosa9 e oclusões vasculares retinianas7, 8.
O edema macular cistóide pode resolver espontaneamente e com o uso de drogas que reduzem os mediadores inflamatórios locais. Entretanto o EMC resistente aos tratamentos convencionais com corticosteróides pode levar a redução da acuidade visual de maneira definitiva. Desta maneira, a utilização de drogas com ação anti-inflamatórias específicas, como os agentes biológicos, são utilizados com a finalidade de controle inflamatório e preservação da visão.
Objetivos
Avaliar características tomográficas da mácula de olhos com edema macular cistóide refratário associado a uveíte através da tomografia de coerência óptica spectral-domain após o tratamento com infliximab endovenoso.
Justificativa
Através de métodos de imagem não invasivos e de alta reprodutibilidade espera-se que seja possível avaliar fatores prognósticos para melhora da acuidade visual em pacientes com edema macular cistóide inflamatório refratário com o uso do infliximab.
Metodologia
Serão incluídos no estudo pacientes com edema macular cistóide secundário a inflamação ocular refratário ao tratamento convencional com corticosteróide sistêmico ou local que receberão infliximab endovenoso (5mg/kg), provenientes do Ambulatório de Uveítes do Departamento de Oftalmologia da Escola Paulista de Medicina / Universidade Federal de São Paulo. O grupo será composto por 10 pacientes.
Pacientes serão submetidos a consentimento informado sobre os objetivos da pesquisa e o exame oftalmológico será composto de medida da acuidade visual com melhor correção óptica usando a tabela ETDRS; biomicroscopia de segmento anterior e anexos, oftalmocopia binocular indireta, tonometria de aplanação de Goldmann e tomografia de coerência óptica retiniana da mácula utilizando OCT-SD (Spectralis OCT; Heidelberg Engineering, Heidelberg, Germany). Através das imagens adquiridas pelo OCT serão realizadas quatro medidas: espessura foveal total, di. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Claudio Renato Garcia - Integrante / Tiago Eugenio Faria e Arantes - Integrante / Matos, Kimble - Integrante / Fabio Yamasato Yonamine - Integrante.
2010 - 2011
Uso da associação de trimetoprim/sulfametoxazol para prevenção de recidiva de retinocoroidite causada pelo Toxoplasma gondii
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / R Belfort Jr - Integrante / Bruno Diniz - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação preventina do risco de osteoporose secundária nos pacientes com diagnóstico de uveites e que façam uso de corticoterapia
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Lidia Ferreira de Souza - Integrante.
2010 - 2011
Segurança e eficácia na redução de PIO da combinação fixa de brinzolamida 10mg/ml/brimonidina 2mg/ml colírio, suspensão comparada à brinzolamida 10mg/ml colírio, suspensão e brimonidina 2mg/ml colírio, solução em pacientes que apresentam glaucoma
Descrição: Segurança e eficácia na redução de PIO da combinação fixa de brinzolamida 10mg/ml/brimonidina 2mg/ml colírio, suspensão comparada à brinzolamida 10mg/ml colírio, suspensão e brimonidina 2mg/ml colírio, solução em pacientes que apresentam glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular. CEP: 714/11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2010 - 2011
Estudo prospectivo, intervencionista, randomizado, duplo mascarado com uso de ganciclovir gel 0,3% para tratamento da conjuntivite causada pelo adenovírus.
Descrição: Estudo prospectivo, intervencionista, randomizado, duplo mascarado com uso de ganciclovir gel 0,3% para tratamento da conjuntivite causada pelo adenovírus.
CEP: 1508/10.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2010 - 2011
Protocolo C-09-007 Uma avaliação da saúde da superfície ocular em indivíduos usando o doutrav APS (solução oftalmológica) em comparação ao XALACOM (solução oftalmológica).
Descrição: Protocolo C-09-007 Uma avaliação da saúde da superfície ocular em indivíduos usando o doutrav APS (solução oftalmológica) em comparação ao XALACOM (solução oftalmológica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2010 - 2011
Uma avaliação da eficácia e segurança da solução oftálmica AL-46383A para o tratamento de conjuntivite adenoviral.
Descrição: Uma avaliação da eficácia e segurança da solução oftálmica AL-46383A para o tratamento de conjuntivite adenoviral.
CEP: 2101. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2009 - 2012
Avaliação das manifestações oculares da Arterite de Takayasu através de angiofluoresceinografia (HRA) e eco dopler de artéria central da retina e carótidas
Descrição: Avaliar e descrever as manifestações oculares da AT levando em conta o estágio clínico da doença, correlacionando com a pressão nas artérias centrais da retina através de Eco Dopler da artéria central da retina e carótidas e as alterações angiográficas do fluxo obtido pelo HRA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / K T F Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Injeções Intravítreas de microesferas de GDNF/PLGA para tratamento de retinose pigmentária: estudo piloto
Descrição: njeções Intravítreas de microesferas de GDNF/PLGA para tratamento de retinose pigmentária: estudo piloto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / R Belfort Jr - Coordenador / J A Cardillo - Integrante / ME Farah - Integrante / DANIEL LAVINSKI - Integrante.
2009 - 2012
Estudo clínico randomizado, paralelo, mascarado, para avaliar a eficácia de triancinolona e bevacizumabe através da injeção intravítrea isolada ou simultânea das duas drogas para o tratamento do edema macular diabético clinicamente significante
Descrição: A Retinopatia diabética (RD) é a principal causa de cegueira da população adulta, economicamente ativa na maioria dos países. A tomografia de coerência óptica é um exame, relativamente recente, capaz de demonstrar a espessura retiniana aumentada, graduar e acompanhar o edema macular diabético. O tratamento da retinopatia diabética de forma multidisciplinar é fundamental e deve se consolidar nesta fase da doença, incluindo-se vitrectomia posterior, injeção intravítrea de corticosteróide (ex: triancinolona) e injeção intravítrea de drogas anti angiogênicas (ex: avastin®)., sendo uma alternativa no tratamento adjunto do edema macular.
O Objetivo desta pesquisa é avaliar a eficácia do tratamento com injeção intravítrea de triancinolona e bevacizumabe (Avastin®) comparados em grupos isolados ou em associação em pacientes com diagnóstico de retinopatia diabética e com edema macular clinicamente significante..Desenho do estudo: randomizado, paralelo, mascarado. Duração de 6 meses.
Grupos de Tratamento:
Grupo A: 100 pacientes com EMCS que serão tratados com injeção intravítrea de Triancinolona 4mg/0,1ml
Grupo B: 100 pacientes com EMCS que serão tratados com injeção intravítrea de bevacizumabe (Avastin®), 1.25mg/0,1ml
Grupo C: 100 pacientes com EMCS que serão tratados com injeção intravítrea de Triancinolona e bevacizumabe (Avastin®) na mesma seringa.na mesma dosagem dos grupos anteriores. As injeções serão preparadas e fracionadas a partir de frascos do medicamento disponível no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / R Belfort Jr - Integrante / Rafael Ernane Andrade - Integrante / ME Farah - Integrante / Hermelino Lopes Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estudo multicêntrico de 24 semanas, randomizado, duplo-cego e controlado por placebo, para avaliar a diferença na taxa de exacerbação recorrente em pacientes com Doença de Behçet e uveíte posterior ou panuveíte tratados com AIN457 vs placebo em adição à t
Descrição: Estudo multicêntrico de 24 semanas, randomizado, duplo-cego e controlado por placebo, para avaliar a diferença na taxa de exacerbação recorrente em pacientes com Doença de Behçet e uveíte posterior ou panuveíte tratados com AIN457 vs placebo em adição à terapia imunossupressora padrão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Rubens Belfort Jr - Integrante / Claudio Renato Garcia - Integrante / Matos, Kimble - Integrante.
2009 - 2012
Injeções Intravítreas de microesferas de GDNF/PLGA para tratamento de DMRI
Descrição: Injeções Intravítreas de microesferas de GDNF/PLGA para tratamento de DMRI. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / R Belfort Jr - Integrante / J A Cardillo - Integrante / ME Farah - Integrante / DANIEL LAVINSKI - Integrante.
2009 - 2011
C-09-001: Avaliação da saúde da superfície ocular em indivíduos usando o Duo-Trav APS (solução oftálmica) em comparação ao Xalatan
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Rubens Belfort Jr - Integrante / D Freitas - Integrante / Ivan Maynart - Integrante.
2009 - 2010
C-08-40 - Estudo multicêntrico, duplo-mascarado de Segurança e Eficácia de Travoprost APS comparado com Travatan® em pacientes com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular
Descrição: C-08-40 - Estudo multicêntrico, duplo-mascarado de Segurança e Eficácia de Travoprost APS comparado com Travatan® em pacientes com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / R Belfort Jr - Coordenador / Ivan Maynart - Integrante.Financiador(es): Alcon Research - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Tomografia óptica da mácula e acuidade visual em olhos com edema macular cistóide inflamatório: avaliação de associações entre a estrutura e função retiniana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador / Tiago Eugenio Faria e Arantes - Integrante.
2009 - 2010
C-09-006 Estudo multicêntrico, duplo-mascarado de segurança e eficácia de DuoTrav APS comparado com DuoTrav em pacientes com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular.
Descrição: C-09-006 Estudo multicêntrico, duplo-mascarado de segurança e eficácia de DuoTrav APS comparado com DuoTrav em pacientes com glaucoma de ângulo aberto ou hipertensão ocular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2009 - 2010
Uma avaliação da saúde da superfície ocular em indivíduos usando o Travoprost APS (solução oftálmica) em comparação ao XALATAN (solução oftálmica)
Descrição: Uma avaliação da saúde da superfície ocular em indivíduos usando o Travoprost APS (solução oftálmica) em comparação ao XALATAN (solução oftálmica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2008 - 2009
Gati-Pred: Gatifloxacino 0,3% e Prednisolona 1%  na prevenção da inflamação e infecção ocular Pós-Cirúrgica (Lasik)
Descrição: Gati-Pred: Gatifloxacino 0,3% e Prednisolona 1%  na prevenção da inflamação e infecção ocular Pós-Cirúrgica (Lasik). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / R Belfort Jr - Coordenador / Mauro S Campos - Integrante.Financiador(es): Allergan - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Um Estudo Fase II, Randomizado, Duplo-Mascarado, Comparando a Segurança e a Eficácia de Soluções Oftálmicas  à 1,0% e 0,3% de ATG 003 (Mecamilamina HCL) com a de Placebo em Pacientes com Degeneração Macular Neovascular (Exsudativa) Relacionada à Idade (
Descrição: Um Estudo Fase II, Randomizado, Duplo-Mascarado, Comparando a Segurança e a Eficácia de Soluções Oftálmicas  à 1,0% e 0,3% de ATG 003 (Mecamilamina HCL) com a de Placebo em Pacientes com Degeneração Macular Neovascular (Exsudativa) Relacionada à Idade (DMRI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / R Belfort Jr - Coordenador / Farah, Michel E. - Integrante / Nilva S. Moraes - Integrante.Financiador(es): Comentis - Pharm-Olam - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
RANIBIZUMALE
Descrição: Estudo de fase III, duplo-mascarado, multicêntrico, randomizado, controlado por injeção simulada, de eficácia e segurança da injeção de ranibizumabe em pacientes com edema macular clinicamente significante com envolvimento central secundário à diabetes mellitus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2008 - 2009
Estudo fase III randomizado, duplo-mascarado, de controle ativo sobre eficácia, segurança e tolerabilidade de repetidas doses de VEGF Trap-Eye intravitreo em pacientes com degeneração macular relacionada a idade (DMRI)
Descrição: Estudo fase III randomizado, duplo-mascarado, de controle ativo sobre eficácia, segurança e tolerabilidade de repetidas doses de VEGF Trap-Eye intravitreo em pacientes com degeneração macular relacionada a idade (DMRI). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2008 - 2009
Avaliação da segurança e da eficácia da administração de uma combinação fixa de moxifloxacina 0,5% e dexametasona 0,1% colírio comparada à administração individual de moxifloxacina 0,5% e dexametasona 0,1% no tratamento da inflamação e infecção ocular
Descrição: Avaliação da segurança e da eficácia da administração de uma combinação fixa de moxifloxacina 0,5% e dexametasona 0,1% colírio comparada à administração individual de moxifloxacina 0,5% e dexametasona 0,1% no tratamento da inflamação e infecção ocular (blefarite e/ou ceratite e/ou conjuntivite) de origem bacteriana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / Rubens Belbort Jr - Coordenador.
2008 - 2009
LX211
Descrição: Estudo duplo-cego, controlado por placebo, multicêntrico, de grupos paralelos, de variação de dose, com uma extensão opcional para avaliar a eficácia e a segurança de LX211 como terapia em pacientes com pan-uveite ou uveíte posterior, anterior e intermediária, não-infecciosa, com risco de comprometimento visual clinicamente quiescente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador.Financiador(es): LUX BIO - Cooperação.
2006 - 2012
Estudo Multicêntrico, Fase 3, Mascarado, Randomizado, com Controle Simulado e Duração de Três anos para  Avaliar a Segurança e Eficácia do Sistema de Aplicação DEX PS DDS (Sistema de Liberação de Droga no Segmento Posterior de Dexametasona) de 700 µg e
Descrição: Estudo Multicêntrico, Fase 3, Mascarado, Randomizado, com Controle Simulado e Duração de Três anos para  Avaliar a Segurança e Eficácia do Sistema de Aplicação DEX PS DDS (Sistema de Liberação de Droga no Segmento Posterior de Dexametasona) de 700 µg e 350 µg no Tratamento de Pacientes com Edema Macular Diabético. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Muccioli - Integrante / R Belfort Jr - Coordenador / Farah, Michel E. - Integrante / Nilva S. Moraes - Integrante.Financiador(es): Allergan - Remuneração.
2001 - 2002
FADA - Impacto Antiretrovirais (HAART) nas Manifestações Oculares da AIDS
Descrição: Estudo para avaliar Impacto dos Antiretrovirais (HAART) nas Manifestações Oculars da AIDS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador.
2001 - Atual
Projeto Integrado de Pesquisa - CNPq - Pesquisador 2A - Estudos das Alterações Infecciosas e InflamatóriasOculara em Pacientes com e sem Infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV)
Descrição: Estudo das Alterações Infecciosas e Inflamatórias Oculares em Pacientes com e sem Infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV) - pesquisador 2A. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristina Muccioli - Coordenador.