2023 - Atual
[Bolsa PQ do CNPq Nível 1A, período 01/03/2023-28/02/2028].- Sistemas de controle gerencial e comportamentos empreendedores e colaborativos: implicações na resiliência e inovação em startups de ecossistemas de inovação
Descrição: Chamada CNPq Nº 09/2022 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ.- Duração 60 meses.
A literatura tem apresentado evidências de que sistemas de controle gerencial e comportamentos individuais e organizacionais podem contribuir para promover a inovação. No entanto, não é esclarecedora sobre quais sistemas e comportamentos dos indivíduos e das organizações podem facilitar esse processo, principalmente em startups, que possuem no âmago a inovação. Nesse projeto amplo, pretende-se desenvolver objetivos com um escopo específico, em que diferentes modelos teóricos serão investigados de forma direta e/ou transversal, assim como métodos diversos serão adotados. Compreender o nexo destes elementos e sua atuação na resiliência e inovação em startups com relações interorganizacionais estabelecidas em ecossistemas de inovação são lacunas adicionais percebidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2023 - Atual
[Edital de Chamada Pública FAPESC/CNPQ Nº 38/2022] - Efetividade de controles gerenciais para orquestrar a inovação aberta em startups B2B
Descrição: [Edital de Chamada Pública FAPESC/CNPQ Nº 38/2022 - Programa de Apoio à Pesquisa Aplicada para Fixação de Jovens Doutores em Santa Catarina - Bolsa de Pós-Doutorado Júnior - PDJ]
O projeto pretende alcançar principalmente as startups Business-to-Business (B2B) do
estado de Santa Catarina, isto é, startups que tem como clientes outras empresas. A análise
dessa dinâmica relacional, especialmente das soluções tecnológicas e digitais geradas e
comercializadas pelas startups, pode gerar benefícios para compreender como startups e
empresas catarinenses se relacionam, promovendo inovação e desenvolvimento econômico
do Estado. O objetivo do estudo é analisar a efetividade de controles gerenciais
(financeiros e não financeiros) usados pelas startups diante da necessidade de orquestração
de seus recursos, promoção de soluções inovadoras para terceiros e, consequentemente, a
capacidade de sobreviver e prosperar no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador / Anderson Betti Frare - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2022 - Atual
[Edital Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 40/2022 - Pró-Humanidades - Linha 1B - Projetos em Rede] - Performance measurement systems e comportamentos intraorganizacionais: implicações das trocas sociais e da resiliência organizacional
Descrição: A presunção de que o nível de sofisticação dos Performance Measurement Systems (PMS), os indicadores de desempenho financeiros e não financeiros e os sistemas de recompensas possam ser direcionadores de relacionamentos intraorganizacionais encontra apoio na essência do papel da contabilidade gerencial no gerenciamento das trocas sociais e na resiliência organizacional. Assim, o objetivo deste estudo é analisar a influência de elementos dos PMS em comportamentos intraorganizacionais, com a interveniência da multidimensionalidade das trocas sociais e da resiliência organizacional. Na operacionalização da proposta, serão empregados diferentes modelos teóricos de forma direta e/ou transversal, instrumentos específicos de coleta de dados em consonância com estudos prévios e incursões teóricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador / Jorge Katsumi Niyama - Integrante / Vinícius Costa da Silva Zonatto - Integrante / Vanderlei dos Santos - Integrante / Jacobo Gomez-Conde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
[Edital Chamada CNPq/SESCOOP Nº 11/2022 - Linha 4] - Reflexos do compartilhamento de informações em comportamentos intraorganizacionais cooperativos e na responsabilidade social corporativa
Descrição: Presume-se que o compartilhamento de informações estimule comportamentos individuais e organizacionais em prol da responsabilidade social das cooperativas, de forma que melhorem sua reputação no mercado, sejam mais competitivas e incrementem seus resultados. Assim, o objetivo é examinar os reflexos do compartilhamento de informações em comportamentos intraorganizacionais cooperativos e na responsabilidade social corporativa de cooperativas. Embora a literatura tenha destacado a importância do compartilhamento de informações, de comportamentos intraorganizacionais cooperativos e da responsabilidade social corporativa, pouco se sabe sobre como estes construtos se inter-relacionam e atuam no contexto das cooperativas. O estudo contribui ao oferecer insights sobre os reflexos do compartilhamento de informações em comportamentos intraorganizacionais e na responsabilidade social em cooperativas, com vistas na sua competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador / Vanderlei dos Santos - Integrante / Daniele Cristina Bernd - Integrante / Renata Mendes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
Título - Coopetição, comportamento empreendedor e sistemas de controle gerencial: efeitos na inovação de startups em ecossistemas de inovação
Descrição: Postula-se que a coopetição no ecossistema de inovação e o comportamento empreendedor do fundador/gestor são determinantes da inovação em startups, que possuem no âmago capacidade inovativa. Conjectura-se ainda que os sistemas de controle gerencial (SCG) podem estimular ou até mesmo limitar a inovação, a depender de sua concepção e uso. Embora a literatura tenha destacado a importância separada destes construtos, pouco se sabe sobre como estes se inter-relacionam e refletem na inovação de startups. Assim, neste projeto o objetivo é investigar os efeitos da coopetição, do comportamento empreendedor e dos sistemas de controle gerencial na inovação de startups. De forma específica busca-se: a) examinar os efeitos da coopetição no ecosistema de inovação sobre a inovação das startups; b) averiguar a influência do comportamento empreendedor do fundador/gestor na inovação destas empresas; c) analisar os reflexos do desenho e uso dos SCG na inovação destas empresas; e d) compreender o nexo destes elementos e sua atuação na inovação das startups. O lócus predominante será de startups em parques tecnológicos e incubadoras de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador.
2021 - Atual
Título - Sistemas de controle gerencial e transformação digital em startups: implicações para a inovação
Descrição: A transformação digital ultrapassa a fronteira do uso de novas tecnologias digitais nas organizações, por exemplo, smartphones, big data analytics, inteligência artificial, cloude blockchain, internet das coisas, realidade aumentada, entre outras. Um processo que, para além da implementação de novas tecnologias, implica planejar novas estratégias, para promover aperfeiçoamentos nos negócios, melhorar a experiência do cliente, acelerar operações ou até mesmo conceber novos modelos de negócios (Warner & Wäger, 2019), e promover uma mudança cultural dentro da organização, de forma a desenvolver nos indivíduos uma mentalidade digital. Tem-se ainda que os sistemas de controle gerencial podem ser facilitadores ou não da transformação digital e da inovação, na medida em que as informações fornecidas pelos sistemas podem auxiliar os gestores a explicar suas ações, com isso, reforça-se as crenças, amplia-se a atenção e elaboram-se estratégias voltadas à competitividade organizacional (Vandenbosch, 1999; Wee, Foong & Tse, 2014). A transformação digital e o desenho/ uso dos sistemas de controle gerencial podem ser determinantes da inovação em startups. Neste sentido, o objetivo do projeto é analisar o papel dos sistemas de controle gerencial e da transformação digital no fomento à inovação em startups. O lócus predominante será de startups de ecosistemas de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador.
2018 - 2022
[Edital Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal - Faixa C, período 18/02/2019 a 17/02/2022]. Gerenciamento de riscos corporativos nas relações interorganizacionais de startups e spin offs brasileiras
Descrição: O processo de cooperação demanda análises entre as organizações que participam dos diferentes relacionamentos estabelecidos. Tais relacionamentos, em sua essência, se referem à interação entre organizações e tem a prerrogativa de criar valor para as que se comprometem a fazer parte desses relacionamentos. As relações interorganizacionais mais usualmente apontadas na literatura são joint ventures, clusters, alianças estratégicas, cadeias produtivas, arranjos produtivos locais, redes de empresas e ecossistemas de inovação. Este cenário produz uma reflexão acerca de empresas de base tecnológica denominadas startups e spin offs. Para a definição do primeiro tipo pode-se assumir como sendo uma nova empresa com base na inovação, enquanto que o segundo tipo de empresa já existe e abre outro espaço organizacional para potencializar um novo produto ou serviço, também com base na inovação. Ambos os tipos enfrentam as diferentes demandas e complexidades do mercado a partir do processo de inovação, assim, o gerenciamento de riscos é uma resposta ao aumento da volatilidade. Desse modo, a pergunta norteadora dessa proposta de pesquisa é:  Qual o escopo e as necessidades percebidas de gerenciamento de riscos corporativos nas relações interorganizacionais de empresas startups e spin offs brasileiras?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador.
2018 - 2021
Compartilhamento de informações e inovação colaborativa: efeitos na responsabilidade social em cooperativas
Descrição: Neste projeto presume-se que o compartilhamento de informações estimula a inovação colaborativa e a responsabilidade social das cooperativas, o que permite que melhorem sua reputação no mercado, obtenham resultados e sejam mais competitivas. Assim, o objetivo geral é analisar os reflexos do compartilhamento de informações e da inovação colaborativa na responsabilidade social em uma cooperativa central e suas filiadas. Os objetivos específicos são: (a) examinar os efeitos do compartilhamento de informações na inovação colaborativa em uma cooperativa central e suas filiadas; (b) averiguar os reflexos da inovação colaborativa entre a cooperativa central e suas filiadas na responsabilidade social das mesmas; (c) analisar o impacto do compartilhamento de informações na responsabilidade social em uma cooperativa central e suas filiadas; e (d) propor iniciativas a partir do diagnóstico das relações examinadas entre os construtos compartilhamento de informações, inovação colaborativa e  responsabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador / Renata Mendes de Oliveira - Integrante.
2017 - 2023
[Bolsa PQ do CNPq Nível 1A, período 01/03/2017-28/02/2023]. Reflexos das configurações habilitantes e coercitivas do sistema de controle gerencial na resiliência individual e organizacional mediadas pelas mudanças advindas da incorporação de empresas
Descrição: O estudo objetiva examinar os reflexos das configurações habilitantes e coercitivas do SCG na resiliência individual e organizacional mediadas pelas mudanças advindas da incorporação de empresas. De modo específico pretende-se: (i) Diferenciar controles habilitantes e coercitivos no SCG de uma organização que realizou incorporações de empresas; (ii) Investigar a resiliência individual e organizacional frente às mudanças provocadas pela incorporação de empresas; (iii) Analisar a associação das configurações habilitantes e coercitivas do SCG com o nível de resiliência individual e organizacional frente às mudanças provocadas pela incorporação de empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador.
2017 - 2020
Relação entre Sistemas de Controle Gerencial e Gestão da Inovação em Startups
Descrição: Esta proposta é uma extensão do projeto de pesquisa intitulado "Relação entre Uso de Instrumentos do Sistema de Controle Gerencial e Modelos de Gestão da Inovação", aprovado na Chamada Universal - MCTI/CNPq N. 14/2014 - Faixa C, com data de início em 12/2014 e duração de 36 meses, o qual consta abaixo. A proposta se fundamenta neste projeto de pesquisa, tanto no referencial teórico como na metodologia da pesquisa, mas avança ao incorporar o desenho dos instrumentos do SCG e considerar outro campo de pesquisa. Assim, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é verificar a relação entre os Sistemas de Controle Gerencial e a gestão da inovação em startups.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador.
2014 - 2017
[Edital Chamada MCTI/CNPq N° 14/2014 - Universal - Faixa C, período 2014-2017]. Relação entre uso de instrumentos do sistema de controle gerencial e modelos de gestão da inovação
Descrição: O ambiente de negócios competitivo exige na gestão da inovação práticas de controle que efetivamente auxiliem as organizações no lançamento de novos produtos e na ampliação da capacidade tecnológica da empresa. No entanto, o contexto da gestão da inovação, os princípios operacionais, as rotinas e práticas, como financiamento, alocação de recursos, mensuração dos resultados, avaliação de prioridade de progresso, implicam diferentes modelos de gestão da inovação e requerem instrumentos específicos de controle. Diante dessa contextualização e do cenário de incertezas em que as empresas com inovação de produtos e processos estão inseridas, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é verificar a relação da intensidade do uso de instrumentos do Sistema de Controle Gerencial (SCG) com os modelos de gestão da inovação propostos por Roussel, Saad, e Erickson (1991) em empresas industriais brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador.
2012 - 2015
[Edital Chamada Pública FAPESC/CNPq Nº 04/2010 - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência, período 2012-2015]. Implicações da assimetria da informação e da remuneração variável na criação da folga orçamentária em empresas multinacionais
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva verificar em que medida a remuneração variável e a assimetria informacional se relacionam com a folga no processo orçamentário em empresas multinacionais. Com este objetivo pretende-se responder a seguinte pergunta de pesquisa: Existe relação da remuneração variável e da assimetria informacional com a folga no processo orçamentário em empresas multinacionais? Subsidiariamente a pesquisa se propõe a identificar empresas que possam ser utilizadas como estudos de caso para aprofundar o conhecimento sobre causas das folgas orçamentárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador / Fabiano Maury Raupp - Integrante / Jorge Eduardo Scarpin - Integrante / Carlos Eduardo Facin Lavarda - Integrante / Vicente Mateu Ripoll Feliu - Integrante.
2011 - 2013
[Edital Chamada MCTI/CNPq N°14/2011 - Universal - Faixa B, período 2011-2013]. Percepção de justiça organizacional dos controllers de empresas com sistemas de remuneração por recompensa
Descrição: O objetivo geral do projeto é identificar a percepção de justiça organizacional dos controllers de empresas que adotam na avaliação de desempenho sistemas de remuneração por recompensa. A partir do objetivo geral elaboraram-se os seguintes objetivos específicos: a) Identificar a forma de avaliação de desempenho utilizado para os controllers nas empresas que adotam na avaliação de desempenho sistemas de remuneração por recompensa; b) Averiguar os indicadores utilizados nessas empresas em seus sistemas de remuneração variável; c) Verificar como é a percepção de justiça organizacional em suas quatro perspectivas dos controllers dessas empresas; e d) Analisar a relação entre a folga organizacional e a percepção de justiça organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador / Nelson Hein - Integrante / Francisco Carlos Fernandes - Integrante / Viviane Theiss - Integrante / Delci Grapegia Dal Vesco - Integrante.
2010 - 2017
[Bolsa PQ do CNPq Nível 1C, período 01/03/2010-31/07/2013, e Nível 1A, período 01/08/2013 -28/02/2017]. Folga organizacional dos controllers no processo decisório de empresas descentralizadas
Descrição: O objetivo da pesquisa é verificar a folga organizacional dos controllers no processo decisório de empresas descentralizadas, tendo como referência o conceito de folga organizacional oriundo da teoria comportamental da administração. Para tal, primeiramente far-se-á um levantamento dos escritos sobre o tema com base em revisão de literatura nacional e internacional. Na seqüência será realizada uma sondagem para identificar empresas com processo decisório descentralizado em unidades de negócios e que tenham formalmente constituídos o órgão controladoria e as funções de controller. Após será desenvolvida pesquisa descritiva quantitativa, do tipo survey, por meio de questionário aplicado aos controllers corporativos e das unidades de negócios dessas empresas para investigar a sua folga no processo decisório. Em seguida será realizada pesquisa com abordagem qualitativa junto às empresas com as respostas mais adequadas aos objetivos do estudo, utilizando-se da técnica de estudo de casos, no sentido de aprofundar a análise da folga organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador.
2007 - 2010
[Bolsa PQ do CNPq Nível 1D, período 2007-2010]. Institucionalização de hábitos e rotinas na controladoria de empresas familiares brasileiras
Descrição: Institucionalização de hábitos e rotinas na controladoria de empresas familiares brasileiras - O projeto da pesquisa busca verificar o grau de institucionalização de hábitos e rotinas na Controladoria de empresas familiares brasileiras, consideradas as diferentes gerações que as administram. Para atender ao objetivo proposto, a pesquisa será realizada em três etapas. Primeiramente será efetuado um levantamento dos escritos sobre o tema com base em revisão de literatura nacional e internacional. Na seqüência será realizada pesquisa descritiva, do tipo levantamento ou survey, estruturada e desenvolvida com abordagem quantitativa. Esta etapa terá como referência um questionário, que será enviado aos controllers das empresas familiares alvo do estudo, para identificar as mudanças realizadas entre 2000 e 2005, e as alterações decorrentes nos hábitos e rotinas da Controladoria destas empresas. Em seguida será desenvolvida pesquisa com abordagem qualitativa utilizando-se da técnica de estudo de casos, no sentido de aprofundar o entendimento sobre a institucionalização de hábitos e rotinas na Controladoria destas empresas familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2007 - 2009
[Edital MCT/CNPq N° 15/2007 - Universal - Faixa A, período 2007-2009]. Controladoria como gerenciadora dos sistemas de informações nas organizações no Estado de Santa Catarina
Descrição: O objetivo geral do projeto é abordar o papel da controladoria no gerenciamento dos sistemas de informações de suporte ao processo de gestão. Com base no objetivo geral elaboraram-se os seguintes objetivos específicos: a) verificar qual o papel que a controladoria exerce nas organizações objeto de estudo; b) averiguar o grau de integração entre os diversos sistemas de informações das organizações objeto de estudo; c) pesquisar se existe relacionamento entre a estrutura de poder dessas organizações e o papel da controladoria no processo decisório; e d) analisar a forma como é feita a comunicação da informação entre os diversos níveis hierárquicos dentro dessas organizações. Para o estudo descritivo-exploratório a população desta pesquisa compreenderá o conjunto de organizações privadas catarinenses, conforme listagem da FIESC. O projeto será iniciado com estudos quantitativos sobre o papel que a controladoria exerce nas organizações, utilizando, para tanto, a técnica de amostragem probabilística. Com base nos resultados quantitativos, serão realizados estudos multicasos, de caráter qualitativo, para a análise do grau de integração entre os sistemas de informações, relacionamentos entre a estrutura de poder e a controladoria, bem como estudos sobre a comunicação da informação.
Projeto contemplado com o Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador / Francisco Carlos Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
[Bolsa PQ do CNPq - Categoria/Nível 2, período de 01/03/2003-28/02/2007]. Gerenciamento dos custos: uma forma das pequenas e médias empresas alcançar vantagens competitivas
Descrição: Neste projeto de pesquisa busca-se explanar o processo de identificação, mensuração e comunicação dos custos, com vistas no seu gerenciamento em pequenas e médias empresas, tanto industriais quanto comerciais e prestadoras de serviços, de modo a prover os gestores de informações de acorodo com a sua realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2000 - 2002
[Bolsa PQ do CNPq - Categoria/Nível 2, período de 01/08/2000-31/07/2002]. Uma abordagem da análise de custos em pequenas e médias empresas
Descrição: Este projeto pretende identificar e explanar metodologias de análise de custos, voltadas à pequenas e médias empresas, tanto industriais como comerciais e prestadoras de serviços, de modo a prover os gestores de informações de acordo com a sua realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1997 - 1999
[Bolsa PQ do CNPq - Categoria/Nível 2, período de 01/08/1997-31/07/1999]. Contabilidade de custos: uma abordagem para pequenas e médias empresas
Descrição: A abordagem do desenvolvimento, implantação e manutenção de sistemas de custos, adequados às necessidades dos gestores de grandes empresas, é uma constante. No entanto, o mesmo não ocorre quando se busca material bibliográfico para discutir sistemas de custos para pequenas e médias empresas. Assim o projeto objetiva identificar e explanar uma contabilidade de custos voltada às pequenas e médias empresas, que permita prover os gestores de informações de acordo com a sua realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1995 - 1997
[Bolsa PQ do CNPq - Categoria/Nível 2, período de 01/08/1995-31/07/1997]. Mensuração do resultado: um enfoque de sistema de informação de gestão econômica
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva explanar um modelo conceitual de mensuração do resultado dos principais eventos econômicos empresariais, que permita prover os gestores de informações de acordo com as suas necessidades. Assim, em sentido amplo, pretende discutir a integração entre os modelos de decisão, mensuração e informação, sem contudo adentrar na complexidade e quantidade de variáveis envolvidas na questão. Já num plano mais restrito, intenta caracterizar um modelo de mensuração do resultado dos principais eventos econômicos, com vistas na integração dos três modelos a fim de conduzir a empresa para a realização eficaz de sua missão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ilse Maria Beuren - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7