2020 - Atual
EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA E PANDEMIA COVID-19: POSSIBILIDADES DO CONTEXTO PARA O LETRAMENTO ESTATÍSTICO
Descrição: PROCESSO UFPE N. 23076.043015/2020-43. A pandemia Covid-19 constitui um contexto autêntico e relevante com impacto no comportamento das pessoas e na saúde pública e que pode e deve ser considerado no âmbito educacional para o enfrentamento dos desafios que envolvem o ensino de Estatística na Educação Básica. O letramento estatístico pode contribuir para a compreensão de aspectos desse contexto e análise crítica da realidade em diferentes níveis de ensino. Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar possibilidades do uso de dados no contexto da pandemia Covid-19 para o ensino de Estatística na perspectiva do Letramento Estatístico por professores da Educação Básica de redes públicas de ensino, localizadas na região Nordeste do Brasil. Delimitam-se como objetivos específicos: explorar os tipos de dados estatísticos e as formas de veiculação para informar sobre aspectos da pandemia; identificar se e como professores estão tendo acesso a dados estatísticos relacionados a esse contexto e como os utilizam; descrever estratégias de interpretação pelos professores de diferentes tipos de gráficos e infográficos utilizados para apresentar dados relacionados a crescimento dos casos e achatamento da curva; analisar implicações pedagógicas da utilização desses dados por professores para o ensino de Estatística na perspectiva do letramento estatístico. Este é um estudo exploratório e analítico com abordagem mista de métodos que inclui dados quantitativos e qualitativos, com utilização de questionário e grupos colaborativos. A equipe será constituída por pesquisadores, estudantes e colaboradores nacionais e internacionais vinculados ao grupo de pesquisa em Educação Matemática e Estatística, GPEME, liderado pela proponente. O projeto dará uma importante contribuição para o desenvolvimento da Educação Estatística na Educação Básica, assim como para a compreensão de aspectos teóricos e metodológicos de abordagem dessas temáticas em pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Liliane Maria Teixeira Lima de Carvalho - Coordenador / Carlos Eduardo Ferreira Monteiro - Integrante / Michela Macedo - Integrante / Maria Niedja Martins - Integrante / Robson da Silva Eugênio - Integrante / Karen François - Integrante / Carolina Fernandes Carvalho - Integrante / Sergia Adrea Pereira de Oliveira - Integrante / José Roberto Costa Junior - Integrante / Mayra Darly da Silva - Integrante / Rafael Nicolau Carvalho - Integrante / Flávia Luíza de Lira - Integrante / Maria Alves de Azerêdo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Remuneração.
2016 - 2019
O LETRAMENTO ESTATÍSTICO NA EDUCAÇÃO DO CAMPO: desafios e possibilidades para a formação de professores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Eduardo Ferreira Monteiro em 19/07/2016.
Descrição: A presente proposta de pesquisa relaciona-se com dois importantes desafios para a Educação Básica no Brasil: o desenvolvimento da Educação Estatística e da Educação do Campo. O letramento estatístico pode funcionar como uma importante ferramenta para a valorização das culturas locais e análise crítica das realidades nas quais ocorrem os processos educativos de Educação do Campo.O projeto tem por objetivo investigar aspectos do desenvolvimento do letramento estatístico na Educação do Campo em situações de formação de professores da Região Nordeste do Brasil. Delimitam-se como objetivos específicos:identificar significados atribuídos por professores, em formação inicial e continuada, à Educação do Campo e ao letramento estatístico; identificar experiências de ensino e aprendizagem de Estatística em escolas do Campo; analisar no âmbito de contextos específicos de Educação do Campo elementos e processos socioculturais que possam ser relacionados com o desenvolvimento do letramento estatístico; e analisar situações de formação continuada de professores que ensinam de Estatística.Este é um estudo exploratório e analítico com abordagem mista de métodos que inclui dados quantitativos e qualitativos, e a utilização de entrevista, questionário e observação. A equipe será constituída por pesquisadores, estudantes e colaboradores internacionais vinculados aos grupos de pesquisa liderados pelo proponente. O projeto dará uma importante contribuição para compreensão dos processos de ensino e aprendizagem da Estatística em escolas do Campo, assim como para o desenvolvimento teórico e metodológico de abordagem dessas temáticas em pesquisas e em ações de formação de professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Liliane Maria Teixeira Lima de Carvalho - Integrante / Carlos Eduardo Ferreira Monteiro - Coordenador / Valdenice Leitão da Silva - Integrante / Iranete Maria da Silva Lima - Integrante / Karen François - Integrante / Carolina Fernandes Carvalho - Integrante / Eric Vandendriessche - Integrante / Janet Ainley - Integrante / Hélia Oliveira - Integrante / Dave Pratt - Integrante.
2014 - 2016
Educação Escolar Indígena: um olhar sobre o ensino da matemática com professores dos anos iniciais do povo Xukuru de Ororubá.
Descrição: O projeto busca investigar como se dá o ensino de Matemática em escolas do povo Xukuru de  Ororubá. Pretende-se identificar como o conhecimento matemático é integrado ao projeto político-pedagógico das escolas indígenas e analisar as abordagens de ensino dos docentes. A pesquisa está em progresso e atualmente encontra-se em fase de contatos iniciais com as lideranças para se proceder ao mapeamento das escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Maria Teixeira Lima de Carvalho - Coordenador / Sérgia Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
Explorações sobre a média no software TinkerPlots 2.0 por estudantes do ensino fundamental
Descrição: Investigações empíricas voltadas para o desenvolvimento de uma  compreensão mais profunda de conceitos matemáticos através do uso de ambientes digitais, constitui em importante meta para tentar superar o desafio da melhoria da aprendizagem de matemática. A proposta tomou como base a média no contexto da análise exploratória de dados, buscando compreender em que medida a resolução de problemas sobre média associada com a interpretação de gráficos por estudantes do 3º e 4º ciclos de aprendizagem do ensino fundamental seria influenciada pelo ambiente do TinkerPlots. Analisando-se os níveis de respostas dos estudantes em um teste diagnóstico sobre média em relação aos seus níveis de respostas com o software, evidenciamos que o ambiente do TinkerPlots por requerer o engajamento do estudante propiciou níveis de respostas mais elaborados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliane Maria Teixeira Lima de Carvalho - Coordenador / Robson da Silva Eugênio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
O ensino de Estatística nas escolas públicas: possibilidades de uso dos laboratórios de informática
Descrição: A inserção dos laboratórios de informática nas escolas públicas consiste numa forma de intervenção do Estado na Educação formal dos cidadãos. Algumas dessas intervenções fundamentam-se na crença de que o computador tem a missão de ser um equalizador da sociedade. Contudo esse modelo de implantação dos Laboratórios de Informática é parte de um mecanismo de mudança que a escola precisa pensar com base nos interesses dos professores e estudantes. Esses espaços poderiam fomentar atividades pedagógicas mediadas pelo uso do computador, como é o caso de conteúdos de Estatística, cujo ensino é notadamente reconhecido como importante tópico no currículo da Matemática. Este projeto investiga o impacto do uso dos laboratórios de informática no cotidiano de escolas públicas municipais e estaduais, urbanas e rurais, da Região Metropolitana do Recife ? RMR ? e avalia as potencialidades do uso do software TinkerPlots no ensino e na aprendizagem sobre gráficos por estudantes dos 5º e 6º anos do ensino fundamental. O projeto é financiado pela Facepe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Liliane Maria Teixeira Lima de Carvalho - Coordenador / Carlos Eduardo Ferreira Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Analisando a interpretação de dados por estudantes do 5º ano a partir de gráficos prontos e softwareTtinkerPlots
Descrição: Na literatura sobre gráficos encontra-se uma distinção entre atividades interpretativas a partir de modelos prontos e emergentes (GRAVEMEIJER, 2000), com destaque para os últimos. Em estudos prévios Carvalho (2008) observou que estudantes brasileiros e ingleses do 4º ciclo apresentavam melhores desempenhos na interpretação de gráficos a partir de modelos prontos (impressos em papel) do que por meio de modelos emergentes (cartões manipuláveis, que requeriam uma organização e classificação das variáveis para que a interpretação fosse realizada). Este projeto tem a finalidade de investigar se estudantes mais novos, do 5º ano do ensino fundamental, fossem solicitados a resolver as mesmas tarefas utilizadas no estudo de Carvalho sob a forma de gráficos impressos, será que eles teriam também bons desempenhos? E se fosse solicitado que eles organizassem os dados e construíssem os gráficos com o auxílio do software TinkerPlots, cuja interface é baseada em observações de pessoas que organizam cartões manipuláveis para construir gráficos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liliane Maria Teixeira Lima de Carvalho - Coordenador / Arthemis Nivia Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2011
Dificuldades na interpretação de gráficos por estudantes do ensino fundamental
Descrição: O projeto objetivou identificar e comparar dificuldades de estudantes dos 7º, 8º e 9º anos na interpretação global de gráficos estatísticos, assim como nos seus processos de construção. O estudo teve como base uma pesquisa conduzida com estudantes de escolas inglesas e investigou se as dificuldades observadas entre aqueles estudantes para interpretarem dados que envolviam inferências inversas também seriam observadas entre estudantes brasileiros resolvendo os mesmos problemas. Participaram do estudo 30 estudantes do 7º, 8º e 9º anos, oriundos de uma escola particular do Ensino Fundamental situada em Recife. A análise dos resultados obtidos neste estudo revela algumas semelhanças e contrastes com relação aos achados encontrados na Inglaterra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliane Maria Teixeira Lima de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2011
O impacto dos laboratórios de informática no ensino e aprendizagem sobre gráficos
Descrição: O projeto tem a finalidade de investigar o impacto do laboratório de informática no cotidiano da escola pública. Especificamente, o projeto busca fornecer uma análise detalhada dos mecanismos coletivos de mudanças para implementação desses laboratórios e o seu impacto no processo de ensino da matemática, particularmente no ensino e aprendizagem sobre gráficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Liliane Maria Teixeira Lima de Carvalho - Coordenador / Carlos Eduardo Ferreira Monteiro - Integrante.
2009 - 2011
Analisando o uso de laboratórios de informática nas escolas públicas do entorno da Universidade Federal de Pernambuco-UFPE
Descrição: As escolas públicas do entorno da Universidade Federal de Pernambuco ? UFPE ? constituem campo de pesquisa para estudantes do curso de Pedagogia. Nesses espaços educacionais, os estudantes realizam práticas pedagógicas visando aprofundar o seu conhecimento sobre diferentes perspectivas de atuação do profissional de educação, como é caso da gestão e planejamento escolar e  observação de prática da docência. Um aspecto recorrente no relato das experiências dos estudantes consiste no fato dessas escolas possuírem laboratório de informática, mas esse espaço ser pouco utilizado, ou mesmo não utilizado. A pesquisa busca compreender de forma mais sistemática esses diferentes usos do laboratório de informática e analisar os aspectos do cotidiano escolar que podem potencializá-los ou limitá-los.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liliane Maria Teixeira Lima de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2010
A implementação do laboratório de informática na escola pública e o seu impacto no cotidiano escolar
Descrição: Investigou-se os mecanismos relativos à gestão e uso dos laboratórios de informática no cotidiano escolar de duas escolas públicas do ensino fundamental da cidade do Recife. Foram realizadas observações de aulas no laboratório de informática e entrevistas semi-estruturadas com o coordenador do laboratório de informática; professor de matemática, e coordenador pedagógico. O laboratório de informática de uma escola é utilizado mais sistematicamente por professores de algumas disciplinas do que o laboratório da outra escola campo de pesquisa. Os professores de matemática de ambas as escolas conhecem a potencialidade do computador como ferramenta pedagógica, todavia, não inserem o laboratório de informática nos seus planejamentos de ensino. Não é suficiente equipar as escolas com computadores faz-se necessário fomentar o seu uso em situações didáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liliane Maria Teixeira Lima de Carvalho - Coordenador / Marta Henrique da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Investigando atividades sobre gráficos em livros didáticos do 3° ciclo do ensino fundamental
Descrição: O projeto de pesquisa analisou atividades sobre gráficos em livros didáticos de Matemática aprovados pelo PNLD e adotados no 6° e 7° anos do Ensino Fundamental de uma escola pública do Recife. As atividades sobre gráficos foram analisadas com base nos estudos de Freitas e Carvalho (2009). Observou-se que os livros apresentam as atividades de forma contextualizada e com predominância acentuada para o uso de gráficos de barras no livro do 6º ano e de gráfico de setores no livro do 7º ano. Os autores dos livros apresentam uma tendência para explorar problemas que envolvem interpretação, seguidos de problemas de cálculo. As atividades sobre gráficos nos livros didáticos analisados apresentam limitações concernentes ao tipo de representação, ao tipo de problema e às etapas de Tratamento da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliane Maria Teixeira Lima de Carvalho - Coordenador / Marcos Diego de Menezes - Integrante.
2008 - 2010
O ensino e a aprendizagem sobre gráficos a partir de diferentes recursos e contextos escolares
Descrição: O tratamento de informações constitui-se numa atividade, através da qual alguém explora dados e constrói conhecimentos, elabora hipóteses e aborda diferentes perspectivas. Os gráficos constituem numa importante forma de tratamento de informações na sociedade atual. Em diversos países esse tópico foi introduzindo como parte do currículo de matemática. Todavia, muitos aspectos precisam ser melhorados no ensino escolar de gráficos. Por exemplo, Ainley e Pratt criticam a prescrição do ensino segundo uma hierarquização dos gráficos baseada apenas na construção utilizando lápis e papel. Esses autores sugerem uma construção e interpretação ativa de gráficos (active graphing), na qual crianças da escola fundamental podem trabalhar com gráficos de dispersão a partir de uma situação experimental com planilhas eletrônicas. Oliveira (1997) destaca que as várias maneiras de utilização do computador devem estar associadas a situações interligadas com o cotidiano dos alunos. Pesquisas têm demonstrado que, mesmo tendo acesso a apenas lápis e papel, crianças do Ensino Fundamental podem inventar gráficos num contexto rico de interações (NEMIROVSKY, 1998). Não é simplesmente usando o computador que se garantirá melhores compreensões sobre a construção e interpretação de gráficos. No Brasil, cada vez mais estudantes das classes menos favorecidas têm introdução ao uso de computadores (ALMEIDA, 2005). Mesmo em escolas que incluem computadores seu acesso restringe-se a momentos esporádicos, o computador seria percebido como um instrumento de verificação ou como uma fonte de dados estandardizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Liliane Maria Teixeira Lima de Carvalho - Integrante / Carlos Eduardo Ferreira Monteiro - Coordenador / Valdenice Leitão dos Santos - Integrante / Sandra Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.