2022 - Atual
Contextos & saberes da Pimenta Baniwa
Descrição: Examina os contextos científico e tecnológico que envolvem a produção do produto Pimenta Baniwa e a proteção de sua originalidade. Discute a questão dos saberes tradicionais que envolvem o empreendedorismo indígena na Amazônia. Elege como foco do estudo a trajetória da composição do produto Pimenta Baniwa Tipo Jiquitaia e o protagonismo feminino indígena. Estabelece como elemento metodológico os estudos métricos da informação, sobretudo o bibliométrico e patentométrico para dimensionar o estado tecnológico e científico da temática. Trata-se de um subprojeto do projeto institucional denominado Contextos & saberes da Pimenta Baniwa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Integrante / Cleiton da Mota de Souza - Integrante / Tatiana Brandão Fernandes - Integrante / Zení Silva Jucá - Integrante / Sammy Aquino Pereira - Coordenador / Andrielle de Aquino Marques - Integrante / Mateus Rebouças Nascimento - Integrante / Kissia Layane Cordeiro dos Santos - Integrante / Diego Leonardo de Souza Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Cartografia da produção dos intelectuais indígenas da região Norte do Brasil
Descrição: Discute a produção de conhecimento dos intelectuais indígenas que vivem na Região Norte do Brasil com objetivo geral de compreender os mecanismos implícitos à geração e construção destes saberes. Adota como preceito as definições existentes na literatura que definem o intelectual indígena como aqueles que frequentam a universidade e formam-se intelectuais na perspectiva acadêmica da pós-graduação stricto senso. Constitui como objetivos específicos mapear os intelectuais da população indígena da Região Norte; identificar a produção científica, tecnológica e artística dos intelectuais indígenas de Região Norte; caracterizar as temáticas de pesquisas dos intelectuais indígenas de Região Norte; dimensionar a rede de colaboração cientifica que se forma a partir das relações sociais para assegurar a produção do conhecimento dos intelectuais indígenas; contribuir para a visibilidade do panorama da produção científica dos intelectuais indígenas de Região Norte. Categoriza como procedimentos metodológicos a serem empregado, a pesquisa bibliográfica exploratória, descritiva e documental. Adota a análise bibliométrica como procedimento técnico com o intuito de gerar padrões e modelos que possibilitem compor métricas relevantes sobre o objeto em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Integrante / Simone Santos de Freitas - Integrante / Paulo Alexandre do Couto Simonetti - Coordenador / Suely Oliveira Moraes Márques - Integrante / Raquel Santos Maciel - Integrante / Kelly Rahana Macedo Santana - Integrante / Camila Araújo Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Mulheres na Ciência: Análise bibliométrica da produção científica das pesquisadoras da Fundação de Dermatologia Tropical e Venereologia Alfredo da Matta (FUAM).
Descrição: Aborda a questão do gênero na ciência com um olhar sobre a produção científica das pesquisadoras amazonenses. Elege como foco do estudo as pesquisadoras da Fundação de Dermatologia Tropical e Venereologia Alfredo da Matta (FUAM). Estabelece como elemento de análise a produção científica das pesquisadoras dispostas na Plataforma Lattes. Emprega o Scriplattes para extração dos dados e o software VOSviewer para a análise dos dados coletados. Trata-se de um subprojeto do projeto institucional denominado Mulheres na Ciência: fluxos de informação, produção de conhecimentos e ações no cenário regional. Trata-se de um subprojeto do projeto Mulheres na ciência: estudo dos fluxos de informação, produção de conhecimentos e ações no cenário regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Tatiana Brandão Fernandes - Integrante / Danielly Oliveira Inomata - Integrante / Elionilde Rodrigues de França - Integrante.
2021 - Atual
Mulheres na Ciência: Análise bibliométrica da produção científica das discentes da Universidade do Estado do Amazonas (UEA).
Descrição: Discute a questão do gênero na ciência com um olhar sobre a produção científica das pesquisadoras amazonenses. Elege como foco do estudo as discentes dos programas de pós-graduação da Universidade do Estado do Amazonas. Estabelece como elemento de análise a produção científica das discentes dispostas na Plataforma Lattes no período de 2018 a 2021. Emprega o Scriplattes para extração dos dados e o software VOSviewer para a análise dos dados coletados. Trata-se de um subprojeto do projeto institucional denominado Mulheres na Ciência: fluxos de informação, produção de conhecimentos e ações no cenário regional. Este subprojeto integra o projeto Mulheres na ciência: estudo dos fluxos de informação, produção de conhecimentos e ações no cenário regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Tatiana Brandão Fernandes - Integrante / Danielly Oliveira Inomata - Integrante / Yasmin Martins Gomes - Integrante.
2021 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Analisar, estruturar e diagnosticar melhorias em projetos de ciência, tecnologia e inovação, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar a gestão de projetos, sua estrutura, acompanhamento, e sua adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais, internacionais e industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Simone Santos de Freitas - Integrante / Elizete da Silva Dias - Integrante / Maria Luiza Andrade Pereira - Integrante / Marcos Roberto de Souza Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
Mapeamento de jornada em bibliotecas universitárias
Descrição: Discute a metodologia do mapeamento de jornada como importante contributo para o planejamento de bibliotecas universitárias. Caracteriza a abordagem do design thinking como um procedimento inovador capaz de configurar de modo mais significativo as ações da biblioteca. Estabelece uma pesquisa qualitativa e exploratória constituída para compreender, as abordagens do design thinking, em especial o caminho do usuário para descobrimento dos serviços e produtos da biblioteca, como elemento agregador para a eficácia do trabalho realizado. Aponta cinco etapas para realização da pesquisa com a amostra estabelecida pelas duas maiores biblioteca universitárias públicas instaladas em Manaus. Espera contribuir para composição protótipo de mapeamento de jornadas para as bibliotecas universitárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Mateus Rebouças Nascimento - Integrante / Rebeca Josiane Alves de Holanda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Discentes na Ciência: a produção científica das alunas de pós-graduação da UFAM
Descrição: Examina a questão do gênero na ciência. Elege como foco do estudo as discentes dos programas de pós-graduação da UFAM. Estabelece como elemento de análise a produção científica das discentes dispostas na Plataforma Lattes. Emprega o Scriplattes para extração dos dados e o software VOSviewer para a análise dos dados coletados.Este subprojeto integra o projeto Mulheres na ciência: estudo dos fluxos de informação, produção de conhecimentos e ações no cenário regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Tatiana Brandão Fernandes - Integrante / Danielly Oliveira Inomata - Integrante / Yasmin Martins Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Mulheres na ciência: estudo dos fluxos de informação, produção de conhecimentos e ações no cenário regional
Descrição: Esta proposta aborda o tema as Mulheres na Ciência, com o objetivo de investigar a atuação das mulheres na ciência em ambiência regional, os fluxos, a produção de conhecimentos e ações realizadas. Para isso busca a identificação da produção científica e tecnológica de mulheres na ciência - na Região Norte, considerando o seu vínculo em instituições de ensino e pesquisa na Amazonia; o mapeamento dos fluxos de informação orientados a produção de conhecimentos científicos e tecnológicos, com vista a identificação das redes de instituições e de coautoria; a caracterização das temáticas de pesquisas, demonstrando a formação das redes de domínio de conhecimentos; a identificação das ações realizadas por mulheres na ciência regional, a partir de seus       produtos, dos projetos e das premiações      ; por fim, ser um instrumento de contribuição para a visibilidade do panorama da produção científica de mulheres na ciência regional. Quanto aos objetivos esta pesquisa é de caráter exploratório e descritivo e adotará como      procedimentos para identificação da produção científica e tecnológica das mulheres os       métodos aplicados aos estudos métricos da informação, com vistas às análise das redes de coautoria, redes temáticas (por domínio de conhecimento), análise das áreas dos conhecimentos em que elas mantêm      presença e representatividade, pressupondo que: (i) as mulheres que fazem ciência na Região Norte e (ii) o estado da arte, com a análise dos conteúdos sobre a temática Mulheres na Ciência publicados em base de dados nacionais e internacionais (Revisão Integrativa da Literatura), a partir do Século XXI. Espera-se contribuir para a visibilidade das mulheres na ciência regional, com ênfase aos conhecimentos produzidos e suas ações políticas, informacionais e institucionais, bem como divulgar as redes que se formam derivado dos fluxos de informação e dos conhecimentos gerados por plurais mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Integrante / Tatiana Brandão Fernandes - Integrante / Danielly Oliveira Inomata - Coordenador / Tatiane Batani Sampaio - Integrante / Yasmin Martins Gomes - Integrante / Débora da Silva Rocha - Integrante / Rosângela Contreira - Integrante / Vanessa Arevalo Macario - Integrante / Caroline Corrêa Pinheiro - Integrante / Priscila De Nazaré Castro Progene - Integrante / Elionilde Rodrigues de França - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Mapeamento de conhecimento crítico para formação de bibliotecários
Descrição: Examina o emprego da gestão do conhecimento, por meio da metodologia do mapeamento de conhecimento crítico, na configuração curricular dos cursos de graduação. Destaca que a gestão do conhecimento vem sendo abordada em diversos aspectos da administração de instituições de ensino superior, sobretudo em função delas serem essencialmente organizações do conhecimento. Justifica a proposta de pesquisa em função da escassa produção brasileira sobre estudos destinados a formação em nível de graduação, sobretudo para amparar o dimensionamento dos currículos. Apresenta um constructo metodológico composto de seis etapas destinadas a identificar quais os conhecimentos os egressos do curso de Biblioteconomia da Universidade Federal do Amazonas identificam como críticos para qualificar sua ação profissional. Conclui que os egressos percebem a maioria dos conhecimentos no plano pedagógico como importantes para suas práticas de trabalho, porém, dentre esses, há os que têm maior consenso que são os considerados críticos. Portanto verificou-se a importância de mapear os conhecimentos críticos para visualizar as necessidades cognitivas exigidas no mercado de trabalho da Biblioteconomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Mateus Rebouças Nascimento - Integrante / Rebeca Josiane Alves de Holanda - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
Prospecção de repositórios de dados de pesquisa: estratégia para articular sua arquitetura informacional
Descrição: O Movimento do Acesso Aberto, constituído com o intuito de disponibilizar de forma gratuita, publica e sem restrições informações oriundas de pesquisas, estabeleceu uma nova dinâmica ao ecossistema de comunicação científica em favor da democratização do acesso ao conhecimento pela sociedade e inferiu novos comportamentos de compartilhamento e o reuso de resultados de investigação. 
Tais práticas envolveram novos padrões de comunicação que não mais associados apenas a publicação dos resultados obtidos, mas sim ao compartilhamento de procedimentos, avanços, dados brutos, anotações, instrumentos, ferramentas de pesquisa, dentre outros elementos que possam tornar a produção cientifica mais colaborativa, transparente e célere, sendo este fenômeno denominado do quarto paradigma da ciência, a eScience. 
No que tange aos dados brutos, seu volume, riqueza e complexidade também são considerados um elemento importante pela Science Open ou Science 2.0, sendo eles instituídos de vários recursos em constante expansão, evolução e seguem a tendência de poderem ser intercambiáveis, reutilizáveis e modificáveis. Os dados gerados em pesquisa estão conformados por recursos quanti-qualitativos que podem ser compreendidos em uma perspectiva cultural, educativa ou administrativa possibilitado o apoio para tomada de decisão sobre pesquisas futuras, a ampliação da colaboração entre pesquisadores e a exploração daqueles que já foram coletados em outras investigações. 
Neste sentido, é necessário compartilha-los sempre que possível com o intuito de atender a diversos interessados que se beneficiam com esta tendência como o pesquisadores que querem compartilhar, obter crédito e reutilizar; construtores de ferramentas que fornecem serviços de análise e processamento de dados, como fluxos de trabalho reutilizáveis; agências de financiamento cada vez mais preocupadas com a administração de dados de longo prazo; e uma comunidade que atua na mineração de dados, integrando e analisando os novos e existentes para avançar na descoberta. (WILKINSON, 2016). 
No sentido de compartilhar, reutilizar e preservar, torna-se necessário compreender o comportamento daquele que produz os dados com o intuito de prospectar estratégias que amparem a sua curadoria, gerando uma autonomia intelectual e ética no individuo.
Considerando esse cenário, esta pesquisa foi constituída com o objetivo de identificar as práticas de acesso aberto a dados de pesquisa dos pesquisadores de instituições amazonenses, visando dimensionar arquitetura de informação de um repositório a partir do entendimento do volume de dados manipulados e seu crescimento exponencial, da variedade de formatos e tipos, da dependência de tipos específicos de hardware ou software para acessa-los e usa-los e da degradação à qual a mídia de armazenamento física está inevitavelmente sujeita.
Por se tratar de uma pesquisa exploratória, a coleta de dados se configurou por meio de um formulário eletrônico desenvolvido pelo grupo de trabalho Rede de Dados de Pesquisa Brasileira (RDP Brasil) em pareceria com instituições brasileiras, composto por 31 questões abertas e fechadas, aplicado a 5.397 pesquisadores que atuam no Estado do Amzonas, identificados na Plataforma Lattes.Espera-se que os resultados contribuam para estabelecer uma configuração de repositório de dados de pesquisa que se ajustem às necessidades dos pesquisadores amazonenses, no sentido de determinar um fluxo de trabalho ou ainda automatizar tarefas já na etapa de produção dos dados assegurando que a preservação e compartilhamento ocorram de forma eficaz configurando uma efetiva política que garanta a sustentabilidade e a acessibilidade da informação disponibilizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Cleiton da Mota de Souza - Integrante / Thiago Giordano de Souza Siqueira - Integrante / Danielly Oliveira Inomata - Integrante / Jeane Macelino Galvez - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Produção científica sobre bibliotecas universitárias: um estudo bibliométrico anais do SNBU
Descrição: Discute o papel dos estudos bibliométricos para a consolidação da produção do conhecimento cientifico sobre bibliotecas universitárias a partir da analise dos anais do Seminário Nacional de Bibliotecas Universitárias. Destaca que, no contexto da ciência aberta, a disseminação do conhecimento cientifico perpassa pela necessidade de conhecer o que está produzido para prospectar a construção de novos saberes e consolidar aqueles que já́ existem. Justifica a proposta de pesquisa a partir da necessidade de dimensionar as temáticas expostas no maior evento da área que despontam para a tendência das pesquisas bem como apontam as parcerias constituídas pela coautoria dos trabalhos. Apresenta um constructo metodológico composto de sete etapas constituídas para atender ao objetivo geral estabelecido, qual seja, investigar a produção cientifica exposta no Seminário Nacional de Bibliotecas Universitárias bem como aos objetivos específicos que são: selecionar, em suporte eletrônico, os Anais do SNBU; examinar tipos de dados disponíveis; padronizar os dados que serão coletados; mapear a produção colaborativa e temáticas apresentadas no SNBU e analisar, a luz dos dados disponíveis, a produção cientifica exposta no SNBU. Dimensiona que a investigação promoverá o amplo conhecimento sobre o evento, suas tendências e as trajetórias da pesquisa neste campo no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Integrante / Danielly Oliveira Inomata - Coordenador / Mateus Rebouças Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Modelo de análise de patentes em domínio público na área de produtos naturais
Descrição: O projeto busca compor um modelo teórico de análise de patentes em domínio público na área de produtos naturais, a partir da realização de levantamento bibliográfico sobre temas que envolvem a investigação, averiguação dos métodos propostos para a análise de patentes em domínio público existentes na literatura, organização de um processo metodológico de recuperação e análise de patentes em domínio público na área de produtos naturais e do exame o modelo de análise de patentes em domínio público na área de produtos naturais criado. Por se tratar de um enfoque exploratório serão utilizadas as bases de dados, como Web of Science, Compendex, Science Direct e BDTD (Banco de Dados de Teses e Dissertações), para análise de patentes em domínio público. Após a composição do fluxo da recuperação, a metodologia proposta será testada nas bases Derwent Innovation Index, INPI Instituto Nacional de Propriedade Intelectual, Espacenet e Patentscope, com posterior registro dos procedimentos adotados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Cleiton da Mota de Souza - Integrante / Andrielle de Aquino Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Visibilidade da comunicação científica: análise comparativa da política de informação dos repositórios de instituições de ensino
Descrição: Examina as políticas e arquitetura de informação de repositórios institucionais existentes nas instituições públicas de ensino superior por meio do estabelecimento de um marco teórico sobre repositórios institucionais e arquitetura de informação, da analise a políticas instituídas pelos repositórios selecionados, da observação a arquitetura de informação estabelecida visando propor uma arquitetura de informação para o repositório institucional a ser desenvolvido pelo Núcleo de Estudo e Pesquisa em Ciencia da Informação (NEPCI) do Departamento de Arquivologia e Bibliotecono0mia da Universidade Federal do Amazonas. Assume como participantes da pesquisa três repositórios brasileiros de instituições públicas de ensino superior que estão indicados como os maiores em quantidade de objetos digitais armazenados nas listas do Ranking Web of Repositories e Registry of Open Acess Repositories consultadas em abril de 2013, a saber: Universidade de São Paulo, Universidade Federal do Rio Grande do Sul e Universidade de Brasília. Delineia como passos para o levantamento de dados a leitura e avaliação das políticas de informação visando identificar sua estrutura, suas orientações quanto ao deposito além de registrar as impressões sobre conteúdo e o documento além da ponderação sobre das coleções e povoamento dos repositórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Andrielle de Aquino Marques - Integrante / Layde Dayelle dos Santos Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Inteligência organizacional do contexto das bibliotecas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Andrielle de Aquino Marques - Integrante.
2013 - 2014
Representatividade dos programas de pós-graduação na Biblioteca Digital de Teses de Dissertações da UFAM
Descrição: Examina a representatividade dos programas de pós-graduação na Biblioteca Digital de Teses e Dissertações da Universidade Federal do Amazonas a partir da composição de um estudo teórico acerca das bibliotecas digitais, sobretudo daquelas existentes em ambientes universitários, de um levantamento do quantitativo de teses e dissertações produzidas pelos Programas de Pós-Graduação da UFAM e o cotejamento do quantitativo de teses e dissertações dos referidos progrmas publicados na BDTD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Layde Dayelle dos Santos Queiroz - Integrante / Tainá Rebelo Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Biblioteca Pública do Estado do Amazonas: estudo da estrutura organizacional
Descrição: Discute os elementos que corroboram para composição da estrutura organizacional da biblioteca pública. Compreende que tais estruturas sofreram amplo impacto com a inserção das tecnologias de informação nos ambientes das bibliotecas, sobretudo para favorecer a oferta de serviços. Assume como objetivo geral da pesquisa o exame, a luz das teorias administrativas, os mecanismos construídos pela biblioteca universitária para estabelecer sua estrutura organizacional. Adota como objetivos específicos: estabelecer um marco teórico que sistematize os estudos relativos ao desenho da estrutura organizacional bem como de seu tamanho; constituir uma metodologia para mensurar tanto varáveis do desenho como das dimensões relativas ao tamanho; aplicar a metodologia desenvolvida na Biblioteca Púbica do Estado do Amazonas e apreciar os resultados obtidos de modo a favorecer a formulação de preceitos para a composição de estruturas organizacionais das bibliotecas públicas. O estudo pretende formular e testar uma metodologia para análise das estruturas organizacionais de bibliotecas, sendo este o resultado que se pretende atingir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Mariluce Carvalho de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Mercado de trabalho para Arquivistas: um estudo da demanda no setor público em Manaus
Descrição: Esta pesquisa busca contribuir para a área da Arquivologia por meio do estudo das necessidades e potencialidades do setor público no que tange ao emprego de mão-de-obra especializada. Parte do princípio de que o modelo produtivo atual demanda pela organização da informação considerando que ela é basilar para a tomada de decisão que infere elementos de competitividade nas organizações. Tomando tal preceito como basilar, os resultados da pesquisa concorrerão para a melhoria qualitativa dos arquivos privados no Estado do Amazonas assumindo como objetivos específicos: conhecer a demanda por profissionais formados de nível superior para o segmento dos arquivos na cidade de Manaus; identificar o nível e formação dos recursos humanos que atuam nos arquivos públicos na cidade de Manaus; levantar as deficiências dos recursos humanos que atuam nos arquivos públicos da cidade de Manaus; e examinar as expectativas dos arquivos públicos quanto ao emprego de mão de obra especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Greceane do Nascimento dos Santos - Integrante / Rosinilda Damasceno dos Santos Filha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Biblioteca Universitária: estudo da estrutura organizacional
Descrição: Discute os elementos que corroboram para composição da estrutura organizacional da biblioteca universitária. Compreende que tais estruturas sofreram amplo impacto com a inserção das tecnologias de informação nos ambientes das bibliotecas, sobretudo para favorecer a oferta de serviços. Assume como objetivo geral da pesquisa o exame, a luz das teorias administrativas, os mecanismos construídos pela biblioteca universitária para estabelecer sua estrutura organizacional. Adota como objetivos específicos: estabelecer um marco teórico que sistematize os estudos relativos ao desenho da estrutura organizacional bem como de seu tamanho; constituir uma metodologia para mensurar tanto varáveis do desenho como das dimensões relativas ao tamanho; aplicar a metodologia desenvolvida no Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do Amazonas e apreciar os resultados obtidos de modo a favorecer a formulação de preceitos para a composição de estruturas organizacionais das bibliotecas universitárias. O estudo pretende formular e testar uma metodologia para análise das estruturas organizacionais de bibliotecas, sendo este o resultado que se pretende atingir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Patricia Batista da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Mercado de trabalho para Arquivistas: um estudo da demanda no setor privado em Manaus
Descrição: Esta pesquisa busca contribuir para a área da Arquivologia por meio do estudo das necessidades e potencialidades do setor privado no que tange ao emprego de mão-de-obra especializada. Parte do princípio de que o modelo produtivo atual demanda pela organização da informação considerando que ela é basilar para a tomada de decisão que infere elementos de competitividade nas organizações. Tomando tal preceito como basilar, os resultados da pesquisa concorrerão para a melhoria qualitativa dos arquivos privados no Estado do Amazonas assumindo como objetivos específicos: conhecer a demanda por profissionais formados de nível superior para o segmento dos arquivos na cidade de Manaus; identificar o nível e formação dos recursos humanos que atuam nos arquivos privados na cidade de Manaus; levantar as deficiências dos recursos humanos que atuam nos arquivos privados da cidade de Manaus; e examinar as expectativas dos arquivos privados quanto ao emprego de mão de obra especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Raimunda Serra do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Bibliotecas Escolares da Zona Leste da Cidade de Manaus: diagnóstico da rede pública
Descrição: Propõe o estabelecimento de um diagnóstico das bibliotecas escolares estaduais existentes na Zona Leste da cidade de Manaus, visando promover maior qualidade no ensino público através da análise das condições da oferta de informação na escola. Indica que o país há muito tempo, se recente da falta de bibliotecas nas escolas, embora dados oficiais mostrem que há um vertiginoso crescimento da oferta de acervo nas escolas de ensino básico em detrimento a promoção de serviços que permitam o acesso aos saberes existentes nas coleções distribuídas. Destaca que a oferta de um serviço eficiente de informação para a formação de autonomia crítica do cidadão manauara perpassa pela concepção de uma competência informacional, função também da biblioteca escolar. Aponta as estratégias a serem adotadas para execução da investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Cristyanne Uhlmann da Costa e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Perfil do profissional bibliotecário do Estado do Amazonas
Descrição: Discute o perfil do profissional bibliotecário inserido no mercado de trabalho no Estado do Amazonas. Examina quais as necessidades inseridas no fazer destes profissionais diante as expectativas da Sociedade de Informação. Arrola os procedimentos a serem adotados no percurso da pesquisa com especial ênfase da adoção do instrumento de coletas desenvolvido pelo Sistema CFB/CRB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Rafael Lima Medeiros Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Rede de Tecnologia do Amazonas: fonte informacional para tomada de decisão
Descrição: Debate o fluxo da informação estratégica para a gestão empresarial a partir do serviço oferecido pela Rede de Tecnologia (RETEC-AM) do Instituto Euvaldo Lodi (IEL). Valida tal foco de pesquisa considerando que o ambiente dinâmico dos últimos anos obrigou as empresas a buscarem um contínuo aperfeiçoamento para se tornarem competitivas e elas se apropriaram do gerenciamento estratégico da informação como ferramenta para viabilizar sua permanência no mercado. Destaca o aumento da procura por produtos e serviços de informação para negócios. Caracteriza a pesquisa como exploratória do tipo descritiva, fazendo uso do método quali-quantitativo, empregando a pesquisa bibliográfica e de campo. Para análise do sujeito serão contatados usuários da RETEC-AM. Através de um estudo de caso capaz de analisar como os empreendedores da cidade de Manaus utilizam em seu ambiente organizacional as informações fornecidas pela RETEC-AM, considerando as necessidades da demanda e de que forma essas informações são aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Thiago Giordano de Souza Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Periódicos científicos: panorama da oferta amazonense.
Descrição: Examina a oferta de periódicos científicos no Estado do Amazonas. Debate que o aumento da produção cientifica ampliou a disponibilização de conhecimentos científicos e, por conseguinte, parâmetros de avaliação qualitativa foram constituídos no intuito de mensurar a disseminação das informações efetivadas por esse meio de comunicação. Aponta que a popularização do periódico científico se consolidou a partir da criação de um padrão único de formato aceito nacional e internacionalmente, sendo ele exigido para a indexação em bases de dados. Ajuíza que não há um mapeamento dos periódicos científicos existentes no Estado do Amazonas cujo foco de análise recaia na compreensão dos pontos fortes e fracos da oferta, esclarecendo quais os fatores críticos que deverão ser observados para qualificar a disseminação do conhecimento amazonense. Diante o exposto, a pesquisa investigará exploratoriamente, quais os periódicos existentes, as temáticas abordadas, a formatação adotada, avaliando se estão em conformidade com os padrões exigidos e empregados pela comunidade científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / José Bustamante Rodrigues Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Organização do conhecimento em rádio e TV: modelo para construção de um vocabulário controlado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Tatiane dos Santos Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Núcleo de Informação Biotecnológica do Centro de Biotecnologia da Amazônia
Descrição: Com o objetivo de desenvolver produtos e processos do Núcleo de Informação Biotecnológica do CBA em gestão do conhecimento, inteligência competitiva e informação registrada. Tal projeto é vinculado ao Termo de convênio n° 001/2011 - Superintendência da Zona Franca de Manaus - SUFRAMA e Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas - FAPEAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Cleiton da Mota de Souza - Integrante / Sammy Aquino Pereira - Integrante / Andrielle de Aquino Marques - Integrante / Zuanny Silva Jucá - Integrante / Simone Santos de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Emprego da inteligência organizacional pelas empresas de produtos agrícolas da cidade de Manaus
Descrição: Projeto vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica-PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Esteban Carlos Arenillas - Integrante.
2008 - 2009
Diagnóstico tecnológico da Universidade Federal do Amazonas (UFAM)
Descrição: Apresenta o resultado do diagnóstico tecnológico realizado na Universidade Federal do Amazonas (UFAM) com objetivo de conhecer as distintas tecnologias disponíveis ou acessíveis, examinar as capacidades tecnológicas existentes, compor um inventário do patrimônio tecnológico que expresse diferentes categorias, identificar pontos fortes e fracos do processo de geração de tecnologia e estabelecer áreas prioritárias para ação do Sistema de Inteligência Tecnológica a ser implantado pela Pró?Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PROPESP). Tal análise no contexto de uma instituição pública de ensino superior buscou responder as seguintes questões: o que existe na UFAM de tecnologias?; quem produz tecnologia?; que tecnologias são aptas para serem patenteadas? e o que é necessário para qualificar a produção tecnológica na UFAM?. Para responde a tais questionamentos, estabeleceram-se como marcos conceituais essenciais para o entendimento amplo da temática em apreciação os temas inovação, sua categorização e gestão bem como diagnóstico tecnológico cujas discussões teóricas compõem este estudo. O levantamento foi efetuado através de um instrumento compostos de 13 questões fechadas e abertas, além da identificação do pesquisador e de seu campo de ação cuja constituição foi pautada na experiência de estudos semelhantes realizados pelo Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA, 2003), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP, 2007) e Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI, 2008). Os sujeitos que compuseram a investigação foram 160 (cento e sessenta) docentes da UFAM que estavam, simultaneamente, atuantes nos programas de pós-graduação, inseridos nos 19 núcleos de pesquisa registrados na PROPESP, com pesquisas cadastradas no Departamento de Apoio a Pesquisa em maio de 2008 e com produção de registrada na base de dados do Lattes do CNPq, nos últimos três anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Cleiton da Mota de Souza - Integrante / Esteban Carlos Arenillas - Integrante / Gardene Alves da Cunha - Integrante / Andrielle de Aquino Marques - Integrante / Angela Emi Yanai - Integrante / Tatiane dos Santos Cruz - Integrante / Éverton Moura Arruda Júnior - Integrante / Anna Gisselli Barbosa Carneiro - Integrante / Carla Cristina - Integrante / Maria Fernanda de Oliveira - Integrante / Ligia Souza Nunes - Integrante / Sashala Maciel da Silva - Integrante / Michelle Gouveia Ferreira - Integrante / Ivanilson Barbosa da Costa - Integrante / Priscila Caroline Martins da Luz - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro Lima Verde - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Emprego da inteligência organizacional pelas empresas de alimentos naturais da cidade de Manaus
Descrição: Discute o emprego da inteligência organizacional no contexto das empresas manauaras de alimentos naturais. A investigação objetiva analisar como as empresas de produtos naturais do segmento de alimentos obtêm e utilizam informações sobre o seu ambiente organizacional de modo a caracterizar a estrutura do mercado de produtos naturais e seus segmentos; verificar os métodos de gestão empresarial empregados na cadeia de produtos naturais; identificar os processos pelos quais as empresas obtêm informações a respeito de seu ambiente; identificar modelos, métodos e técnicas de inteligência competitiva utilizados pelos gestores de empresas de produtos naturais; e analisar as fontes de informação utilizadas que gerem eficiência e eficácia durante o processo decisório. . O percurso metodológico traçado caracteriza a pesquisa como indutiva de caráter exploratório, descritivo e comparativo com abordagem qualitativa, através do emprego do método de análise do discurso e quantitativa, com base nos modelos estatísticos visando consolidar indicadores e tendências das empresas que atuam na cadeia produtiva de produtos naturais na região de Manaus identificadas junto a base do RAIS, da SEFAZ e da SUFRAMA. Espera-se que as informações analisadas contribuam para incentivar a adoção do uso da inteligência competitiva pelas empresas do segmento em estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Marilane Pacheco Rebello Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Emprego da inteligência organizacional pelas empresas de fitoterápicos da cidade de Manaus
Descrição: O trabalho tem por objetivo analisar como as empresas de Produtos Naturais ? PN - do setor de Fitoterápicos da cidade de Manaus obtêm e utilizam informações sobre o seu ambiente organizacional. Para tanto, buscou-se caracterizar o mercado de PN neste segmento, verificando métodos de gestão empresarial e meios pelos quais as empresas obtêm informações a respeito de seu ambiente. A revisão de literatura traz temas relacionados à gestão da informação, Inteligência Competitiva e Fitoterápicos, considerados pontos importantes na concepção deste. Foi delineado como corpus da pesquisa, empresas de Fitoterápicos que atuam na cidade de Manaus, identificadas entre empresas de PN, junto às bases Relação Anual de Informações Sociais ? RAIS do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística ? IBGE, Superintendência da Zona Franca de Manaus ? SUFRAMA e Serviço Brasileiro de Apoio ás Micro e Pequenas Empresas. Os dados obtidos na coleta foram analisados com base em métodos qualitativos e quantitativos, tendo por apoio à análise dos dados aferidos, os métodos estatístico e de análise do discurso. Diagnosticou-se durante a coleta de dados, que a RAIS encontra-se desatualizada, o que prejudicou de certa forma a evolução da pesquisa. Das cinqüenta empresas de PN relacionadas na base, 30% foram identificadas como possíveis Fitoterápicos ou Fitofármacos e destas, 67% foram localizadas. A amostra, três organizações de diferentes portes, demonstrou que as empresas de Fitoterápicos que atuam em Manaus são de médio e pequeno porte, não contando com profissionais da área de informação em seu quadro, utilizando para se manter informado de fontes informais, onde a internet surge como principal instrumento. Além disso, ficou clara a pouca ou nenhuma utilização formal de modelos de Inteligência Competitiva até mesmo pela pequena estrutura de Recursos Humanos existentes nas empresas. Crê-se ser fator de influência neste cenário, o fato de os responsáveis pelas ditas empresas serem profissionais farmacêuticos, sem noções integrais da administração de empresas. Assim, faz-se mister que as empresas de Fitoterápicos e Fitofármacos de Manaus se empenhem mais na reformulação de seus modelos de gestão e no valor que direcionam às informações disponíveis em seu meio, para assim, saírem da condição de pequenas e médias e passarem a graus cada vez mais elevados na hierarquia empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Maria Fernanda de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Macrotesauros em biotecnologia para Amazonia
Descrição: Compreendido como um vocabulário de termos relacionados genéricamente e semanticamente sobre uma determinada área do conhecimento, um tesauro sobre biotecnologia deve ser uma ferramenta automatizada, dinâmica, multilíngue e ompetente para recuperar conceitos que promovam a recuperação de informação sobre a Amazônia. O tesauro sobre biotecnologia da amazônia torna-se essencial pela inexistência de uma ferramenta dinâmica desenhada com o propósito de facilitar a descrição de conjuntos de dados e sua recuperação. Assim buscar-se-á um conjunto de saberes relacionados entre si a partir os aspectos hierárquicos, por associção e por equivalênci, estabelecendo relações de acordo com o conceito ou conceitos que cada termo representa, contribuindo para as demandas constituídas pelo Centro de Biotecnologia da Amazônia - CBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Suely Oliveira Moraes - Integrante / Sônia Maria da Silva Carvalho Carvalho - Integrante / Nerine Lúcia A. de Carvalho - Integrante / Katiane Campos Nogueira - Integrante / Margarida dos Santos Valente - Integrante / Tatiane dos Santos Cruz - Integrante / Shayryane Manenti - Integrante / Márcia R. M. de Paula - Integrante / Éverton Moura Arruda Júnior - Integrante / Marco Dias Nobre - Integrante / Adriano Gomes de Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Os processos de inteligência competitiva em empresas brasileiras de produtos naturais
Descrição: As contínuas mudanças nos ambientes de negócios contemporâneos exigem das organizações uma capacidade cada vez maior de adaptação estratégica. Para que essa adaptação ocorram, são necessários mecanismos que viabilizem a seleção, captura, avaliação, análise, síntese, reestruturação, formatação e assimilação de informações relacionadas às condições de seus ambientes externo e interno. Essas informações, por sua vez , devem gerar conhecimento para oportunizar a geração de bens e serviços, que propiciem uma atuação competitiva e oportuna no contexto onde elas se inserem convergindo para sua sobrevivência e crescimento. Ao anuir sobre este ponto de vista, Choo (2003) afirma que tal capacidade organizacional em processar informação sobre seu ambiente, gerando conhecimento que possibilite sua adaptação eficaz às mudanças externas, é característica das empresas inteligentes que atuam de forma proativa no contexto globalizado. Isto significa que as organizações necessitam gerir processos de informação de modo a transformá-la em conhecimento com vistas a aprender com o meio ambiente, bem como a ele se adaptar. Outros autores, ao discutirem este cenário contemporâneo, afirmam que a informação e sua transformação em conhecimento, é elemento essencial para a interação ambiental. De fato, para serem competitivas as empresas precisam ter acesso imediato a informações que possam apoiar o processo decisório em nível estratégico. Nesse contexto, torna-se fundamental a integração efetiva dos recursos de informação e de comunicação disponíveis, além do emprego de procedimentos que reduzam o custo e a duplicidade dos esforços de coleta, organização, armazenamento, intercâmbio e utilização das informações produzidas interna ou externamente. O mercado de produtos naturais cresce exponencialmente a cada ano, tendo em vista o seu apelo comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / VERA SÍLVIA MARÃO BERAQUET - Integrante / Marta Lígia Pomim Valentim - Integrante / Wanda Aparecida Machado Hoffmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Emprego da inteligência organizacional pelas empresas de biocosméticos da cidade de Manaus.
Descrição: Apresenta a análise sobre o emprego da inteligência organizacional nas empresas manauras de produtos naturais na área de biocosmésticos. Discutindo como o mercado de produtos naturais neste segmento, vem atuando para o desenvolvimento nacional. Discute sobre a gestão da informação como parte importante do processo de inteligência competitiva, relatando o método de inteligência organizacional, seu histórico e seus conceitos. Quanto à metodologia trata-se de uma pesquisa indutiva de caráter exploratório, descritivo e comparativo com a abordagem qualitativa e quantitativa cujo o instrumento de coleta de dados é constituído por um formulário composto de perguntas abertas e fechadas que consolidarão os objetos e metas propostas. A análise quantitativa, com base nos moldes estatísticos visa consolidar indicadores e tendências do setor e a qualitativa se concretiza através do método de análise do discurso. Das 50 empresas detectadas como atuantes no setor de produtos naturais em Manaus, apenas 6 são classificadas como empresas biocosméticos, formando assim o universo da pesquisa. Todas foram identificadas junto às bases de dados do RAIS, SUFRAMA e SEBRAE, porem, ao decorrer da coleta, constatou-se que as bases encontravam-se desatualizadas, o que impossibilitou a evolução da pesquisa. A partir deste universo, foi definida a amostra de apenas uma empresa cadastrada como fabricante de biocosmético, pois, das empresas inicialmente listadas 2 fecharam, por sua vez 3 não concederam a realização da entrevista. Com base no sujeito pesquisado, juntamente com os dados iniciais sobre o universo da pesquisa, constatou-se que as empresas de biocosméticos que atuam em Manaus são de médio e grande porte. Verificou-se também que poucas conseguem manter-se neste mercado. Notou-se que a utilização das ferramentas de informação, como a Inteligência Competitiva Organizacional ? I.C.O. é quase inexistente, o que pode ser um dos fatores causadores do insucesso das empresas que não mais atuam neste mercado. Portanto, crê-se que é necessário por parte das empresas de biocosméticos da cidade de Manaus, atuarem juntamente com os profissionais da informação, para que as decisões em nível estratégico possam ser tomadas com base em informações concretas de mercado e tecnologia, reduzindo as margens de erro e tornando satisfatória a atuação da empresa neste segmento competitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Cleiton da Mota de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Informação para prestação de serviços
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo mapear as demandas por informação especializadas no segmento da gestão de turismo no cenário amazonense, com intuito de contribuir com o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Jean Charles Racene dos Santos Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
NEPCI - Imagens e reflexões
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Sashala Maciel da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Tirinhas de humor: a representação da imagem do profissional bibliotecário nas histórias em quadrinhos
Descrição: Examina a imagem do profissional bibliotecário veiculada nas histórias em quadrinhos. Aborda a questão da representação social como fruto das relações efetivadas quando do fazer profissional que compõe uma imagem caricatural e estereotipada baseada no perfil do fazer tradicional, tecnicista, que permeou sua ação até o surgimento dos mecanismos informatizados de geração, armazenamento e disseminação da informação, que é limitada a uma senhora de óculos, cabelos amarrados, trajes reservados, temida pelos usuários e sem expectativa de crescimento profissional. Destaca a importância da pesquisa pela necessidade de promover alterações tanto no contexto social como no perfil de ação dos profissionais que se definem cada vez mais como gerentes da informação ou de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Maricélia Ferreira do Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Luz, câmera, ação: a representação da imagem do profissional bibliotecário na filmografia
Descrição: Examina a imagem do profissional bibliotecário veiculada nos filmes, abordando inicialmente a questão da representação social como fruto das relações efetivadas quando do fazer profissional que compõem uma imagem caricatural e estereotipada, baseada no fazer tradicional, tecnicista, que permeou sua ação até o surgimento dos mecanismos informatizados de geração, armazenamento e disseminação da informação, que é limitada a uma senhora de óculos, trajes reservados, temida pelos usuários e sem expectativa de crescimento profissional, até as mudanças ocorridas na sua formação, perfil e exigências na  chamada ?sociedade da informação?, que desencadeou um profissional competente, habilidoso e inovador, atuando diretamente no desenvolvimento da sociedade. A pesquisa teve como objetivo discutir as representações e os fatores que afetam a imagem do profissional bibliotecário nos filmes, apontando elementos capazes de mudar as atitudes dos profissionais e uma melhor compreensão de seu estereótipo. A partir da compreensão das mensagens veiculadas e posterior análise dos treze filmes selecionados, apontando categorias como traços pessoais e profissionais do bibliotecário sendo realizada a composição do texto final, que dentre os resultados foi verificado que a imagem é constituída com um objetivo primeiro, que é o de promover o entretenimento e que seu uso está diretamente relacionado à visão  que o autor  deseja  oferecer no transcorrer da estória, não sendo tal retratação comprometida com a realidade das práticas profissionais. Dos 13 (treze) filmes, 05 (cinco) mostraram uma imagem estereotipada aliada mais às práticas tradicionalistas, nos demais, as atitudes, competências e habilidades foram destacadas devido uma boa formação, comunicação, resolução de problemas, uso das tecnologias e disseminação da informação e do conhecimento por parte do profissional, como também uma imagem não estereotipada e uma melhor representatividade do profissional perante a sociedade que atuava, sendo essa incidência bastante comum nos filmes mais atuais. Faz-se mister, portanto, a compreensão por parte da sociedade, que no transcorrer dos anos a imagem repassada a respeito do profissional é na maioria das vezes irreal pelo desconhecido de sua atuação e formação e quando suas atitudes e comportamentos pessoais são evidenciados em seu local de atuação, fazendo-se necessário compreender década, gênero e estória do filme para compreender o que o autor tenta mostrar, se atrair e divertir ou passar uma realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Margarida dos Santos Valente - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Perfil do profissional bibliotecário: o status quo da realidade amazônica
Descrição: Discute o perfil do profissional bibliotecário inserido no mercado de trabalho no Estado do Amazonas. Examina quais as necessidades inseridas no fazer destes profissionais diante as expectativas da Sociedade de Informação. Arrola os procedimentos a serem adotados no percurso da pesquisa com especial ênfase da adoção do instrumento de coletas desenvolvido pelo Sistema CFB/CRB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Angela Emi Yanai - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Bibliotecas amazonenses: análise situacional das condições da oferta de informação no interior do estado
Descrição: Analisa a situação das condições da oferta de informação nas bibliotecas do interior do estado do Amazonas. A biblioteca é uma unidade de informação que tem como missão reunir, organizar, preservar e disponibilizar as informações de forma igualitária a todos os que a procuram. Deste modo, é uma instituição cultural capaz de promover ao usuário um encontro com a cultura e com o saber, beneficiando a comunidade à qual pertence. Portanto, este estudo visou efetivar uma análise diagnóstica nas bibliotecas do Estado do Amazonas com a perspectiva de contribuir para mudanças nos processos e fluxos da informação. O universo da pesquisa foram os municípios do Amazonas. Considerou-se como amostra os municípios centros em cada sub-região, com total de 9 (nove) municípios. De acordo com o estudo, observou-se que 50% das bibliotecas são bibliotecas escolares. Quanto ao tipo de acesso ao acervo, obteve-se a ocorrência de 83% das bibliotecas oferecerem o acesso ao acervo de maneira aberta. Os serviços oferecidos pelas bibliotecas são consulta ao acervo, com levantamento somente no local e consulta ao acervo através de meios intermediários. Em relação aos recursos humanos observou-se a inexistência dos profissionais ? bibliotecários, constatando existência de, no máximo, 4 (quatro) auxiliares de biblioteca. Neste sentido, o estudo observou que a oferta de informações nas bibliotecas dos municípios ocorre em condições mínimas, senão precárias; necessitando de melhor estrutura para atuarem, verdadeiramente, como agências disseminadoras do saber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Kelen Suely de Alencar Leão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Informação comercial: estudo da demanda dos lojistas do Amazonas Shopping
Descrição: Pesquisa destinada a investigar as necessidades de informação para o desenvolvimento do setor comercial na cidade de Manaus, bem como formas e mecanismos de sua obtenção por parte de entidades representativas no cenário amazonense em sua qualidade de formadoras de opinião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Ednelza Sarmento Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Teses e dissertações: avaliação bibliométrica no âmbito da UFAM
Descrição: Analisa bibliometricamente as teses e dissertações produzidas nos programas de pós-graduação stricto sensu da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), arrolando os indicadores da produção científica. A bibliometria é uma das formas de medição da ciência e dos fluxos de informação, assim como a cienciometria, informetria e webometria, que apresentam algumas semelhanças, contudo, com características e funções próprias. A bibliometria se propõe a estudar os aspectos quantitativos da produção, disseminação e uso da informação registrada. Neste sentido, a natureza deste estudo efetiva-se no intuito de promover a geração de indicadores estratégicos capazes de identificar as fortalezas e debilidades dos programas de pós-graduação stricto sensu instalados na UFAM. Portanto, o objetivo geral deste projeto é mensurar bibliometricamente a produção de teses e dissertações da UFAM. Os objetivos específicos são elencar a produção científica de teses e dissertações da UFAM, arrolar os indicadores das teses e dissertações da UFAM e apontar os níveis quantitativos de teses e dissertações da UFAM. O universo de pesquisa consiste nos 16 programas de pós-graduação stricto sensu da UFAM. São considerados como sujeitos da pesquisa os indicadores bibliométricos das 410 dissertações defendidas nos programas de pós-graduação stricto sensu da UFAM, no período de 1984 a 2004. Conclui-se que a grande área do conhecimento em Ciências Biológicas obteve o maior número de dissertações, com 39% de produção. O programa em Educação prevaleceu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Kelen Suely de Alencar Leão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Monitoramento da demanda por informação especializada em Meio Ambiente e Ecoturismo
Descrição: Projeto de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Ednelza Sarmento Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Bases de dados manauenses: identificação e caracterização.
Descrição: Mapeias as bases de dados de quinze instituições que produzem informações para o desenvolvimento da região, a fim de viabilizar o uso das informações por elas estocadas. Observou-se que as bases, na sua grande maioria, são de fontes sendo a oferta nas áreas de Ciências Biológicas e Ciências Agrárias as que possuem maior oferta de informação e as instituições mais tradicionais de pesquisa, quais sejam, institutos e universidades, as maiores produtoras. Conclui-se que o mapeamento de tais bases de dados contribuirá para disseminar o conhecimento produzido na região através do produto Guia de Bases do estado do Amazonas, gerado para esse fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Danielly Oliveira Inomata - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Informação na área de biotecnologia e medicina tropical: demanda e fontes utilizadas.
Descrição: Busca-se verificar as necessidades de informação dos especialistas na área de biotecnologia e medicina tropical. Identifica as principais dificuldades enfrentadas. Verifica as fontes de informações mais utilizadas e o uso das informações obtidas. Podendo observar que as necessidades são complexas e diferenciadas. Identificando como necessidades informacionais. Contudo observa-se que há uma variedade de  dificuldades  enfrentadas por esses especialistas, entre essas dificuldades, destacam-se o custo elevado dos serviços, desconhecimento dos centros/serviços de informações, obtenção de recursos financeiros e aquisição de equipamentos entre outras. Tal dificuldade tem tomado tamanha dimensão, pois observa-se que essas dificuldades se relacionam a aspectos financeiros e mercadológico. Com isso, esse tipo de necessidade faz com que os especialistas tenham acesso em diversas fontes, buscando informações de acordo com as suas necessidades. As informações buscadas, ocorrem geralmente nas fontes pessoais, esse tipo de fonte relaciona-se ao aspecto mencionado acima. Verifica-se que os fatores são variados e influenciam nas necessidades de informações para os especialistas da área de biotecnologia e medicina tropical. Conforme as dificuldades enfrentadas pelos especialistas, as buscas são constantes e   diferenciadas, podendo ser categorizada por fontes: correspondestes, documentais e institucionais destacando-se como fontes de informação. Muitas são as fontes utilizadas na aquisição de informações, destacando-se a internet, banco de dados, pesquisadores, especialistas, universidades e outros, tornando-se comuns na busca do suprimento dessas necessidades. Essas fontes ajudam a diminuir problemas pelo fato de reduzir incertezas, agilizando a aquisição de informações necessárias. Conclui-se que essas fontes são de importância, pois as mesma possibilitam a aquisição de conhecimentos e desenvolvem o processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Angela dos Santos Cativo - Integrante.
2002 - 2003
Competências profissionais dos gestores de bibliotecas de Instituição de Ensino Superior.
Descrição: Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Zení Silva Jucá - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Monitoramento da demanda por informação especializada em Recursos Hídricos e Direito Ambiental
Descrição: Em virtude de a informação ter se tornado uma ferramenta indispensável no atual contexto em que se vive, ao mesmo tempo que nem sempre as informações obtidas são relevantes para os tomadores de decisão. A pesquisa, de caráter exploratório qualitativo e quantitativo, visa investigar as necessidades de informação dos especialistas das áreas de Meio Ambiente e Ecoturismo. Com o objetivo de verificar as fontes de informação mais utilizadas, bem como o uso das informações obtidas por parte de entidades representativas no cenário amazonense. Até o momento, foram identificados 21 especialistas, sendo 13 na área de Ecoturismo e 08 na área de Meio Ambiente, cabe ressaltar, que até a conclusão da pesquisa, provavelmente, estes números indicados poderão sofrer alterações, uma vez que a pesquisa está em andamento. Desta forma, a partir do estudo e compreensão da literatura, os capítulos foram desenvolvidos a fim de delinear as necessidades de informação, as fontes comumente utilizadas pelos especialistas, bem como a demanda por informação especializada e abordagem às áreas em foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Danielly Oliveira Inomata - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Revistas eletrônicas: um estudo da oferta brasileira na área de Ciência da Informação.
Descrição: Trata da análise da forma das revistas científicas eletrônicas na área de Ciência da Informação no Brasil. Discute as características dessa oferta a partir do tratamento visual, acessibilidade, navegabilidade, organização dos conteúdos, interatividade, entre outros elementos. Aborda a questão da publicação eletrônica e de sua importância na disseminação da informação científica. Foram pesquisadas cinco revistas eletrônicas de Ciência da Informação e pode-se constatar que cada periódico tem características específicas de apresentação de conteúdo. Verificou-se também que o meio eletrônico está sendo cada vez mais utilizado para a comunicação entre cientistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Andrea Patrícia da Silva Ferreira - Integrante.
2001 - 2002
Estudo de demandas por profissionais graduados em Arquivologia: um estudo do setor privado em Manaus.
Descrição: Busca contribuir para a área de Arquivologia através do estudo das necessidades e potencialidades do setor privado no que tange ao emprego de mão-de-obra especializada. Buscará servir de suporte para o delineamento de diretrizes e políticas do Departamento de Biblioteconomia quanto à implementação ou não de um curso de graduação na área. O setor privado em Manaus, nas suas áreas de indústria, comércio e prestação de serviços, recebe e gera documentos que possuem informações referentes as atividades exercidas. Esta documentação produzida por uma empresa é de suma importância em vários fatores dentre eles, para fins de comprovação e tomada de decisões nessas organizações, logo, necessita de profissionais especializados para tratamento e armazenamento desta informação de maneira que possibilite acesso rápido a quem for buscá-la. O objetivo geral deste projeto é verificar a demanda por profissionais graduados em Arquivologia nas empresas do setor privado em Manaus. Os objetivos específicos são   verificar o grau de relevância dos arquivos para as empresas do setor privado, observando a situação dos arquivos quanto ao funcionamento, bem como levantar a formação do profissional atuante neste setor observando às deficiências de sua mão-de-obra e verificar a expectativa das empresas quanto ao emprego de profissionais qualificados para atuar neste setor. O universo da pesquisa deste projeto é constituído de 100 empresas nas áreas de indústria, comércio e prestação de serviço, distribuídas nos portes pequeno, médio e grande. Concluiu-se que as empresas entrevistadas consideram importante a contribuição de uma mão-de-obra especializada, no caso o Arquivista, para desempenho dos serviços de arquivo na empresa, e consideram importante a criação do curso de Arquivologia na Universidade do Amazonas, para qualificação desta mão-de-obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Tatiana Brandão Fernandes - Integrante.
2001 - 2002
As razões da ausência dos estudantes de Biblioteconomia à Biblioteca Pública do Estado do Amazonas
Descrição: Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Sheila Paula da Silva Ferreira - Integrante.
2000 - 2001
Demanda por informação eletrônica
Descrição: Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Kellem Andrezza de Araújo Freitas - Integrante.
1999 - 2000
Oferta eletrônica de informação: um novo modelo a ser seguido?
Descrição: Iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Andrea Patrícia da Silva Ferreira - Integrante / Kellen Andrezza de Araújo Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1999
Estilos gerenciais dos administradores de bibliotecas em Manaus
Descrição: Iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Carla Maria T de S da Silva - Integrante / Kellem Andrezza de Araújo Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Produto turístico: bases para construção de fontes de informação sobre a amazônia.
Descrição: Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Soraia Pereira Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Informação & sistemas de qualidade: referências do Distrito Industrial da Zona Franca de Manaus
Descrição: Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Carla Maria T de S da Silva - Integrante / Gisele da Silva Lima - Integrante.
1996 - 1997
Formação de bibliotecários no contexto amazônico
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Carla Maria T de S da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Qualidade de ensino e desempenho do Curso de Biblioteconomia da Universidade do Amazonas.
Descrição: Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Simonetti Barbalho - Coordenador / Guilhermina Melo Arruda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1