2022 - Atual
Do outro lado da margem: desafios e proposi-ções no enfrentamento das desigualdades sociais das infâncias em pandemia
Descrição: A UFSCar, por meio do Programa de Pós-Graduação em Educação - PPGEd-So - aprovou o projeto de pesquisa intitulado ?Do outro lado da margem: desafios e proposições no enfrentamento das desigualdades sociais das infâncias em pandemia?, no Edital de Seleção Emergencial IV CAPES - Impactos da Pandemia, por meio do Programa CAPES-EPIDEMIAS - Programa Estratégico Emergencial de Prevenção e Combate a Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias. O projeto tem como Coordenadora Principal a Professora Drª Maria Walburga dos Santos, da UFSCar Sorocaba, e como co-responsável a Professora Drª Cleonice Maria Tomazzetti, vinculada ao PPGE e PPGPE, do campus São Carlos. O projeto aprovado envolve outras/os doze (12) pesquisadoras/es. O cronograma aprovado prevê a execução para o período de 2022 a 2026, e terá e financiamento pleno para custeio e bolsas de pós-doutorado, Doutorado e Mestrado. Tem como objetivo ?Conhecer e mapear as condições de vida das crianças e suas famílias em pelo menos três das cinco macrorregiões brasileiras para enfrentar desigualdades sociais, investigando diferenças entre os diversos grupos para propor uma agenda de políticas públicas intersetoriais em pandemia?. Considerando o perfil acadêmico da equipe, produtivo e de inserção na temática, a proposta aprovada visa a pesquisar as infâncias, por vezes invisibilizadas, trazendo-as ao debate por meio da abordagem intersetorial, com agenda
própria, reforçando o combate à pandemia e suas consequências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Francisco Martins - Integrante / Bárbara C. M. Sicardi Nakayama - Integrante / Izabella Mendes Santa'Ana - Integrante / Maria Walburga dos Santos - Coordenador / Rosa Aparecida Pinheiro - Integrante / Angela Maria Scalabrin Coutinho - Integrante / Francilene de Aguiar Parente - Integrante / Romilson Martins Siqueira - Integrante / Fernanda de Lourdes Almeida Leal - Integrante / Belini Salete Grando - Integrante / Emilia Peixoto Vieira - Integrante / Cleonice Maria Tomazzetti - Integrante.
2021 - Atual
PQ-CNPq (nível 1D) - Fundamentos da educação escolar: análise das concepções de cidadania que orientam cursos de Pedagogia no Brasil
Descrição: este projeto de pesquisa tem o objetivo de investigar a cidadania como fundamento dos cursos de licenciatura em Pedagogia no Brasil. Presente na Constituição Federal de 1988 e na LDB 9394/96 como finalidade da educação nacional, e neste projeto concebida pela chave materialista histórico-dialética, a cidadania é aqui entendida como conteúdo de um perímetro de sociabilidades, definido pelas forças sociais historicamente constituídas e que nele atuam. Considerando que todo contexto histórico guarda um ideal de ser humano a ser formado, resulta que toda educação tem um conceito de cidadania que lhe fundamenta. A partir dessa concepção, é apresentado neste projeto uma tipologia das cidadanias, que contém cinco conceitos, cada qual com um consoante tipo específico de cidadão, que está sendo formado por processos educativos. Com a investigação se planeja verificar se nos cursos de Pedagogia esses conceitos se manifestam ou se são outros a fundamentá-los; caso sejam (e muito possivelmente são), intenciona-se identificá-los e defini-los, para ampliar e lapidar a tipologia. A metodologia a empregar tem enfoque qualitativo e serão utilizados instrumentos, técnicas e processos da pesquisa bibliográfica, documental e de campo. A pesquisa bibliográfica visará a atualizar a discussão sobre o conceito de cidadania no âmbito da educação e a documental observar as normas que regulamentam o ensino nos cursos a serem investigados. A amostra a pesquisar será composta por vinte licenciaturas em Pedagogia selecionadas em dez dos mais populosos estados brasileiros em cada região, sendo um curso público e outro privado por estado, aqueles que tiverem melhor desempenho no ENADE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Francisco Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Condições e dinâmica cotidiana e educativa na RMS (Região Metropolitana de Sorocaba/SP) durante o afastamento social provocado pelo coronavírus
Descrição: Esta iniciativa é resultante de demandas advindas de variados setores sociais, públicos e privados, que têm clamado junto à UFSCar campus Sorocaba para empregar todos os saberes e habilidades que guarda para auxiliar no combate ao coronavírus. Assim, esse projeto trata de produzir informações e análises que possam auxiliar e subsidiar a comunidade e os poderes públicos locais, estaduais e nacionais no processo de afastamento social provocado pela pandemia da COVID-19. Articulando docentes de dois departamentos da UFSCar campus Sorocaba (quatro servidores vinculados ao DCHE-So ? Departamento de Ciências Humanas e Educação ? e dois do DEco-So ? Departamento de Economia), um docente da Escola de Aplicação da USP, um docente do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo (IFSP), campus Itapetininga, três alunos do doutorado do PPGEd-So (Programa de Pós- Graduação em Educação da UFSCar campus Sorocaba), um aluno do Mestrado do PPGECH (Programa de Pós-Graduação em Estudos da Condição Humana) e uma ex-aluna do Mestrado do PPGEd-So e uma servidora (DCA-So - Departamento de Ciências Ambientais), o que se pretende é aplicar um questionário via Plataforma Google Forms aos alunos e alunas das escolas de educação básica (ensino fundamental e médio) das redes públicas e privadas da Região Metropolitana de Sorocaba (RMS). O referido questionário pretende: a) conhecer quais são as condições cotidianas que alunos e alunas das escolas de educação básica (ensino fundamental e médio) públicas e privadas da RMS estão tendo para enfrentar o afastamento social provocado pelo coronavírus, bem como qual tem sido a dinâmica da vida diária, seus limites e possibilidades; b) conhecer quais são as condições educativas que os referidos alunos e alunas estão tendo para enfrentar o afastamento social provocado pelo coronavírus, bem como qual tem sido a dinâmica do exercício das atividades escolares, seus limites e possibilidades. Os resultados serão divulgados em diferentes formatos aos interessados internos e externos à UFSCar, considerando que, aos poderes públicos, serão encaminhados relatórios com os dados completos, que foram coletados, sistematizados e analisados, tendo como prioridade as 27 prefeituras das cidades que compõem a RMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (9) . Integrantes: Marcos Francisco Martins - Coordenador / Maria Carla Corrochano - Integrante / Ademir Barros dos Santos - Integrante / Débora Bergamini - Integrante / Luciana Cristina Salvatti Coutinho - Integrante / Clarissa Suelen Oliveira - Integrante / Rosa Aparecida Pinheiro - Integrante / Andrea Rodrigues Ferro - Integrante / Felipe de Souza Tarábola - Integrante / Ivan Fortunato - Integrante / Rodrigo Vilela Rodrigues - Integrante / Bruna Cristiane Grando - Integrante / Caíque Diogo de Oliveira - Integrante / Rafael Martins Spina - Integrante / Andréia Juliana Pires - Integrante.
2019 - 2022
Trabalho e educação na Região Metropolitana de Sorocaba/SP (RMS): a incidência da noção de trabalho na concepção e na prática de docentes da rede pública estadual
Descrição: Este é um projeto de pesquisa sobre o tema trabalho e educação, a ser protagonizado pelo GPTeFE (Grupo de Pesquisa Teorias e Fundamentos da Educação) e pelo HISTEDBR (Grupo de Estudos e Pesquisa História, Sociedade e Educação no Brasil) ? GT (Grupo de Trabalho) UFSCar Sorocaba, tanto pelos(as) docentes da UFSCar que deles participam, quanto por graduandos(as) - particularmente dos cursos de licenciatura do campus Sorocaba/SP -, mestrandos(as), doutorandos(as) e uma pós-doutoranda. A problematização da pesquisa sintetiza-se na busca por saber qual é a incidência da noção de trabalho na concepção e na prática de docentes da rede pública estadual da Região Metropolitana de Sorocaba/SP (RMS). Tem a finalidade de cumprir duplo objetivo: um científico e outro educativo (formativo). O objetivo científico é o de conhecer a noção de trabalho presente nos documentos nacionais e estaduais que orientam a prática educativa, as que guardam os docentes que atuam na rede estadual de ensino da RMS e como ocorre a articulação entre elas. O objetivo educativo refere-se aos processos formativos resultantes do desenvolvimento da pesquisa, que poderão habilitar integrantes do GPTeFE e do HISTEDBR - GT UFSCar Sorocaba para a pesquisa em educação e propor aos professores(as) da rede pública que dela participarem um exercício reflexivo sobre a concepção de trabalho que têm e que orienta a prática que efetivam em sala de aula. Para atingir esses dois objetivos, a metodologia a ser empregada será de tipo documental, bibliográfica e campo, com viés quali-quantitativo. Dado que a LDB (Lei 9394/96) considera o trabalho um dos princípios e fins da educação, esta pesquisa se justifica porque investigará um objeto, o trabalho, que direciona as políticas públicas na área da educação, os documentos que lhe orientam a execução e os materiais didáticos empregados nas escolas estaduais da RMS. Espera-se que os resultados a serem produzidos colaborem com o avanço do conhecimento na área dos fundamentos e das teorias educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (33)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcos Francisco Martins - Coordenador / Antonio Fernando Gouvêa da Silva - Integrante / Silvio Cesar Moral Marques - Integrante / Ademir Barros dos Santos - Integrante / Débora Bergamini - Integrante / Tiago César Domingues - Integrante / Luciana Cristina Salvatti Coutinho - Integrante / Jane Barros Almeida - Integrante / Juliana Rezende Torres - Integrante / João Henrique da Silva - Integrante / Genilson Cordeiro Marinho - Integrante / Vera Alves Crispim Capucho - Integrante / Ribamar Nogueira da Silva - Integrante / Silmara Aparecida Lopes - Integrante / Roberta Jorge Luz - Integrante / Clarissa Suelen Oliveira - Integrante / Julie Fernanda Ferrari - Integrante / Márcia Regina Munhoz Trujillo - Integrante / Gislaine Gonçalves dos Santos - Integrante / Rodrigo Castro Francini Rocha - Integrante / Lídice Tiede Fraga - Integrante / Elis Laura Pinto Garcia - Integrante / Carlos Augusto Amaro de Freitas - Integrante / Naara Gonçalves de Alencar - Integrante / Paulete Zilli Silveira de Salles - Integrante / Luiza Pompeu Prado Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Sistematización de experiencias que impulsan la permanencia, reingreso y finalización de la educación secundaria en Argentina, Uruguay y Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Carla Corrochano em 01/03/2019.
Descrição: El proyecto se propone relevar y analizar aquellos Programas o Proyectos que se encuentren en ejecución o hayan sido implementados por los diversos niveles del Estado en Uruguay, Brasil y Argentina en los últimos diez años, que promuevan la retención escolar, el reingreso al sistema educativo y la finalización de estudios de nivel secundario, destinados a jóvenes de 14 a 18 años que han abandonado la escuela secundaria, presentan alta repitencia o no la han iniciado en la edad regular. Con el objetivo de elaborar recomendaciones basadas en las experiencias desarrolladas en territorio para la planificación e implementación de políticas públicas que promuevan el derecho a la educación en el marco del paradigma del Desarrollo Humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Francisco Martins - Integrante / Maria Carla Corrochano - Coordenador / Ana Miranda - Integrante / Veronica Filardo - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
PQ-CNPq (nível 1D): Fundamentos da educação não escolar: análise das concepções de cidadania que orientam práxis educativas de movimentos sociais
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a investigar a cidadania como fundamento das práxis educativas desenvolvidas pelos movimentos sociais. Toma como objeto doze movimentos, nas diferentes modalidades que se apresentam contemporaneamente no Brasil: movimentos sociais clássicos (partidos e sindicatos), novos movimentos sociais (NMS) e novíssimos movimentos sociais. Teórico-metodologicamente, a investigação sustenta-se no materialismo histórico e dialético, é de enfoque qualitativo e fará uso de instrumentos, técnicas e processos da pesquisa bibliográfica, documental e de campo. Tem como principal meta produzir um esboço tipológico das concepções de cidadania que orientam práxis educativas dos movimentos pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Francisco Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Educação escolar de nível médio e movimentos sociais: teoria e prática nas escolas públicas estaduais da região de Sorocaba/SP
Descrição: RESUMO: o presente projeto de pesquisa foi produzido e será desenvolvido por uma equipe ligada ao Centro de Ciências Humanas e Biológicas (CCHB) da UFSCar campus Sorocaba, sendo a maioria vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Educação. O problema orientador da investigação reporta-se a dois aspectos, um teórico-pedagógico e outro prático-político, quais sejam: conhecer a abordagem que as escolas públicas estaduais de nível médio da região de Sorocaba/SP fazem sobre os movimentos sociais, particularmente por meio da disciplina de Sociologia ministrada na 3ª série do ensino médio, e avaliar a articulação concreta que os movimentos sociais têm nesse processo de ensino-aprendizagem. Sob o ponto de vista metodológico, a pesquisa terá perfil bibliográfico-documental e de campo. O foco da investigação bibliográfica será textos acadêmico-científicos que tratam da relação entre educação e movimentos sociais, e a busca documental procurará identificar fontes nas escolas e junto aos movimentos sociais que informem sobre essa questão pesquisada. A definição do conjunto de escolas a ser investigado poderá adotar como critério de seleção os diferentes perfis econômicos e sociais das comunidades atendidas, de forma a possibilitar análises comparativas posteriores. O objetivo é produzir dados que colaborem com a análise e a compreensão sobre como os movimentos sociais são apresentados como conteúdo escolar e de que forma eles participam ou não desse processo, com vistas a contribuir com a consolidação da área de estudos e pesquisas sobre educação e movimentos sociais, e as interfaces com o ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Francisco Martins - Coordenador / Viviane Melo de Mendonça - Integrante / Kelen Christina Leite - Integrante / Maria Carla Corrochano - Integrante / Júlio Cesar Francisco - Integrante / Ricardo Pereira da Silva - Integrante / Cláudia Priscila Pires - Integrante / Mayris de Paula Silva - Integrante / Rafael Vigentin - Integrante / Victoria Barreto Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
PQ-CNPq (nível 1D): Filosofia da educação não escolar: uma análise da práxis educativa desenvolvida pelos movimentos sociais da região de Sorocaba-SP
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a dar continuidade à coleta e à análise de dados sobre a práxis desenvolvida por processos educativos não escolares que se iniciou no ano de 2005, com vistas a identificar seus fundamentos ontológicos, antropológicos, epistemológicos e axiológicos, bem como conhecer os resultados ?catárticos? por elas alcançados. O ?objeto-sujeito? da pesquisa são os movimentos sociais que estão sediados ou atuam na região de Sorocaba-SP. A meta a ser perseguida é a de formular um modelo filosófico de análise das práxis educativas não escolares, bem como produzir uma tipologia das referidas ações desenvolvidas na região circunscrita pela pesquisa, a partir da abordagem dialética do fenômeno educativo, como já ocorre em se tratando do âmbito da educação escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Francisco Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Concepção e prática educativa dos professores da rede pública municipal e estadual de Sorocaba-SP
Descrição: RESUMO: o presente projeto de pesquisa foi produzido e será desenvolvido pelos integrantes do GPTeFE ? Grupo de Pesquisa Teorias e Fundamentos da Educação ? da UFSCar campus Sorocaba. Toma como problema de pesquisa a concepção de educação e de método de ensino de professores das redes públicas, municipal e estadual, de Sorocaba-SP, bem como a prática que desenvolvem em sala de aula. O objetivo da investigação é produzir dados que possibilitem a análise comparativa entre concepção e prática. A metodologia da pesquisa pressupõe três fases de execução e em cada uma delas os docentes e discentes vinculados ao grupo articular-se-ão em subgrupos de trabalho. Na primeira fase os instrumentos de coleta de dados serão a entrevista semi-estruturada e uma situação problema, na segunda serão feitas pesquisas bibliográficas e na terceira a observação da prática de ensino e entrevistas semi-estruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Francisco Martins - Coordenador / Antonio Fernando Gouvêa da Silva - Integrante / Silvio Cesar Moral Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
PQ-CNPq (nível 2): Fundamentos, perspectivas e métodos das iniciativas educacionais não-escolares desenvolvidas na Região Metropolitana de Campinas por partidos, sindicatos e ONG´s
Descrição: Financiada pelo CNPq (Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ), a pesquisa toma como objeto as iniciativas de educação não-escolar em curso na Região Metropolitana de Campinas ? RMC ? com o objetivo de identificar seus fundamentos, perspectivas e métodos. Pretende produzir um levantamento de dados sobre as ações educativas desenvolvidas pelos partidos políticos, sindicatos e organizações do chamado ?terceiro setor?, na tentativa de construir uma síntese dessa modalidade educativa ainda por ser inventariada e, portanto, desconhecida em muitos dos seus aspectos, sobretudo em se tratando das referências teórico-metodológicas que as sustentam ético-política, ideológica e didático-pedagogicamente. Segundo o que aqui se anuncia, pretende-se inicialmente aprofundar a revisão da literatura já levantada e apresentada nas ?referências bibliográficas?, para depois coletar os dados de uma amostra dessas organizações que desenvolvem iniciativas educativas de tipo ?não-formal?. Feito isso, ter-se-á condições de produzir uma avaliação que se pretende crítica desses tipos específicos de intervenções educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Francisco Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2010
Mapeamento da Educação Sócio-comunitária na Região Metropolitana de Campinas - RMC
Descrição: A pesquisa a ser realizada pretende compor uma quadro descritivo e analítico sobre as iniciativas de educação sócio-comunitária em curso na Região Metropolitana de Campinas. Pretende produzir um levantamento de dados sobre as ações educativas desenvolvidas pelos partidos políticos, sindicatos, empresas, organizações religiosas e por aquelas do chamado ?terceiro setor?, na tentativa de construir um mapeamento dessa modalidade educativa ainda não inventariada e, portanto, desconhecida em muitos dos seus aspectos, como é o caso das referências teórico-metodológicas que a sustenta ético-política, ideológica e didático-pedagogicamente. Segundo o que aqui se anuncia, objetiva-se inicialmente aprofundar a revisão da bibliografia já levantada e apresentada nas ?referências bibliográficas?, para depois coletar os dados junto a uma amostra dessas organizações que desenvolvem iniciativas educativas de tipo ?não-formal?. Feito isso, ter-se-á condições de produzir um mapa descritivo das iniciativas educativas sócio-comunitária em curso, de forma a elucidar quais são suas estruturas físico-material e humanas, o perfil do público atendido e dos seus educadores, o sistema de financiamento, os vínculos institucionais e não-institucionais, seus parceiros e, principalmente, sua pedagogia e sua repercussão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Francisco Martins - Coordenador / Luís Antonio Groppo - Integrante.Número de produções C, T & A: 12