2011 - Atual
Perspectivas principiológicas do direito penal e do direito processual penal brasileiro no Século XXI
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que cuida de investigar a aplicação dos princípios do direito penal e do processo penal brasileiros em razão das novas inquietações trazidas pela macrocriminalidade (ou crimes metaindividuais), bem como pela nova configuração dos mesmos princípios à criminalidade da "arraia miúda". Além disso, busca-se investigar a influência do princípio da eficiência administrativa na construção do direito e do processo penal, não só no âmbito jurisprudencial, mas, também, no legislativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nestor Eduardo Araruna Santiago - Coordenador / Anarda Pinheiro Araújo - Integrante / Bruno Queiroz Oliveira - Integrante / Daniela Karine de Araújo Costa - Integrante / Sasha Cruz Monteiro de Almeida - Integrante / Jéssica Ramos Sabóia - Integrante / Ana Carla Coelho Bessa - Integrante / André Araújo Barbosa - Integrante / Antonio Cavalcante Holanda Segundo - Integrante / George Mazza Matos - Integrante / Ítalo Farias Braga - Integrante / Deborah Sousa Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46
2010 - 2012
O princípio do defensor natural no processo penal brasileiro
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa sob o formato guarda-chuva, com dois subprojetos, a saber: i) O princípio do defensor natural na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e ii) O princípio do defensor natural na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. A partir do conceito de defensor natural, já definido em trabalho anterior de minha autoria, procura-se verificar a repercussão do conceito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nestor Eduardo Araruna Santiago - Coordenador / Ana Caroline Pinho Duarte - Integrante / Ricardo Campos Fiúza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
O direito fundamental à duração razoável do processo penal na jurisprudência dos Tribunais Superiores
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa sob o formato guarda-chuva dividido em dois subprojetos: i) O conceito de duração razoável do processo penale ii) As  consequências da constatação do excesso de prazo no processo penal. Procura-se discutir os aspectos principiológicos da duração razoável do processo, eficiência e razoabilidade aplicados ao processo penal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nestor Eduardo Araruna Santiago - Coordenador / Ana Caroline Pinho Duarte - Integrante / Luana Acosta Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
A criminalidade tributária e a acusação penal: um estudo de caso
Descrição: Quando se fala em processo penal, numa época em que intensamente se discute a dimensão do devido processo legal, faz-se mister estipular os limites do jus persequendi no tocante aos crimes tributários. Em nome de uma velada praticidade e de uma justificável eficiência, tem-se buscado simplificar o processo penal aplicado aos crimes tributários, em detrimento dos direitos fundamentais mais comezinhos, revelando o Direito Penal e o Direito Processual Penal como ramos meramente utilitários. Exemplo disso é a responsabilização objetiva por fato de outrem, quando se trata de crime praticado por meio de sociedade empresarial constituída por vários sócios, mas que somente um ou alguns deles têm envolvimento direto com a conduta delituosa. Evidentemente, a situação é insustentável, principalmente quando as violações são analisadas tendo por base o princípio da segurança jurídica e o seu corolário, o princípio da proteção da confiança. Daí a necessidade de afirmação da importância dos direitos fundamentais, sob pena de quebra do princípio da confiança e do princípio da segurança jurídica, que asseguram a manutenção do Estado Democrático e Social de Direito, principalmente em tempos de grande mutação socioeconômica, em que o pensamento por meio de tipos se torna recorrente. Vale lembrar que em sede de Direito Penal Tributário, ao furor arrecadatório do Estado deve corresponder, conseqüentemente, um aumento no número de garantias penais e processuais penais postas em favor do cidadão, que, por sua vez, são direitos fundamentais. No Habeas Corpus n. 84.768/PE, decidiu-se, por exemplo, que ?denúncias genéricas, que não descrevem os fatos na sua devida conformação, não se coadunam com os postulados básicos do Estado de Direito. Violação também do princípio da dignidade da pessoa humana? (STF. 2ª Turma. Rel. Min. Gilmar Mendes. Julgado em 8.mar.2005. Maioria). Sob este especial aspecto, a pesquisa se desenvolverá, ou seja, analisando, mediante pesquisa nas Varas de Execuções Fisca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nestor Eduardo Araruna Santiago - Coordenador / Ramon Freitas Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Penas alternativas ou necessárias? Uma construção em prol da dignidade da pessoa humana
Descrição: Vive-se sob a égide de um sistema penitenciário altamente cruel e criminógeno, verdadeira denegação do valor supremo da dignidade da pessoa humana em que a regra é a aplicação da pena de prisão, produzindo conseqüências danosas para o agente criminoso, retirando-lhe não apenas a liberdade, mas também a sua dignidade. Assim, diante de índices alarmantes de criminalidade, o Estado se encontra numa encruzilhada para tentar reduzi-los, utilizando cada vez mais a pena privativa de liberdade ou, com menos freqüência, buscando alternativas para ela por meios das penas restritivas de direitos. Escolhe-se o caminho constitucional, ou seja, o estímulo à aplicação e ao desenvolvimento das penas alternativas como reforço do princípio da dignidade da pessoa humana, mostrando os seus benefícios sociais como o não isolamento do agente do meio social, da família e do trabalho o que possibilita a superação dos graves problemas da pena de prisão, como a superlotação, promiscuidade com a transferência de doenças sexuais, ociosidade, rebeliões, altos custos de manutenção de um condenado, consumo de drogas, dentre outros. Constata-se o fracasso da pena privativa de liberdade que constitui verdadeira universidade do crime dentro do contexto de abandono do problema penitenciário por parte da sociedade e, principalmente, pelos governantes, sendo marcada pela ineficiência em não concretizar a finalidade de prevenção e de ressocialização da sanção penal, facilmente perceptível através dos elevados índices de reincidência. No âmbito do Direito Penal Mínimo, ressalte-se que não se defende a abolição incondicional da pena privativa de liberdade, mas a utilização desta somente em ultima ratio, ou seja, para os crimes mais graves ou violentos em face do princípio constitucional da humanidade das penas. Portanto, ressaltando a dura e irracional realidade penitenciária brasileira, percebe-se que as penas restritivas de direito tornam-se necessárias em vez de simples alternativas à pena de prisão, s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nestor Eduardo Araruna Santiago - Coordenador / Bruno Dixon de Oliveira Maciel - Integrante / Moana Magalhães de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Ordenação jurídica das finanças públicas e responsabilidade fiscal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nestor Eduardo Araruna Santiago - Coordenador / Janilson Bezerra de Siqueira - Integrante / Manuel Alexandre Cavalcante Belo - Integrante.
2004 - 2005
Perspectivas atuais do princípio da ofensividade no Direito Penal e o princípio da dignidade da pessoa humana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nestor Eduardo Araruna Santiago - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
O princípio da insignificância na jurisprudência do STJ e do STF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nestor Eduardo Araruna Santiago - Coordenador / Daniela Montezuma da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1