2021 - Atual
Juventude e educação profissional e tecnológica no contexto amazônico
Descrição: Investiga a juventude e suas interlocuções políticas, sociais e educacionais nos ambientes formais e não formais de educação profissional e tecnológica no contexto amazônico. Pretende o desenvolvimento de produtos e processos educacionais na educação profissional e tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Deuzilene Marques Salazar - Coordenador / Jesse Rodrigues - Integrante / Gilson Allefy Chaves da Silva - Integrante / Juliana Pinheiro da Silva - Integrante / Aleana de Souza Pena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2021 - Atual
Currículo integrado nos espaços de ensino, pesquisa, extensão e gestão da e na EPT
Descrição: Investiga as as relações de espaços pedagógicos, formais e não formais, da pesquisa, do ensino, da extensão e da gestão da EPT e as suas interlocuções com o mundo do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Deuzilene Marques Salazar - Coordenador / Márcia Cristina Ramos de Oliveira - Integrante / Laila Yasmim dos Santos Silva - Integrante / Tallis Wendel Chaves Cutrim - Integrante / Keila Neves da Mota - Integrante / ALESSANDRA BÁRBARA CÉSAR DE FREITAS BOAVENTURA - Integrante / Márcia Fernanda Izidorio Gomes - Integrante / Renata Brelaz Gondim e Silva - Integrante / Wandreow Rogger Queiroz Botelho - Integrante / Vitória Guerra Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2017 - 2020
Educação profissional e tecnológica: processos de ensino no contexto amazônico
Descrição: Educação Profissional e Tecnológica se constitui em uma modalidade de educação que tem ganhado ênfase na política de educação brasileira nas últimas décadas, principalmente com a expansão da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica. Nesse sentido, discutir os processos educativos nessa modalidade de ensino se constitui ao mesmo tempo um desafio e uma projeção para práticas educativas que superem o pragmatismo associado a esta modalidade de ensino, numa perspectiva de formação humana integral que na perspectiva de Pacheco (2012) 'sugere superar o ser
humano dividido historicamente pela divisão social do trabalho entre a ação de executar e a ação de pensar, dirigir ou planejar. Trata--se de superar a redução da preparação para o trabalho ao seu aspecto operacional, simplificado, escoimado dos conhecimentos que estão na sua gênese científico-tecnológica e na sua apropriação histórico-social' (p.58). A proposta aqui apresentada objetiva a produção de conhecimento e o desenvolvimento de produtos, por meio da realização de pesquisas que integrem os saberes inerentes ao mundo do trabalho e ao conhecimento sistematizado no Mestrado Profissional em
Educação Profissional e Tecnológica. O profissional egresso deverá estar habilitado a desenvolver atividade de pesquisa relacionadas ao ensino na educação profissional e tecnológica, em espaços formais e não formais, sendo capaz de desenvolver soluções tecnológicas que possam contribuir para a melhoria do processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Deuzilene Marques Salazar - Coordenador / Maria Francisca Morais de Lima - Integrante / Ana Maria Silva Pantoja - Integrante / Ronaldo Meireles Martins - Integrante / Nieysila Simara da Silva Castro Borges - Integrante / Rilda Simone Maia da Silva - Integrante / Gilson Allefy Chaves da Silva - Integrante / Evandro José Branches Lopes Filho - Integrante / Keila Neves da Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2019
Formação de professores no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas
Descrição: Pretende-se discutir os processos e modelos formativos nos cursos de formação ide profissionais da educação no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas. Pretende-se discutir as relações do IFAM com as redes de ensino do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Deuzilene Marques Salazar - Coordenador / OLIVEIRA NETA, Maria Isabel Santos - Integrante / NOGUEIRA, Anny Larisse de Oliveira - Integrante / Edineuda de Melo do Nascimento - Integrante / Sêmele Arícia Almeida Bomfim - Integrante / Amanda Paranhos Rossi - Integrante / Marcelo Henrique Albuquerque Portela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2011 - Atual
Pedagogia histórico-crítica e a educação em espaços formais e não formais na Amazônia
Descrição: Investigar a prática educativa em espaços formais e não formais de educação:
a) identificar as concepções pedagógicas subjacentes nas práticas educativas de
profissionais que atuam no ensino em espaços formais e não formais. b) contribuir com o
desenvolvimento de proposta educativas fundamentadas na pedagogia histórico-crítica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Deuzilene Marques Salazar - Coordenador / SILVA, Johnison da Costa - Integrante / Márcia Cristina Ramos de Oliveira - Integrante / João Carlos da Silva Fontes - Integrante / Edilane Sabino Barboza - Integrante / Thiago Gomes Costa - Integrante / Jefferson da Silva Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13