2018 - Atual
SecureSDN ? Mitigando Ataques DDoS em Redes Definidas por Software
Descrição: SDN (Software Defined Network) é um poderoso paradigma que permite administradores terem uma visão global da rede e configurarem os fluxos de dados na rede usando controladores centrais sem ter que configurar manualmente roteadores e switches. Como toda tecnologia nova, SDN pode ser usada para mitigar ataques conhecidos na literatura, mas também tem vulnerabilidades que podem ser exploradas por atacantes. Este projeto está interessado em mitigar ataques negação de serviço (DDoS) em redes SDN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Vivek Nigam - Integrante / Fausto Vetter - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
GT-ACTIONS: Ambiente Computacional para Tratamento de Incidentes com Ataques de Negação de Serviço
Descrição: O projeto visa conceber uma plataforma computacional denominada ACTIONS, para identificação e tratamento em tempo real de ataques Distribuídos de Negação de Serviço (DDoS - Distributed Denial of Service). Além disso, devido à grande capacidade de mudança dos ataques DDoS, que assumem novas características, pretende-se desenvolver uma metodologia para adequar rapidamente os algoritmos para o tratamento de novas versões de ataques.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Helio Waldman - Integrante / Leandro Cavalcanti de Almeida - Integrante / Vivek Nigam - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.
2014 - Atual
Identicação e Tratamento de Ataques de Negação de Serviço
Descrição: Ataques de Negação de Serviço Distribuído (DDoS - Distributed Denial-of-
Service) tem sido um dos maiores problemas da Internet e ainda acontece com
bastante frequência. Este projeto trata do desenvolvimento
de uma plataforma computacional para identicação e tratamento em tempo real
de ataques DDoS para desenvolvimento de algoritmos e técnicas. Como estudo de caso, serão desenvolvidos algoritmos para tipos de ataques tradicionais, estudados a mais tempo, e
para ataques DDoS mais modernos que ainda não possuem tratamento consagrado
na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Helio Waldman - Integrante / Vivek Nigam - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
MORFEUS - Metro Networks Based on Multi-Band Orthogonal Frequency-Division Multiplexing Signals
Descrição: O objetivo geral do projeto MORPHEUS consiste em demonstrar o novo paradigma associado ao aumento de flexibilidade e granularidade da alocação de capacidade de transmissão em redes ópticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante / Raul Camelo de Andrada Almeida Jr. - Integrante / Victor André Pinho de Oliveira - Integrante / Adolfo da Visitação Tregeira Cartaxo - Coordenador / Tiago Manuel Ferreira Alves - Integrante / Joao Lopes Rebola - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Planejamento e Otimização de Redes Ópticas Elásticas Baseadas na Tecnologia O-OFDM (Projeto PORTO)
Descrição: Este projeto de pesquisa e cooperação internacional será executado no prazo de 24 meses entre o Departamento de Eng. Elétrica (DEE) da Escola Politécnica da Universidade Federal da Bahia (UFBA) e o Instituto de Telecomunicações - Instituto Superior Técnico (IT-IST) de Lisboa. O projeto será em cooperação e tem a co-participação das seguintes instituições brasileiras: Universidade Federal de Pernambuco-UFPE, Universidade Federal do ABC, Universidade Federal da Paraíba e Universidade de Pernambuco-UPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (8) . Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante / Helio Waldman - Integrante / Raul Camelo de Andrada Almeida Jr. - Integrante / Karcius Day Rosário Assis - Coordenador / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Carmelo José Albanez Bastos Filho - Integrante / Adolfo da Visitação Tregeira Cartaxo - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Novas fronteiras para pesquisa em redes de comunicação
Descrição: Produtividade em pesquisa do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Centro Integrado de Inovação Tecnológia do Semi-Árido (CITed) - Fase II
Descrição: Aquisição/instalação de equipamentos no Centro Integrado de Inovação Tecnológica do Semi-Árido (CITed). O projeto conta com a participação de pesquisadores das áreas de Ciência da Computação, Engenharia de Energia, Física, Matemática e Química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante / José Patrocínio da Silva - Integrante / Francisco Odolberto de Araújo - Coordenador / Luciano Sales Barros - Integrante / Idalmir de S. Queiroz Júnior - Integrante / Milton Morais Xavier - Integrante / Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante / Jaidilson Jó da Silva - Integrante / Luiz Gonzaga de Queiroz Silveira Júnior - Integrante / Walter Martins Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2012
Desenvolvimento de uma arquitetura para aprovisionamento de QoS em redes ópticas controladas por plano de controle
Descrição: Desenvolvimento de protocolos e algoritmos para gerenciamento de requisitos de qualidade em redes óticas dinâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
Algoritmo de Roteamento com Relacionamento entre Camadas para Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Este projeto propõe um protocolo de roteamento cross-layer utilizando um esquema
de acesso múltiplo TDMA, com o tamanho das fatias de tempo variáveis, em que a
informação de roteamento é adquirida pelo próprio protocolo MAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador / Marcelo Sampaio de Alencar - Integrante / Edsongley Varela de Almeida - Integrante / Welliana Benevides Ramalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Projeto CAPES Pró-engenharias: Desenvolvimento de Controladores Digitais para Parques Eólicos Equipados por Geradores de Indução Duplamente Alimentados
Descrição: Devido à natureza intermitente do vento, há um caráter aleatório na potência gerada por geradores eólicos. No entanto, devido à sua crescente integração à rede, é requerida destes geradores a capacidade de fornecimento de uma potência elétrica despachável e de participação no controle de tensão dos sistemas. Estas características operacionais são possíveis através da utilização do gerador de indução duplamente alimentado, DFIG (do inglês Doubly Fed Induction Generator). Para a operação de DFIGs segundo preceitos de alto rendimento, qualidade e continuidade de fornecimento, devem ser adotadas estratégias de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante / José Patrocínio da Silva - Integrante / Wellington Santos Mota - Integrante / Luciano Sales Barros - Coordenador / Idalmir de S. Queiroz Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Projeto CT-Infra 2007: CITed - Centro Integrado de Inovação Tecnológica do Semi-Árido
Descrição: Implantação de infra-estrutura física para a criação do Centro Integrado de Inovação Tecnológica do Semi-Árido que atenda a necessidade regional de desenvolvimento de soluções para aplicação nas áreas de Energias Alternativas, Tecnologia da Informação, Informática Aplicada e, concomitantemente, fomentar a transferência de tecnologia para as cadeias produtivas do semi-árido; bem como, promover a fixação de mão-de-obra qualificada na região. Trata-se de uma iniciativa para construir um estrutura multidisciplinar e multiusuário onde pesquisadores das áreas de Ciência da Computação, Física, Química, Matemática e Engenharia de Energia se integrarão para o desenvolvimento de soluções e produtos voltados para as necessidades regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador / José Patrocínio da Silva - Integrante / Francisco Odolberto de Araújo - Integrante / Idalmir de S. Queiroz Júnior - Integrante / Milton Morais Xavier - Integrante / Ricardo Henrique de Lima Leite - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Provimento de Qualidade de Serviço em Redes Ópticas
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de estratégias baseadas em algoritmos RWA para o provimento de qualidade de serviço em redes ópticas dinâmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador / Carlos Evandro de Medeiros Fernandes - Integrante / Alexsandra Ferreira Gomes - Integrante / Victor André Pinho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - Atual
Projeto FAPESP/PADTEC: Aplicação de sinais multi-níveis para o gerenciamento de redes ópticas
Descrição: O objetivo do projeto, que está em fase de assinatura do termo de outorga, é avaliar a utilização de sinais multi-amplitude em duas áreas de comunicações ópticas: a)Gerenciamento de redes WDM e b)Criptografia física em redes ópticas passivas (PON- passive optical network) Processo FAPESP: 2007/56020-9.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante / M. L. F. Abbade - Coordenador / F. A. Callegari - Integrante / Karcius Day Rosário Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Padtec - Optical Components and Systems - Outra.
2005 - 2006
Métricas Compostas para Análise de Desempenho de Redes Ópticas Dinâmicas com Diferenciação de QoS
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento de mecanismos de Controle de Admissão de Conexões integrados com Algoritmos de Roteamento e Alocação de Comprimento de Onda (CAC/RWA's) com diferenciação de Qualidade de Serviço (QoS) em redes ópticas dinâmicas transparentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Coordenador / Marcelo Sampaio de Alencar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
Desenvolvimento de Algoritmos de Simulação de Desempenho de Redes UMTS
Descrição: O objetivo principal deste projeto foi desenvolver um simulador para avaliar o desempenho de futuras redes UMTS instaladas no Brasil. Para isso foram propostos algoritmos de simulação para avaliação de desempenho; como também, desenvolvidos modelos matemáticos que permitam a simulação do funcionamento e do desempenho de redes celulares em geral e de redes UMTS em particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante / Marcelo Sampaio de Alencar - Coordenador / José Ewerton Pombo de Farias - Integrante / José do Nascimento Portela - Integrante / Djalma Carvalho - Integrante / Fabrício Braga S. de Carvalho - Integrante / Katyusco de Farias Santos - Integrante.Financiador(es): Siemens -Pirituba - Outra.
2001 - 2005
Unicamp - Ericsson "Conectividade Óptica em Rede (Optical Networking)"
Descrição: O projeto visou o desenvolvimento/estudo de uma arquitetura de uma rede óptica que fosse capaz de dar suporte ao tráfego de redes clientes de próxima geração, como Redes IP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iguatemi Eduardo da Fonseca - Integrante / Moises Renato Nunes Ribeiro - Integrante / Helio Waldman - Coordenador / Raul Camelo de Andrada Almeida Jr. - Integrante / Karcius Day Rosário Assis - Integrante / Gustavo Pavani - Integrante.