2015 - Atual
Desafiando cidades orientadas ao mercado: alternativas e possibilidades
Descrição: Os processos globais de corporatização das cidades, em contraposição à possibilidade de politicização social, tem sido uma característica seminal nos processos de expansão territorial de grandes corporações. Diversas sociedades, sob a ilusória ideia de geração de renda e de empregos, têm ofuscada a assimetria de benefícios propiciada por esse modelo de expansão imperialista, que invariavelmente privilegia grandes corporações, sobretudo oriundas do eixo euro-norte-americano. Os problemas sociais decorrentes dessa ordem econômica orientada ao mercado, tal qual proposto por Karl Polanyi e Milton Santos, também são ofuscados pela promessa de desenvolvimento local. Essa conjunção de fatores produz um fenômeno denominado de Cidades Orientadas ao Mercado (Abdalla & Faria, 2014). Em outras palavras, grandes estruturas e conglomerados sociais concebidos para (e com base em) mercados específicos. À vista do exposto, o foco desse projeto centra-se em discutir sobre o que vem sendo propagado e reproduzido como desenvolvimento local, procurando aproximar e compreender os problemas decorrentes desse fenômeno, sobretudo destacando a formação de Cidades e de Localidades Orientadas ao Mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcio Moutinho Abdalla - Coordenador / Anádia Oliveira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Influenciação e cooptação: analisando relações estratégicas entre empresas e movimentos sociais
Descrição: Baseado na notável e ascendente importância alcançada nas últimas décadas pela temática ?Movimentos Sociais?, que já pode ser reconhecida e legitimada como campo de estudos das ciências sociais, evidencia-se sua extrapolação, no que se refere aos seus respectivos limites de relevância, e sua respectiva influencia no campo de ciências sociais aplicadas, em especial, no campo de gestão estratégica (Baron, 2001; Sasser et al., 2006; Baron & Diermeier, 2007; Baron, 2010; Büthe, 2010). Toma-se, no entanto, uma abordagem contra intuitiva nesse trabalho, que parte aprioristicamente da ideia de que empresas influem em seus respectivos ambientes, por meio de cooptação e de influenciação (Barley, 2010; Abdalla, 2014). Nesses termos, o propósito desse projeto centra-se na análise das estratégias organizacionais dirigidas à modelagem ambiental. Dentre os atores envolvidos no ambiente institucional, pretende-se investigar majoritariamente os movimentos sociais, contrários à organizações e práticas organizacionais, especialmente localizadas na região do Médio Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcio Moutinho Abdalla - Coordenador / Anádia Oliveira da Silva - Integrante / Daniely da Silva Gomes - Integrante / Nathália Junca Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Em defesa da opção decolonial em administração: rumo à uma co-concepção de agenda
Descrição: Baseado no atual quadro de disfuncionalidade geo-epistêmica no campo de administração, caracterizada pela continua imposição do conhecimento euro-norte-americano como universal e a correspondente subalternização de saberes pluriversais, esse projeto de pesquisa visa problematizar e defender a necessidade de engajamento com epistemologias alternativas a esse quadro de disfuncionalidade. Dentre as frentes abertas pelo projeto, destaca-se o desenvolvimento de alternativas epistemológicas e metodológicas, norteadas pela opção decolonial e pelo pensamento transmoderno e pluriversal de Dussel (2005).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcio Moutinho Abdalla - Coordenador / Anádia Oliveira da Silva - Integrante / Nathália Junca Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Estudos Estratégicos do Não Mercado
Descrição: O conceito de estratégia de não mercado, disseminado por Baron (1995a) e Baron (1995b), reforça a prerrogativa de Kotler (1986), todavia com maior amplitude. O autor destaca a necessidade de se extrapolar as relações entre firmas, bem como interações de mercado, ampliando-se para relações
estratégicas intermediadas pelos governos, público em geral, stakeholders, mídias, sindicatos, legisladores, dentre outros. Assim,  o  objetivo  geral  do  projeto  é,  com  base  nas argumentações  expostas,  investigar,  sob  uma  ótica estratégica,  as  relações  de  não  mercado  adotadas  por
organizações. Acredita-se que o projeto goze de grande relevância, especialmente em duas esferas:
acadêmica e organizacional. No que diz respeito à relevância acadêmica, o projeto trará contribuições teórico-empíricas em um campo de estudos que sofre de escassez de  investigações  empíricas,  haja  vista,  que  salvo  raras exceções, a maior parte dos estudos estão concentrados em
firmas norte americanas (RUFÍN, PARADA e SERRA, 2008). Tal apontamento preocupa, especialmente pela possibilidade de concentração desses estudos enviesarem os resultados mediante um alinhamento à perspectiva dominante norteamericana.  Isso  pode  contribuir  com  a  importação, reprodução  e  consumo  acrítico  da  literatura  dominante produzida nos EUA, que acarreta em seu fortalecimento e
conseqüente  aceitação  da  abordagem  estratégica instrumental (FARIA e GUEDES, 2005; FARIA, 2006, 2008 e 2009;  FARIA  e  SAUERBRONN,  2008).  A  relevância acadêmica do projeto também é reforçada ao verificar que a maioria esmagadora dos pesquisadores foca seus esforços no estudo dos fenômenos do mercado neoliberal, pela crença de sua dominância em relação ao não mercado no que se refere ao desenvolvimento, no entanto, quase nenhuma evidência de apoio é fornecida (WILLIAMS, 2004), o que restringe boa parcela dos trabalhos à mera especulação e/ou juízos de valor. No que diz respeito à esfera organizacional, acredita-se na  legitimidade  das  ações  de  não  mercado,  como
fomentadoras da competitividade empresarial, bem como na melhoria da performance organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Moutinho Abdalla - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3