2010 - 2011
Estudos e Desenvolvimento de Ferramentas Olap e Datamining
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como meta estudar Data Warehouse (armazém de dados), utilizando o sistema PI (do Inglês, Plant Information) como origem de dados. A partir dos estudos, serão seguidas duas linhas distintas de pesquisa sobre Data Warehouse, voltadas para o estudo e seleção de ferramentas OLAP ? Processamento Analítico em Tempo Real (do inglês, Online Analytical Processing)  e ferramentas de Mineração de Dados (do Inglês, Data Mining), que sejam open source, ou seja, que possam ser usados, copiados, estudados, alterados e redistribuído sem restrições. A partir da seleção das ferramentas desejadas, deverá ser desenvolvido, para cada ferramenta, um módulo responsável pela aquisição de dados dos servidores PI, possibilitando a extração das informações de forma padronizada. Esses módulos serão agregados às ferramentas, gerando uma nova versão para as mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandra Bortoletto Garbelotti Hoffmann - Coordenador / Teresinha Arnauts - Integrante / Fabiano Bruno Varnier - Integrante / Michele Regina Bini Blanco - Integrante.