2022 - Atual
Diagnóstico das principais práticas inerentes ao Employer Branding realizadas nas empresas de Florianópolis visando aumentar seu potencial de atratividade
Descrição: Este projeto objetiva analisar quais as principais práticas inerentes ao Employer Branding são realizadas nas empresas de Florianópolis visando aumentar seu potencial de atratividade. Para tanto, procurará: ? Identificar e caracterizar as empresas que trabalham com Employer Branding em Florianópolis; ? Conhecer as principais ações estratégicas voltadas para o Employer Branding utilizadas pelas empresas visando aumentar seu potencial de atratividade; ? Analisar o impacto de tais ações junto aos seus colaboradores e ex-colaboradores; ? Identificar pontos fortes e fracos de tais ações; ? Identificar os principais problemas relacionados à aplicação dos conceitos de Employer Branding nas empresas; ? Estruturar uma metodologia de aplicação preliminar de Employer Branding para as empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marcos Baptista Lopez Dalmau - Coordenador / Carolina Inês Alonzo Rodriguez - Integrante / Ingrid Costa da Silva - Integrante / André Luiz Schetz - Integrante / Ana Paula de Souza - Integrante / Evelin Helena Ribeiro Crevelaro - Integrante / Jéssica Silva Sena - Integrante / Mariah Alessandra Dall Inha de Bem - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2019 - 2022
DIAGNÓSTICO DOS PRINCIPAIS DESAFIOS INERENTES A IMPLANTAÇÃO DA GESTÃO POR COMPETÊNCIAS NO ÂMBITO DA GESTÃO UNIVERSITÁRIA
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar quais são as principais dificuldades que as IES estão encontrando para aderir e trabalhar, de fato, com os conceitos oriundos da Gestão por Competências, ainda mais em um período onde houve alteração do Decreto normativo para tanto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Baptista Lopez Dalmau - Coordenador / Humberto Tonani Tosta - Integrante / Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Integrante / REISCH, FABIANA APARECIDA MAFRA - Integrante / LEONARDO BORGES DA SILVA MARTINS - Integrante / Lizete Maria Torres - Integrante / Patrícia Ida Gonçalves Pinheiro - Integrante / SILVA, Carolina Suelen da - Integrante / CANTO, José Pereira do - Integrante / WISMANN, Noemia Salete - Integrante / Oséias Freitas de Oliveira Junior - Integrante / Ketty Celina Fernandes Mendes - Integrante / Silvana Ferreira Pinheiro e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2019 - Atual
Gestão Estratégica e Liderança Universitária: pensamento estratégico como norteador do desenvolvimento da gestão universitária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Antônio de Melo em 15/04/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva analisar as contribuições do pensamento estratégico para o desenvolvimento da gestão universitária da Universidade Federal de Santa Catarina. Como objetivos específicos, pretende-se conhecer o planejamento institucional da Universidade Federal de Santa Catarina; identificar os principais gestores universitários responsáveis pelas ações estratégicas contidas no planejamento institucional da Universidade Federal de Santa Catarina; verificar o perfil de liderança dos gestores universitários na Universidade Federal de Santa Catarina; e compreender como o pensamento estratégico contribui para a gestão universitária, aliado a boas práticas de liderança, na Universidade Federal de Santa Catarina. Metodologicamente classifica-se como qualitativa, descritiva, estudo de caso e de análise interpretativista. Os objetivos serão alcançados por meio de análise documental, endereços eletrônicos da instituição, boletim oficiais e entrevistas semiestruturadas com gestores da UFSC. A pesquisa deverá ser realizada de maio de 2019 a dezembro de 2020, e tem-se como resultados esperados a proposição de ações (identificadas e analisadas na pesquisa) que alinhem a liderança universitária ao pensamento estratégico, contribuindo para o desenvolvimento da gestão universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Baptista Lopez Dalmau - Integrante / Pedro Antonio de Melo - Coordenador / Julio Eduardo Ornelas Silva - Integrante / Maristela Helena Z. Bortolini - Integrante / Dauana Berndt - Integrante / Jéssica Rocha de Souza Pereira - Integrante / Marco Aurélio do Prado Ginez - Integrante.
2013 - 2017
GESTÃO E DESENVOLVIMENTO DE COMPETÊNCIAS  PROFISSIONAIS NO ÂMBITO DA GESTÃO UNIVERSITÁRIA
Descrição: Este projeto objetiva analisar como é trabalhada a gestão e o desenvolvimento por competências nas universidades públicas e/ou privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Baptista Lopez Dalmau - Coordenador / Humberto Tonani Tosta - Integrante / Rafaela Carvalho - Integrante / Andressa Bregalda - Integrante / ANA CORINA FAUSTINO DA SILVA - Integrante / Thiago Magalhães - Integrante / Débora Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Modelo Conceitual de Governança Corporativa para a Execução e Gestão das Políticas Públicas de Promoção da Igualdade Racial
Descrição: Este projeto tem como objetivo criar e especificar um modelo conceitual de governança aplicado às redes de políticas públicas, considerando o contexto de Promoção da Igualdade Racial. A partir de uma pesquisa exploratória, busca-se compreender o problema para o qual as políticas públicas de Promoção da Igualdade Racial foram desenhadas, seus possíveis conflitos, a trajetória seguida, sua sistematização em termos de gestão e execução, bem como o papel das redes político-administrativas compostas por diferentes tipos de atores pertencentes ao setor público, ao setor privado e à sociedade civil organizada. Com efeito, serão identificados os princípios e requisitos de governança inerentes às políticas públicas de Promoção da Igualdade Racial, que compõem o escopo do modelo de governança a ser criado e que nortearam as demais etapas do processo de desenvolvimento e aplicação do modelo a ser construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Baptista Lopez Dalmau - Coordenador / Eduardo Lobo - Integrante / Claudelino Martins Dias Jr - Integrante / Alexandre de Moraes Ramos - Integrante / Rafael de Moura Speroni - Integrante / Marcelo de Almeida Cabral - Integrante.
2011 - 2011
FURB Federal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Antônio de Melo em 29/08/2012.
Descrição: Elaboração da proposta de viabilidade da Universidade Federal do Vale do Itajaí. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcos Baptista Lopez Dalmau - Integrante / Eduardo Lobo - Integrante / Pedro Antonio de Melo - Coordenador / Thiago Henrique A. Francisco - Integrante / Alexandre Moraes Ramos - Integrante / Catarina Erika Saito - Integrante / Julio Eduardo Ornelas Silva - Integrante / Thiago Luiz de Oliveira Cabral - Integrante / Ana Paula da Cunda Corrêa da Silva - Integrante / Márcia Mafra da Silva - Integrante.
2008 - 2014
Projeto de Pesquisa - Gestão de Projetos em EAD: percepção dos agentes envolvidos em um programa de formação profissional referente à qualidade proporcionada pela utilização da EAD.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral verificar qual é a percepção dos agentes envolvidos em um programa de capacitação profissional referente à qualidade proporcionada pela utilização da EAD.
Para tanto, apresenta os seguintes objetivos específicos:
a)Identificar os agentes envolvidos em um programa de capacitação profissional a distância;
b)Verificar as ações desenvolvidas pelos agentes envolvidos nos programas de capacitação profissional;
c)Verificar as tecnologias e práticas de aprendizado utilizadas nos programas de capacitação profissional;
d)Identificar os princípios de qualidades adotados pela organizações no que tange aos programas de capacitação profissional;
e)Analisar a percepção dos agentes envolvidos em um programa de capacitação profissional.
A metodologia a ser utilizada é a seguinte:
O estudo se caracteriza como exploratório/descritivo. Para tanto, será trabalhado tanto o contexto quantitativo, quanto o qualitativo. Desta forma, far-se-á um levantamento bibliográfico sobre a temática em específico ? EAD, Qualidade, Capacitação profissional ? bem como um levantamento documental visando gerar subsídios para uma posterior análise e estruturação de perguntas a serem realizadas nas entrevistas com os gestores das organizações, professores/instrutores dos cursos, tutores e demais agentes participantes. Será utilizado também um questionário a ser aplicado junto aos alunos de um curso de capacitação profissional.
Este projeto limita-se a analisar somente a realidade de um curso de capacitação profissional ofertado pela Universidade Corporativa do Banco do Brasil, sendo que com base nos seus resultados poder-se-á estender a pesquisa para os cursos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos Baptista Lopez Dalmau - Coordenador / Alexandre Marino Costa - Integrante / Mario de Souza Almeida - Integrante / Alessandra Linhares JAcobsen - Integrante / Lenio Gnecco Junior - Integrante.
2008 - 2010
Formação Docente e Qualidade na Educação Básica
Descrição: O projeto Formação Docente e Qualidade na Educação Básica, no âmbito do Edital 001/2008 Capes/INEP/SECAD, está sendo desenvolvido no Instituto de Pesquisas e Estudos em Administração Universitária INPEAU e no Programa de Pós-Graduação em Administração CPGA, da UFSC. Pretende conhecer a realidade brasileira na área de formação de profissionais que atuam na educação básica, visando auxiliar na identificação dos possíveis problemas e demandas existentes. Tem como objetivo geral analisar as relações entre a formação docente e a qualidade da educação básica brasileira , e como objetivos específicos pretende: a) Identificar as políticas governamentais para a formação docente e para a educação básica no Brasil; b) verificar a relação entre as políticas governamentais para a formação docente e os resultados da educação básica; c) levantar os cursos de licenciatura nas microrregiões do estado de Santa Catarina; d) analisar dados e indicadores disponíveis no INEP sobre cursos de formação docente no Brasil; e) identificar os cursos de educação básica existentes no Brasil; f) conhecer e analisar os dados e indicadores disponíveis no INEP sobre cursos da educação básica; g) comparar os indicadores dos cursos de licenciatura com os da educação básica; h) propor indicadores e diretrizes para a formação docente e para a educação básica no Brasil. O Projeto será levado a cabo em duas etapas: a primeira por meio da realização de um estudo em nível regional, abrangendo o sistema educacional de Santa Catarina; e a segunda, pela comparação das diversas realidades de formação docente nos demais estados brasileiros. O projeto terá como suporte de pesquisa os indicadores da base de dados do INEP. Fundamenta-se, ainda, nas ações dos Governos federal, estaduais e municipais no que tange a formação de profissionais para a educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Baptista Lopez Dalmau - Integrante / Alexandre Marino Costa - Integrante / Pedro Antonio de Mello - Coordenador.