2017 - Atual
INDO-PACÍFICO: disputas, tensões, iniciativas
Descrição: A região conhecida como Indo-Pacífico é cenário de iniciativas, disputas e tensões crescentes. O projeto abrange pesquisas sobre as iniciativas e as relações entre os principais países envolvidos. No âmbito do projeto, Em novembro de 2017, diante de líderes asiáticos reunidos nas Filipinas, Trump prometeu trabalhar por um ?Indo-Pacífico livre e aberto?, confirmando o abandono do termo ?Ásia-Pacífico? utilizado desde a Guerra Fria. O novo conceito delimita a região de encontro dos dois oceanos como centro do engajamento no Oriente e destaca o papel estratégico da Índia. A política de ?Pivô para a Ásia? de Obama procurava envolver a China com os custos de manter a ordem mundial e com a expansão do comércio e das relações econômicas na Ásia. Trump aposta no protecionismo, abandonou o multilateralismo e a Parceria Transpacífico (TPP) e definiu Beijing como rival a ser tratado agressivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / João Paulo Nicolini Gabriel - Integrante / Henoch Gabriel Mandelbaum - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2015 - Atual
A ÍNDIA EM MOVIMENTO: política econômica, mudanças institucionais, política externa
Descrição: A Índia vive amplo processo de mudanças na política econômica, nas políticas de desenvolvimento, em questões institucionais de grande relevância, inclusive monetárias e fiscais, e na política externa. A progressiva reorientação nestas áreas foi acelerada e ganhou contornos peculiares com o governo de Narendra Modi, do BJP. O projeto inclui pesquisas sobre (i) política econômica e desenvolvimento nos anos recentes; (ii) temas específicos, como a reforma monetária do final de 2017 e a criação do Good and Service Taxes, em 2018; (iii) política externa; (iv) relações com o Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / João Paulo Nicolini Gabriel - Integrante / Marcel Artioli - Integrante / Henoch Gabriel Mandelbaum - Integrante / Ygor Moura de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
TECNOLOGIA, MOEDA E FINANÇAS: cryptocurrencies, moedas digitais de bancos centrais, stablecoins privadas
Descrição: O projeto analisa as implicações do surgimento das criptomoedas e da tecnologia do blockchain para o sistema monetário e financeiro em escala internacional. Um eixo da análise é o conjunto de desafios teóricos colocados para a Economia Monetária, evidenciados nas teses de que o bitcoin e outras criptomoedas poderiam vir a substituir a moeda estatal e a moeda bancária. O segundo eixo da pesquisa é acompanhar e analisar as reações dos Bancos Centrais, com o lançamento das suas próprias criptomoedas, e dos grandes bancos, em busca de utilizar o blockchain para reduzir custos e aumentar a segurança dos sistemas de liquidação de pagamentos e d registro de transações. O terceiro eixo é a análise das implicações da nova tecnologia para a regulação financeira e para a segurança internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Giuliano Contento de Oliveira - Integrante / Marcel Artioli - Integrante / Pedro Henrique Gois Ribeiro - Integrante / Augusto Fonseca Campos Braga - Integrante / Miguel Decco Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 3
2013 - Atual
A ESQUERDA E SEUS LABIRINTOS: dilemas atuais, feridas abertas, heranças em disputa
Descrição: O projeto abrange pesquisas em andamento sobre temas diversos do campo da esquerda, com destaque para a análise do amplo espectro da esquerda da América Latina e para as influências da herança do movimento comunista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2013 - Atual
AMÉRICA LATINA NA ATUALIDADE: desenvolvimento, política econômica, relações econômicas internacionais, processos de integração
Descrição: O projeto reúne pesquisas sobre questões gerais e sobre temas específicos na América Latina a partir da mudança de modelo econômico, nos anos 1980-1990. As pesquisa destacam processos e modelos de desenvolvimento, política econômica, relações econômicas internacionais e processos de integração. Estão listadas a seguir as principais pesquisas em andamento, em diferentes etapas.
	México diante das mudanças no quadro externo e das dificuldades econômicas e sociais internas
	Transições políticas na América Latina desde meados da década de 2010
	A geopolítica chinesa e as grandes obras de infraestrutura na América Latina
	Política econômica e políticas de desenvolvimento dos governos de centro-esquerda da América Latina nas primeiras décadas do século XXI
	O Chile diante de si mesmo: conflitos políticos e a Constituinte de 2021
	Rodovia Interoceânica: febre do ouro e desgovernança na Amazônia peruana
	O acordo Mercosul ? União Europeia: cadeias regionais de valor e inserção externa do Brasil
	A aprovação do TLC com a Colômbia pelo Congresso dos EUA no governo Obama. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Marcela Franzoni - Integrante / Michele Cristina Vasques Bertoloni - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2013 - Atual
SISTEMA MONETÁRIO E FINANCEIRO INTERNACIONAL: moedas, instituições, mercados, governança
Descrição: O projeto articula análises de diferentes questões relevantes do sistema monetário e financeiro internacional ? SMFI na atualidade: instituições, práticas, regras; o dólar como moeda hegemônica e a estrutura monetária internacional; a estratégia e as iniciativas da China para a internacionalização do renminbi; as políticas de juros muito baixos e estímulos monetários; governança e regulação do sistema, cooperação, regulamentação. As atividades de pesquisa envolvem estudantes da pós-graduação e da graduação, na elaboração de monografias de conclusão de curso e em trabalhos finais em disciplinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Giuliano Contento de Oliveira - Integrante / William Daldegan de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2013 - Atual
DESENVOLVIMENTO E DESENVOLVIMENTISMO NA AMÉRICA LATINA: das origens à grande crise dos anos 1970-1980
Descrição: O projeto inclui estudos sobre temas variados de desenvolvimento, política econômica, ideias e processos políticos na América Latina, do século XIX até a crise dos anos 1970-1980 e seus desdobramentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Marcel Artioli - Integrante / Daniel Ferraz do Amaral de Sá Rocha - Integrante / Felipe Ferreira Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2013 - Atual
ECONOMIA POLÍTICA INTERNACIONAL: controvérsias, instituições, processos
Descrição: O projeto reúne pesquisas sobre questões abrangentes de EPI, como governança global, instituições financeiras multilaterais, atuação dos países centrais nos grandes conflitos econômicos e na cooperação, a atuação de grandes bancos e empresas. O projeto destaca também controvérsias teóricas em EPI, como a hierarquia monetária, moeda e poder, sistema financeiro privado e Bancos Centrais. As pesquisas em andamento destacam: Difusão de normas no regime internacional de propriedade intelectual; O grupo de Visegrado e a China: estratégia geoeconômica e geopolítica frente à competição russo-germânica; O BRICS e a ordem internacional; O FMI e a pandemia da Covid-19; O período 1981-1985 do governo Reagan e a consolidação dos EUA como principal potência mundial; A Europa e o euro: integração monetária, crise e mudanças institucionais recentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Giuliano Contento de Oliveira - Integrante / Ana Claudia Salgado Cortez - Integrante / William Daldegan de Freitas - Integrante / Pedro Henrique Mota de Carvalho - Integrante / Clarissa Nascimento Forner - Integrante / Isabelle Carvalho Costa Pinto - Integrante / Patrícia Helena Fernandes Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 61
2012 - 2019
ECONOMIA NA GRADUAÇÃO DE RELAÇÕES INTERNACIONAIS: DOZE ANOS DE DOCÊNCIA E ORIENTAÇÃO DE MONOGRAFIAS E INICIAÇÃO CIENTÍFICA
Descrição: O projeto desenvolve um balanço analítico de dez anos de docência, pesquisa e orientação de Trabalhos de Conclusão de Curso ? TCC e Iniciação Científica ? IC em Economia na graduação de Relações Internacionais da PUC/SP. Economista de formação, a participação no curso de RI foi experiência enriquecedora e estimulante, e também enorme desafio. Foi preciso refletir muito sobre o que fazer, diante da ausência de referências claras sobre os conteúdos a lecionar com prioridade, da carga horária reduzida, da coordenação insuficiente dos programas das disciplinas de Economia e das dificuldades para abordar as questões para graduandos com pouca ou nenhuma formação em métodos quantitativos, além da grande resistência de parte deles em aceitar a necessidade de dominar esses métodos. Em compensação, o interesse por questões econômicas foi sempre muito grande por parcela considerável dos estudantes do curso. Pesam nesse sentido as oportunidades de trabalho em diplomacia econômica e em representações comerciais de países diversos, além de bancos e empresas, interessados em estudantes de cursos de RI, pela elevada capacidade analítica interdisciplinar, mesmo com formação reduzida em Economia. A pesquisa analisa a experiência na disciplina Sistema Monetário e Financeiro Internacional, lecionada nesses doze anos - estruturação do programa, escolha da bibliografia, metodologia utilizada nas aulas, método de avaliação. É analisada também a experiência de orientação de TCC e IC em temas de Economia - temas de preferência dos graduandos, dificuldades, métodos de orientação, resultados obtidos, inclusive a publicação de artigos em periódicos de elevada qualificação. O projeto avalia também os desafios e para a formação docente do economista diante da abordagem interdisciplinar em Economia Política Internacional e também em temas específicos de análise econômica e de teoria econômica, pela necessidade de expô-los e discuti-los com não economistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE INDICADORES DE DESEMPENHO PARA O SISTEMA NACIONAL DE FOMENTO
Descrição: O projeto tem por objetivo aprimorar o sistema de informações da Associação Brasileira de Instituições Financeiras de Desenvolvimento ? ABDE, integrando as bases de dados das instituições que a integram, inclusive nas questões de microfinanas e de governança, de modo a ampliar a capacidade analítica da ABDE e criar uma plataforma de divulgação pública dos dados. A partir da organização, análise e padronização dos dados, será apresentada uma proposta de indicadores de desempenho do segmento e das instituições que o constituem, inclusive para situá-lo adequadamente no contexto do sistema financeiro nacional. Ao final será elaborado um estudo preliminar sobre  o desempenho do Sistema Nacional de Fomento no Brasil em 2012 e 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Integrante / Daniela Magalhães Prates - Integrante / André Moreira Cunha - Coordenador.Financiador(es): Associação Brasileira de Instituições Financeiras de Desenvolvimento - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2017
AS COALIZÕES DE DEFESA E AS MUDANÇAS NA POLÍTICA EXTERNA COMERCIAL E ENERGÉTICA DOS ESTADOS UNIDOS PARA O ETANOL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tullo Vigevani em 02/12/2017.
Descrição: No final de 2011, o Congresso dos Estados Unidos encerrou suas atividades sem renovar os principais incentivos federais à produção de etanol, criados nos anos 1970 e ampliados nas décadas seguintes. A pesquisa pretende demonstrar que esse resultado decorreu principalmente de mudanças nas coalizões de defesas dos incentivos, embora fatores externos às coalizões também tenham contribuído. Entre os fatores internos, destacam-se alterações nas estratégias e recursos das coalizões de defesa, bem como nos interesses, percepções e valores dos membros que são autoridades legais e podem influenciar na mudança de determinado programa. Entre os fatores externos, destacam-se a posição de liderança mundial nas exportações do etanol, atingida em 2011, mudanças de coligações de governo advindas das eleições de 2010, mudanças na opinião pública no debate sobre biocombustíveis e alimentos, surgimento de novas alternativas energéticas e decisões geradas em outros subsistemas, como cortes orçamentários para diminuir o déficit público. A pesquisa se apoiará no quadro teórico da advocacy coalitions framework, que oferece referências adequadas para a análise de mudanças em coalizões de defesa inseridas no subsistema político. Com base nesse quadro teórico, a metodologia da pesquisa destacará: mapeamento das estratégias e iniciativas das coalizões; análise documental e de conteúdo legislativo; entrevistas; análise de eleições, doações a campanhas e ações de lobby, principalmente durante as votações legislativas. Embora apoiada em dados quantitativos, a análise será qualitativa, com ênfase na compreensão dos mecanismos causais, em busca de identificar ações desenvolvidas a partir dos estímulos externos para mudança nas coalizões. A hipótese é que essas informações e análises demonstrarão a prevalência dos fatores internos sobre os externos na mudança de posição do Congresso sobre o etanol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Integrante / Tullo Vigevani - Coordenador / Laís Forti Thomaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
DELINEAMENTO DE FUNDAMENTOS E DIRETRIZES PARA ORIENTAR UMA POLÍTICA PÚBLICA DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA PARA BENEFICIÁRIOS DO PROGRAMA BOLSA-FAMÍLIA
Descrição: O projeto tem como objetivos: 
1) Analisar o estágio de desenvolvimento da educação financeira de famílias de baixa renda no Brasil, considerando as principais estratégias de educação financeira efetivamente disponibilizadas no Brasil por organizações públicas ou privadas, os atores institucionais envolvidos; 
2) Analisar os impactos, alcance e efetividade, e aderência do público-sujeito das iniciativas, a luz das evidências nacionais e internacionais;
3) Estabelecer os fundamentos, diretrizes e os marcos teórico e lógico para a construção de uma estratégia nacional de educação financeira orientada para famílias PBF com base em projetos eventualmente disponibilizados no Brasil por organizações públicas ou privadas e preferencialmente recorrendo a projetos de renome internacional, no intuito de estabelecer benchmarking que possibilite propor as diretrizes e construir um conceito nacional de educação financeira a luz da experiência internacional (e.g. articulando conceitos correlatos como financial capability, financial literacy e financial education) e práticas existentes no Brasil;
4) Delinear a proposta de projeto político-pedagógico para o Projeto de Educação Financeira do PBF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Integrante / Frederico Gonzaga Jayme Jr. - Integrante / Marco Aurélio Crocco Afonso - Coordenador / Ana Maria Hermeto Camilo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Social - Auxílio
										financeiro / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
VENEZUELA: POLÍTICA ECONÔMICA, POLÍTICA SOCIAL E POLÍTICA EXTERNA DO GOVERNO CHÁVEZ
Descrição: Elaboração de texto analítico sobre aspectos relevantes do quadro econômico da Venezuela e da política externa do governo Hugo Chávez e sobre elementos para a compreensão das origens do processo em curso. O trabalho se destina a publicação no Almanacco Latinoamericano, mantido pelos patrocinadores da pesquisa, direcionado para leitores italianos - empresários, formadores de opinião e lideranças políticas interessadas em questões da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Centro Studi di Politica Internazional - Remuneração / Comitato Economico Italiano per l?America Latina - Remuneração / Banca di Sviluppo per l?America Latina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
DIVERSIFICAÇÃO E CONSOLIDAÇÃO DOS GRUPOS ECONÔMICOS PRIVADOS NACIONAIS: ESTRUTURA CORPORATIVA, INOVAÇÃO TECNOLÓGICA E POLÍTICAS DE INDUÇÃO - O CASO DO BRADESCO
Descrição: O projeto investiga o caso do Bradesco no conjunto do movimento das grandes empresas de capital nacional e caracterizar a base tecnológica, a inserção setorial, a composição patrimonial e as estratégias de diversificação dos grupos, sejam elas de conglomeração, diversificação correlata ou especialização. Esse movimento é complexo, tem dimensões que incluem a constituição de novas capacitações tecnológicas, arranjos societários entre empresas e fundos de investimento, constituição de novas empresas e redefinição de articulações com os sistemas setoriais de inovação. Esses grandes grupos tendem a ter entre suas empresas, na maior parte dos casos, fortes sinergias, resultando na constituição de capacitações tecnológicas ou bases tecnológicas coesas ou coerentes. Dado seu porte, também apresentam múltiplas inserções setoriais e procuram ampliar ao máximo os fluxos de capacitações tecnológicas dentro das empresas que compõem o grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ângela Cristina Tepassê - Integrante.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
ANÁLISE DA DISTRIBUIÇÃO DOS DESEMBOLSOS DO BANCO MUNDIAL NA AMÉRICA LATINA E CARIBE ENTRE 1985 E 2010
Descrição: A pesquisa analisa a distribuição dos desembolsos do Banco Mundial (BM) na América Latina e Caribe, de 1985 a 2010, em subperíodos selecionados, entre países e entre setores econômicos, para identificar tendências que ajudem a compreender os critérios que orientam a atuação do BM e como esses critérios se articulam com o entendimento do BM sobre sua missão declarada de combater a pobreza extrema. O artigo testa a existência desses critérios, pela análise econométrica dos desembolsos por país em relação a renda per capita, pobreza, índice de Gini, população, regime político,  investimento, gastos do governo. Analisa-se também a distribuição dos recursos por setores da economia. Para a análise dos resultados, adota-se o critério de "aderência" entre as prioridades na divisão dos recursos, os indicadores dos países e a natureza dos setores privilegiados. A análise da divisão dos recursos pode contribuir também para a compreensão de como o próprio BM entende os significados das orientações que afirma seguir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Lúcia Pinto da Silva - Integrante / Renato Nunes Dias - Integrante / Saiani, Carlos Santejo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
O BRASIL NA REUNIÃO MINISTERIAL SOBRE AGRICULTURA DA OCDE EM 2010
Descrição: A pesquisa analisa as divergências entres as posições do Brasil e as posições de outros países participantes da Reunião Ministerial sobre Agricultura da OCDE, em fevereiro de 2010. O Brasil participou como observador (enhanced engagement country) e manifestou discordâncias relevantes quanto às políticas agrícolas de membros da OCDE. A retomada dos Encontros Ministeriais da OCDE, depois de doze anos, refletiu a demanda por ampliar os foros de coordenação referentes às preocupações em adaptar as práticas agrícolas aos padrões de sustentabilidade e segurança alimentar, além de preservar o crescimento econômico e do setor agrícola. A análise das divergências entre o Brasil e outros participantes é feita a partir da classificação das principais questões em sete dimensões temáticas, propostas pelos autores, analisadas pela técnica de escalonamento multivariado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Leandro Simões Pongeluppe - Integrante / George Samir Abdul-Hak - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
CONSTRUÇÃO DO OBSERVATÓRIO DOS FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS NA AMAZÔNIA- BANCOS PRIVADOS
Descrição: Elaboração de proposta para a área de bancos privados no Observatório dos Financiamentos e Investimentos na Amazônia, em desenvolvimento pelo Instituto de Estudos Sócio-Econômicos ? INESC, de Brasília. O último Plano Trienal do INESC (2008-2010) concentrou na Amazônia um conjunto de ações intitulado Integração Regional, Globalização, Desenvolvimento e Sustentabilidade. Visando construir as bases e linhas de ação para o próximo trienal (2011-2013), sempre de olho na agenda política e econômica atual e nas tendências para a década, o INESC estabeleceu para 2010 dois objetivos específicos para esse Programa: (1) construir o que se denominou de um Observatório dos Financiamentos e Investimentos da Amazônia, como instrumento útil para o debate político sobre exploração/apropriação de riquezas na Amazônia e as conseqüências sociais e ambientais dos grandes projetos na região; e (2) construir e disseminar uma abordagem metodológica e política que articule orçamento, direitos humanos e meio ambiente, aplicada à região Amazônica. A pesquisa incluiu o levantamento da atuação de grandes bancos privados na Amazônia, bem como o debate acadêmico sobre a ação dos bancos privados em grandes projetos com impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ângela Cristina Tepassê - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Sócio-Econômicos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
A CRISE DAS TORTILLAS NO MÉXICO EM 2007
Descrição: A pesquisa analisa as origens da forte alta dos preços das tortillas de milho que provocou a onda de protestos populares do início de 2007 no México. Manifestações contra a elevação dos preços de alimentos básicos ocorreram em outros países até que a crise financeira mundial derrubou as cotações das commodities no segundo semestre de 2008. A retomada dos preços em 2010 trouxe de volta a preocupação com a segurança alimentar de países dependentes da importação de alimentos. A pressão sobre os preços agrícolas decorre dos efeitos combinados do aumento da demanda mundial, de movimentos especulativos nos mercados financeiros e da destinação de terras para produção de biocombustíveis, caso do milho para etanol nos EUA. O interesse pelo episódio mexicano se justifica também pelos efeitos do NAFTA e dos subsídios norte-americanos a seus produtores, que deprimiram os preços do milho exportado durante anos, com fortes prejuízos para os produtores mexicanos, em especial os de pequeno porte, e efeitos negativos no emprego e na distribuição de renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Laís Forti Thomaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Bolsa produtividade em pesquisa CNPq: INTEGRAÇÃO MONETÁRIA E FINANCEIRA NA AMÉRICA DO SUL: PROCESSOS EM ANDAMENTO, DIFICULDADES E OBSTÁCULOS, VOLUNTARISMO POLÍTICO
Descrição: O projeto prevê a análise de aspectos delimitados e casos específicos dos processos de integração, sobre os quais serão produzidos trabalhos independentes, e também um trabalho geral sobre a integração monetária e financeira do Continente, como produto final.
Trata-se de analisar os processos de integração financeira e monetária em curso na América do Sul, o que compreende: 
- processos "de mercado", como a aproximação entre as bolsas de valores, a partir da afirmação da BMF-Bovespa;
- processos conduzidos por empresas privadas, com apoio explícito do setor público ? caso dos investimentos de empresas brasileiras em países da região com apoio do BNDES;
- processos intergovernamentais, de vários tipos: convênios de pagamento em moedas nacionais, iniciativas novas (como o Banco do Sul), revitalização da CAF, processos de apoio direto a governos pela Venezuela (Argentina, Bolívia, Cuba).
Como objetivos específicos, trata-se de analisar em profundidade problemas que dificultam e condicionam a natureza e as possibilidades dos processos de integração em curso, bem como iniciativas originais que apresentam desafios novos e expressam o voluntarismo político presente no processo geral de aproximação entre os países do continente neste momento:
a) os determinantes financeiros, fiscais e monetários dos processos de fragilização dos Estados no continente, suas sequelas e suas possíveis implicações para processos de aproximação e integração financeira e monetária;
b) o Banco do Sul; 
c) a dolarização no Equador e suas implicações para as iniciativas de integração enfatizadas pelo que se pode chamar de "bloco de esquerda";
d) a "diplomacia petroleira" do governo de Hugo Chávez.
O projeto se justifica porque há um processo novo de aproximação e integração financeira na América do Sul, com características originais em relação ao passado do Continente e também originais em relação a processos de integração em curso em outras regiões. 
O projeto prevê a análise de aspectos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 53
2009 - 2012
VENEZUELA: PADRÕES DE CRESCIMENTO, INVESTIMENTO E INOVAÇÃO
Descrição: O projeto analisa o caso da Venezuela dentro de estudo dirigido para apresentar um quadro de padrões de crescimento de quatorze países: as sete maiores economias da América Latina e do Caribe (Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, México, Peru e Venezuela), seis entre as maiores economias em desenvolvimento da Ásia (China, Coréia, Filipinas, Índia, Indonésia e Tailândia), e a Rússia. O método do estudo adota como foco o processo de investimento fixo, que será relacionado a nove conjuntos de variáveis condicionantes do mesmo ? por exemplo, estrutura de produção, a composição de comércio internacional, a complexidade dos sistemas nacionais de inovação, a composição de agentes investidores, a institucionalidade, o regime macroeconômico, etc. Define-se como padrão de crescimento a forma como se combinaram em cada país os fatores condicionantes do investimento para promover a expansão do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Remuneração / Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
A ASCENSÃO DA CHINA E OS DESAFIOS PARA A AMÉRICA LATINA
Descrição: O projeto propõe a análise da ascensão econômica e política da China, com destaque para seus efeitos sobre a América Latina e os desafios colocados para os países da região. As atividades do projeto incluem diferentes aspectos desse processo complexo e comporta temas de pesquisa propostos por mestrandos e graduandos de Economia e de Relações Internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ângela Cristina Tepassê - Integrante / Gabriela Cristina Granço do Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho de Ensino e Pesquisa - PUC-SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
INSEGURANÇA JURÍDICA DO DEVEDOR, SELEÇÃO ADVERSA E O CUSTO DO CRÉDITO NO BRASIL
Descrição: A pesquisa pretende sustentar que a insegurança jurídica nas relações de crédito afeta também o devedor. O debate econômico brasileiro tem destacado apenas problemas dos credores diante de dificuldades para execução de garantias, morosidade do processo judicial e baixa previsibilidade das decisões dos juízes, e praticamente ignora problemas assemelhados enfrentados pelos tomadores de crédito frente a procedimentos desleais e oportunistas de credores. A teoria econômica dos contratos mostra que o credor é a parte favorecida na relação contratual, devido à assimetria de informação sobre o mercado de crédito e sobre o próprio contrato, o que justifica a proteção de um terceiro agente, como o agente da lei, para reduzir a maior vulnerabilidade do devedor na relação contratual. Ainda assim, não há sustentação empírica para a tese de que há no Judiciário brasileiro um viés pró-devedor. A pesquisa inclui a análise de 1.687 decisões do Superior Tribunal de Justiça (STJ), em que se evidencia a inexistência de viés anticredor nesse nível do Judiciário, e propõe um modelo teórico para incluir a insegurança jurídica do devedor no problema de seleção adversa na formação da taxa de juros no crédito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Lúcia Pinto da Silva - Integrante / Luciana Luk-Tai Yeung - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
COMBINAÇÃO PECULIAR: ESTABILIDADE ECONÔMICA, VIOLÊNCIA POLÍTICA E CRIME ORGANIZADO NA COLÔMBIA
Descrição: A Colômbia apresenta há décadas uma combinação peculiar de estabilidade econômica, atuação prolongada e intensa do crime organizado transnacional e conflito armado interno, inclusive com perda do controle de parcelas do território e da população, elementos típicos de Estados falidos ou fragilizados. Na Colômbia, porém, o Estado mostra elevada capacidade de atuação, apoiado na estabilidade econômica e na capacidade de mobilização e utilização de recursos fiscais. O artigo destaca três componentes desse quadro: as origens da violência política; os efeitos da "economia da droga"; e a sustentação fiscal da política de "segurança democrática" do governo Uribe. A análise procura contribuir para o entendimento das singularidades do processo colombiano, em especial a preservação das capacidades do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
BANCO CENTRAL DO BRASIL: INSTITUCIONALIDADE, RELAÇÕES COM O ESTADO E COM A SOCIEDADE, AUTONOMIA E CONTROLE DEMOCRÁTICO
Descrição: A análise dos poderes do Banco Central do Brasil é indispensável para a compreensão do Estado brasileiro atual. Trata-se de investigar não apenas a base institucional de seus poderes, tal como definida pela legislação, mas principalmente a sua atuação concreta. É necessário analisar tanto o grau de autonomia para a tomada de decisão e as exigências de prestação de contas aos demais poderes e à sociedade em períodos de normalidade, quanto a capacidade de atuar de forma discricionária em momentos de instabilidade financeira, como ocorreu nas crises bancárias de meados dos anos 1990, em 2002 e em 2008. Nos dois tipos de situação, é preciso também investigar as formas como o debate público trata a atuação do BCB, componente indispensável para entender sua capacidade de legitimação no âmbito do Estado e também da sociedade. Em diversos momentos, o BCB exerceu as suas diferentes atribuições sem a devida transparência, prestação de contas e responsabilização pública dos atos de seus dirigentes. Sujeito a pressões diversas, as relações da autoridade monetária brasileira com o Estado e a sociedade civil ainda se apresentam obscuras, constituindo uma deficiência do processo democrático brasileiro, particularmente no que se refere ao controle sobre as ações do BCB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Giuliano Contento de Oliveira - Integrante / Marcelo Balloti Monteiro - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Remuneração / Comissão Econômica para a América Latina e o Caribe - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
O FED E O BCE NO GERENCIAMENTO DA CRISE
Descrição: O projeto analisa a formação, a eclosão e o enfrentamento da grave crise financeira iniciada em 2007 nos EUA, sob diferentes perspectivas, com destaque para a atuação do Fed e para o quadro vigente na União Europeia, com as peculiaridades do processo de unificação monetária ali desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Patrícia Helena Fernandes Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2011
FINANÇAS PÚBLICAS E DÍVIDA PÚBLICA NO BRASIL: TEMAS ATUAIS
Descrição: O projeto reúne pesquisas diversas sobre temas ligados às finanças públicas e à dívida pública no Brasil, com a participação de pesquisadores de outras instituições e de mestrandos em Economia da PIC/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Giuliano Contento de Oliveira - Integrante / Brami-Celentano, Alexandrine - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
BANCO PÚBLICO COMO BANCO COMERCIAL E MÚLTIPLO: ELEMENTOS PARA A ANÁLISE DO CASO BRASILEIRO
Descrição: O projeto integra a pesquisa sobre bancos públicos e desenvolvimento econômico. A pesquisa analisa as implicações do caráter de banco comercial e múltiplo dos quatro grandes bancos comerciais e múltiplos federais - Banco do Brasil (BB), Caixa Econômica Federal (CEF), Banco do Nordeste do Brasil (BNB) e Banco da Amazônia S.A. (BASA). Será analisado o debate brasileiro sobre a atuação comercial de bancos públicos e as dificuldades analíticas para comprovação de argumentos críticos ou favoráveis, além de alguns casos internacionais, para ilustrar a diversidade de modelos existentes em outros países. Em seguida, serão apresentadas as características e peculiaridades dos bancos comerciais públicos federais brasileiros e um resumo de sua atuação e perfil desde os anos 1980 até o papel anticíclico que desempenharam durante a crise de 2008-2009, com destaque para a participação de depósitos do público nas suas fontes de recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ângela Cristina Tepassê - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro / Instituto de Pesq. Econômicas, Administrativas e Contábeis de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
O BNB COMO BANCO DE DESENVOLVIMENTO E BANCO DE CRÉDITO AGRÍCOLA: DESEMPENHO, MUDANÇAS, DESAFIOS
Descrição: A pesquisa sobre a atuação do Banco do Nordeste do Brasil está incluída no projeto Promoting the Reform of Agricultural Banks, coordenada por Carolina Trivelli, do Instituto de Estudios Peruanos, com apoio financeiro da Fundação Ford. O Banco do Nordeste do Brasil (BNB) tem sido apresentado como um caso de sucesso entre instituições financeiras públicas de fomento, com programas de crédito focados na população de baixa renda, urbana e rural, e iniciativas para o desenvolvimento regional que articulam segmentos econômicos de natureza e dimensões variadas. A pesquisa analisa o desempenho recente do BNB, em especial como banco de crédito agrícola, e as principais iniciativas de mudanças e reformas que contribuíram de forma relevante para seu bom desempenho, destacando a origem das medidas e as condições que contribuíram para seu êxito. A hipótese é que os êxitos resultaram da combinação entre iniciativas do corpo técnico do banco e o amplo processo de democratização e desenvolvimento institucional do país. A pesquisa deverá propor aprimoramentos que possam ajudar a ampliar e estender os bons resultados obtidos, com identificação de apoiadores e opositores potenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ângela Cristina Tepassê - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estúdios Peruanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
MICROFINANÇAS E FINANCIAMENTO DE MICRO E PEQUENAS EMPRESAS NO BRASIL E EM ALGUMAS EXPERIÊNCIAS INTERNACIONAIS
Descrição: O projeto reúne pesquisas de mestrandos em Economia em temas ligados aos problemas do financiamento de micro e pequenas empresas no Brasil e em algumas experiências internacionais relevantes. Um dos objetivos é discutir os problemas que provocam o desenvolvimento limitado das microfinanças no Brasil, ao contrário de outros países da América Latina, bem como as dificuldades de empresas pequenas e médias para ter acesso ao crédito no Brasil e para diversificar suas fontes de financiamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
SUSTENTABILIDADE FINANCEIRA, DEPENDÊNCIA DE SUBSÍDIOS E TRANSPARÊNCIA CONTÁBEL EM MICROFINANÇAS NO BRASIL
Descrição: A auto-sustentação financeira das instituições de microfinanças é decisiva para o desenvolvimento de suas atividades, para superar a dependência de subsídios do setor público e estimular a poupança e o autofinanciamento das atividades produtivas das populações de baixa renda. A auto-sustentação é fator determinante para que as IMF cresçam com base em suas próprias forças e possam acessar os mercados financeiros e alavancar sua atividade. As características peculiares das IMF, em especial em sua estrutura de financiamento, remetem à necessidade de adequação das demonstrações financeiras para que expressem seu desempenho de forma realista, pois as práticas contábeis convencionais não registram com clareza as subvenções ao setor. A pesquisa discute essas questões no Brasil e pretende desenvolver um modelo de demonstrações financeiras adaptadas para as IMF e aplicar esse modelo em instituições de  microfinanças brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Cristina Tauaf Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
DIFICULDADES DE ACESSO AO CRÉDITO POR MICRO E PEQUENAS EMPRESAS
Descrição: O projeto é parte da pesquisa "Sistema Financeiro e as micro e pequenas empresas ? Diagnósticos e perspectivas", organizada pelo Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas ? SEBRAE, e discute as questões gerais, com foco no desempenho paradoxal do sistema financeiro brasileiro: não atende à demanda por crédito e financiamento da maioria dos setores produtivos e, ao
mesmo tempo, preserva margens de lucro excepcionais, ano após ano. O Brasil apresenta ampla sofisticação da atividade financeira e baixo aprofundamento financeiro: crédito e financiamento muito reduzidos, muito caros e de acesso muito difícil para a maior parte dos interessados. O projeto discutirá alguns dos principais problemas que as iniciativas empresariais enfrentam na sua tentativa de obter os recursos financeiros de que precisam, as restrições à oferta de crédito e a demanda não atendida por serviços financeiros. A análise dos resultados será feita à luz das principais teses a respeito destas dificuldades, de forma a oferecer um quadro analítico para o conjunto da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ricardo Abramovay - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2009
VENEZUELA: POLÍTICA ECONÔMICA E POLÍTICA SOCIAL DO GOVERNO CHÁVEZ
Descrição: O projeto analisa as políticas econômicas e as políticas sociais do governo Chávez e seus resultados, com ênfase na iniciativa mais original, as misiones bolivarianas. A análise enfrenta a insuficiência de dados, em especial sobre as misiones, organizadas por fora dos ministérios e financiadas basicamente pela empresa estatal Petróleos de Venezuela ? PDVSA. A avaliação dos gastos sociais e de seus efeitos deve considerar a alta do petróleo e os tumultos criados pela oposição com o golpe de 2002 e o locaute da PDVSA em 2002-2003. No discurso de Chávez e na concepção do bolivarianismo, as políticas sociais deveriam romper o assistencialismo financiado pelas rendas do petróleo, propósito que parece ausente nas políticas sociais, inclusive nas misiones. A contradição é ainda mais relevante diante da proposta de desenvolvimento do chamado socialismo do século XXI na Venezuela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
O ORÇAMENTO PARTICIPATIVO - ESTUDO DE CASO DO MUNICÍPIO DE SANTO ANDRÉ
Descrição: Analisar em profundidade o caso da orçamentação participativa do município de Santo André, com vistas a desenvolver e propor instrumentos para aprimorá-la e que possam ser úteis a outras experiências. Estudar as mudanças na alocação de recursos e na composição do gasto no orçamento municipal, analisando-se a magnitude e o sentido das alterações, em termos de concentração nas demandas sociais e nas prioridades definidas na própria OP, bem como seu impacto na qualidade de vida da população. Estudar a participação dos atores envolvidos, identificando-se em que medida ampliou-se a esfera de decisão, a percepção dos diversos atores e da opinião pública sobre ela. Identificar os objetivos e os instrumentos propostos pelo governo, verificando-se a adequação entre as metas a atingir e a metodologia adotada no OP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Ferreira de Carvalho - Coordenador / Bruno Daniel Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3