2019 - Atual
Avaliação de alterações ósseas em diferentes métodos de imagem, pelo uso de radiomorfometria e análise fractal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Costa - Coordenador / Daniela Miranda Richarte de Andrade Salgado - Integrante.
2012 - 2015
Estudo da tomografia computadorizada de feixe cônico na avaliação morfológica de raízes e canais dos molares e pré molares da população brasileira
Descrição: O objetivo desse trabalho é avaliar a morfologia dos primeiros pré molares e molares, superiores e inferiores, número de canais e raízes, através da tomografia computadorizada de feixe cônico relacionando com gênero e etnia e comparando com estudos realizados em outras populações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Costa - Coordenador / Bruno Vieira Caputo - Integrante.
2011 - 2014
Acurácia de medidas lineares em região posterior de mandíbulas obtidas por tomografia computadorizada de feixe cônico através de diferentes protocolos de aquisição
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar a acurácia de medidas em imagens obtidas por tomografia computadorizada de feixe cônico em altura e largura de rebordos mandibulares posteriores variando os protocolos de aquisição e comparar com as mensurações realizadas diretamente nos espécimes com paquímetro digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Costa - Coordenador / Jorge de Sá Barbosa - Integrante / Renata Saldanha da Gama - Integrante.
2010 - 2014
Avaliação da densidade de estruturas maxilomandibulares por meio da tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: A avaliação da densidade dos tecidos ósseos por meio da tomografia computadorizada fan beam tem sido realizada ao longo dos anos por vários autores (Shapurian et al, 2006; Turkyimaz et al, 2009). Com a utilização cada vez maior da tomografia computadorizada de feixe cônico no planejamento cirúrgico, tornam-se necessários estudos relacionados com a aplicabilidade destes conceitos de densidade na avaliação da qualidade do tecido ósseo. Estudos experimentais (Nomura et al, 2010) demonstram correlação matematica entre os valores de densidade da tomografia de feixe cônico com a densitometria óssea (padrão-ouro).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Costa - Coordenador / Daniela Miranda Richarte de Andrade - Integrante / G. A. Noro-Filho - Integrante / NORO FILHO, GILBERTO ARAUJO - Integrante / Jéssica Rabelo Mina Zambrana - Integrante.
2007 - 2009
Estudo tomodensitométrico de áreas desdentadas da mandíbula por meio da tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: O projeto de pesquisa é de interesse a literatura científica, pois estudará a utilização das tomografias computadorizadas de feixe-cônico para o planejamento clínico-cirúrgico, tão requisitado atualmente a pacientes desdentados que necessitam de prótese total. Este estudo visa colocação e controle de implantes osseointegrados por meio do estudo da densidade radiográfica e correlação com os tipos ósseos de MISCH.
É de importância que este assunto tenha literatura atualizada, pois com o surgimento dos tomógrafos computadorizados de feixe-cônico, é possível as imagens serem de alta resolução com utilização de dosagens extremamente menores de radiação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Costa - Coordenador.
2005 - 2007
Avaliação das densidades óticas de filmes radiográficos digitalizados quando processados pelo método Roller
Descrição: O autor realiza estudo comparativo das densidades óticas de diferentes filmes radiográficos com variações nos métodos de processamento químico quando do uso de uma processadora automática com roletes (sistema Roller) demonstrando que estas densidades variam de maneira uniforme para cada tipo de filme neste método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Costa - Coordenador.Financiador(es): Vice-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UNIP - Bolsa.