2017 - 2020
Influências ambientais e microclimáticas sobre a estrutura e a composição química das plantas de cinco populações de Raulinoa echinata R. S. Cowan
Descrição: Pretende-se realizar análises anatômicas, dendrocronológicas, dendroclimáticas e da eficiência hidráulica da madeira, análises histoquímicas de folhas e caules jovens de plantas de cinco populações de Raulinoa echinata, espécie endêmica e ameaçada de extinção no Vale do rio Itajaí-açu, entre os municípios de Ibirama e Indaial, Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cynthia Hering Rinnert - Integrante / Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Paulo Ivo Koehntopp - Integrante.
2016 - 2017
CUTIA2 - Raulinoa echinata R. S. Cowan: dendrocronologia, histoquímica e conservação
Descrição: Descrição: Raulinoa echinata R. S. Cowan (Rutaceae) é espécie endêmica do vale do Itajaí, com cinco populações (Ilha das Cutias, Tipo, Morro Santa Cruz, Apiúna e Ilha Knaesel) de distribuição disjunta restrita a um pequeno trecho das margens e ilhas fluviais do rio Itajaí­Açu entre os municípios de Ibirama e Indaial, em Santa Catarina. Conhecida como sarandi ou cutia-de-espinho, apresenta alto grau de adaptação às condições ambientais variáveis e adversas decorrentes das alterações do nível do rio e do substrato. Através de análises com isótopos radioativos de 13C e 18O do lenho e histoquímica das folhas e caule de plantas das cinco populações e das plantas introduzidas no Jardim Botânico da UNIVILLE, Pretende-­se verificar suas respostas de crescimento em relação às variações de fatores meteorológicos (temperatura, insolação e precipitação) em parceria com pesquisador do Instituto de Geografia da FriedrichAlexander Universität, de Erlangen, Alemanha, e determinar a histolocalização de compostos secundários. Coletas de lenho já foram feitas em épocas de cheia e vazante do rio nas cinco populações. Coletas de folhas e caule já foram feitas no Jardim Botânico e serão feitas nos locais de ocorrência na natureza. Secções a mão livre de material fresco (folhas e caule) serão realizadas e os cortes submetidos aos reagentes usuais para testes histoquímicos para alcaloides, amido, compostos fenólicos gerais, flavonoides, lipídios ácidos e neutros, taninos e terpenos. Além disso, o material será observado antes da adição de reagentes (branco) e submetido ao controle negativo para determinação e histolocalização dos compostos secundários. Como a espécie está ameaçada de extinção, foi introduzida no Jardim Botânico da UNIVILLE, como forma de conservação ex situ. Devido à distribuição geográfica restrita em ambiente sujeito à ação constante da correnteza e das alterações do nível do rio, a proteção destas populações é fundamental e só é possível conhecendo as características da espécie e como cresce neste ambiente e microclima tão peculiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Hering Rinnert - Integrante / Karin Esemann de Quadros - Coordenador.
2015 - 2017
ECOAPA - Ecossustentabilidade na APA Serra Dona Francisca
Descrição: 2020 - Atual
PIPANC: Plantas Alimentícias Não Convencionais (PANC) ? Uma Abordagem Sistêmica
Descrição: Projeto Integrado de Ensino, Pesquisa e Extensão que visa difundir a utilização das plantas alimentícias não convencionais (PANC) nos meios científico e acadêmico e na comunidade externa à UNIVILLE, fornecer subsídios à melhoria da qualidade alimentar das pessoas, promover práticas de desenvolvimento sustentável alinhadas aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) número 2 (Fome zero e agricultura sustentável) e 12 (Consumo e produção sustentáveis) e criar um aplicativo facilitador para divulgação das PANC para a comunidade.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (10) .
Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Integrante / Kátia R S Sauer Machado - Integrante / Elzira Maria Bagatin Munhoz - Integrante / Priscila Ferraz Franczak - Integrante / Cynthia Hering - Coordenador.
Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Remuneração.
2020 - Atual
MYRTA: Anatomia da madeira e avaliação do crescimento do lenho de três espécies de Myrceugenia O. Berg
Descrição: Este projeto se justifica em função da importância ecológica das espécies da família Myrtaceae na flora brasileira e nas formações florestais no sul do Brasil, da ausência de estudos anatômicos e de avaliação do crescimento do lenho em diversas espécies do gênero, da utilidade destes dados em estudos filogenéticos que podem auxiliar a elucidar a história biogeográfica e filogenética de Myrceugenia, bem como da necessidade de formação de profissionais com habilidades em identificação de táxons com base nas características do lenho, visando também a elaboração de laudos periciais na atualidade. Baseado ainda na premissa de que espécies de Myrceugenia podem apresentar camadas de crescimento distintas, com periodicidade anual e que fatores meteorológicos interferem no seu crescimento, este trabalho objetiva descrever a estrutura anatômica do lenho, estimar a idade, avaliar o crescimento e, se for o caso, estabelecer correlação com variáveis climáticas de três espécies do gênero que ocorrem em FOD na região leste de Santa Catarina e do Paraná..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (4) .
Integrantes: Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Priscila Ferraz Franczak - Integrante.
Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio financeiro.
2018 - Atual
Relações dendrocronológicas e físico-químicas do solo em remanescentes de Floresta Subtropical Atlântica em Santa Catarina
Descrição: A Mata Atlântica caracteriza-se por apresentar grande biodiversidade, mas em contrapartida, as suas florestas sofrem as consequências da fragmentação de habitats, tornando-se empobrecidas e estruturalmente simplificadas. O pouco conhecimento acerca da dinâmica e dos processos sucessionais limita o uso dos recursos nativos e, neste contexto, a dendrocronologia vem ganhando espaço nas pesquisas em florestas tropicais e subtropicais. O estudo das camadas de crescimento das árvores elucida o acervo histórico de desenvolvimento das árvores e das influências das variáveis ambientais no seu crescimento. Neste trabalho será estudado fragmentos de Floresta Ombrófila Densa descritos pelo Inventário Florístico Fitossociológico de Santa Catarina (IFFSC), avaliando a idade, o ritmo de crescimento e a relação com variáveis ambientais como as propriedades físico-químicas do solo. Além de contar com os dados estruturais dos remanescentes, a coleta dos dados da presente proposta será realizada simultaneamente às atividades do próximo ciclo de coleta do IFFSC. Serão coletadas amostras de madeira com trado de incremento, que serão polidas, digitalizadas e as camadas de crescimento contadas, medidas e analisadas em software específicos. Igualmente, será realizado amostragem de solo com trado e as amostras serão processada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cynthia Hering Rinnert - Integrante / Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Karin Dalila Bilk - Integrante / Maísa Pellis - Integrante / Andrew Pagani - Integrante / Arthur Ramiro Cruz de Lima - Integrante / José Lucas Johanson - Integrante.
2014 - 2016
Caracterização estrutural, fitoquímica e histoquímica de folhas e desenvolvimento embrionário de cutia-de-espinho (Raulinoa echinata R. S. Cowan (Rutaceae)) introduzida no Jardim Botânico da UNIVILLE
Descrição: A espécie Raulinoa echinata R. S. Cowan (Rutaceae) é endêmica do Vale do Itajaí, tendo sua distribuição restrita a um pequeno trecho das margens e ilhas fluviais do rio Itajaí-Açu entre os municípios de Apiúna e Ibirama. Trata-se de uma reófita conhecida popularmente como sarandi ou cutia-de-espinho, com alto grau de adaptação às condições ambientais variáveis e adversas decorrentes das frequentes inundações resultantes de pequenas alterações do nível do rio, podendo permanecer parcialmente submersa durante os períodos de cheia. Entretanto, a espécie corre risco de extinção devido às ações antrópicas, bem como em função da construção de uma usina hidrelétrica que reduziu a vazão da água em sua área de ocorrência. O objetivo deste projeto consiste em realizar a caracterização fitoquímica, estrutural e histoquímica de folhas e conhecer o desenvolvimento embrionário de cutia-de-espinho (Raulinoa echinata R. S. Cowan (Rutaceae)) introduzida no Jardim Botânico da UNIVILLE, buscando contribuir com sua conservação ex situ. Serão realizadas coletas mensais de frutos durante o período de frutificação da espécie, para reconhecer as etapas de seu desenvolvimento embrionário. Para as análises estruturais, fitoquímicas e histoquímicas, serão realizadas coletas de folhas, quatro vezes ao ano, de acordo com as estações. Em ambos os casos serão amostrados exemplares introduzidos no jardim botânico e que ocorrem em seu ambiente natural. A caracterização fitoquímica direcionará os testes histoquímicos a serem realizados. Por meio deste trabalho pretende-se contribuir com a formação de recursos humanos (treinamento de bolsistas) e, especialmente, com a conservação desta espécie endêmica restrita a uma pequena porção do estado de Santa Catarina. Os resultados serão divulgados em congresso de botânica e revistas científicas relacionadas ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Hering Rinnert - Integrante / Karin Esemann de Quadros - Coordenador.
2014 - 2016
CUTIA - Raulinoa echinata R. S. Cowan: dendrocronologia, histoquímica e conservação
Descrição: A pesquisa busca determinar a idade de plantas das cinco populações no Vale do Itajaí e determinar a sua cronologia e a histolocalização dos compostos bioativos nas folhas para contribuir com subsídios para a conservação desta espécie ameaçada de extinção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Hering Rinnert - Integrante / Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Paulo Ivo Koehntopp - Integrante.
2013 - 2013
Composição florísticas das bacias hidrográficas dos rios Cubatão, do Braço e Cachoeira / Joinville (SC)
Descrição: Embora o município de Joinville se situe na Zona de Domínio da Mata Atlântica, constitui-se no terceiro polo industrial da região Sul do Brasil, figurando entre os quinze maiores arrecadadores de tributos e taxas municipais, estaduais e federais. As formas de uso e ocupação do solo na região têm sido caracterizadas pela instalação de residências e indústrias, bem como agropecuária e mineração. A vegetação nativa tem sido altamente impactada pelas atividades humanas e a mata ciliar dos diversos corpos d água, descaracterizada ou suprimida, sendo que medidas de recomposição devem ser tomadas, segundo as características de cada área. Por meio deste projeto pretende-se conhecer aspectos da vegetação nativa e ciliar dos Rio Cubatão, do Braço e Cachoeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cynthia Hering Rinnert - Integrante / Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Katia Regina Sauer Machado - Integrante.
2012 - 2015
REFLORA - Flora Catarinense Revisitada
Descrição: Levantamento da situação atual dos tipos nomenclaturais de Santa Catarina depositados nos Herbários de Paris e de Kew.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Hering Rinnert - Integrante / Karin Esemann de Quadros - Coordenador / Lúcia Sevegnani - Integrante / André Luiz de Gasper - Integrante / Ana Zanin - Integrante / Rafael Trevisan - Integrante / Robson dos Santos - Integrante / Silvia Ventura - Integrante / Ademir Reis - Integrante / Rose Bortoluzi - Integrante.
2010 - 2012
Flora Vascular da Bacia hidrográfica do Rio Cubatão
Descrição: No município de Joinville ocorrem todas as formações vegetacionais de Floresta Ombrófila Densa, tendo em vista a sua situação geográfica entre o litoral e a Serra do Mar. Campanili & Prochnow (2006) enfatizam a beleza cênica da região de Joinville, dada pelo grau de preservação da floresta e dos cursos d?água que drenam a Serra. As autoras mencionam a cachoeira do Cubatão e a importância da área na preservação dos recursos hídricos.
Entretanto, a bacia hidrográfica do rio Cubatão tem sofrido com a ocupação desordenada e a urbanização, criando uma paisagem fragmentada na qual se alternam áreas de vegetação com regiões onde predominam atividades voltadas à agropecuária, indústrias e moradias (Hering-Rinnert et al., 2009).
Informações relacionadas aos aspectos fitogeográficos da Bacia Hidrográfica do Rio do Braço, inserida na Bacia do Rio Cubatão, foram produzidas por Hering-Rinnert et al. (2009), mas são insuficientes para estabelecer um perfil florístico da região.
Deste modo, o objetivo do projeto é conhecer a composição florística da Bacia Hidrográfica do Rio Cubatão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cynthia Hering Rinnert - Integrante / Karin Esemann de Quadros - Coordenador.
2009 - 2009
Análise estrutural e histoquímica do caule e folha de Senna multijuga (Rich.) Irvin et Barn.
Descrição: Senna multijuga (Rich.) Irvin et Barn. (Leguminosae - Cesalpinioidae), nativa da Floresta Ombrófila Densa do Brasil, apresenta interesse farmacêutico, como fonte de substâncias anticolinesterásicas com efeito sobre o mal de Alzheimer. Análises estruturais e histoquímicas do caule jovem e folha foram realizadas, com amostras coletadas em Joinville/SC, que foram seccionadas e observadas ao microscópio de luz e submetidas à testes histoquímicos. Os folíolos da folha pinada apresentam nervação camptódromo-broquidódroma, margem revoluta e coberta por tricomas tectores, constituindo uma domácia (descrita pela primeira vez para Caesalpinioidae); é hipoestomática, com estômatos paracíticos, epiderme com células papilosas e muitos tricomas tectores e raros glandulares na face abaxial, células achatadas na face adaxial; mesofilo bifacial, com células secretoras e idioblastos contendo drusas, cristais prismáticos ou grãos de amido próximos aos feixes vasculares. A raquis e o pecíolo apresentam estrutura muito semelhante, com epiderme uniestratificada de células papilosas, colênquima, parênquima, 3-5 feixes vasculares e mais cristais do que no folíolo; uma glândula estipitada ocorre preferencialmente entre os folíolos basais. No caule jovem a epiderme apresenta tricomas tectores, córtex com oito-dez camadas celulares circundando o floema e xilema primários, limitando ampla medula. Os testes histoquímicos revelaram taninos no parênquima clorofiliano, flavonóides nos tricomas tectores, alcalóides no floema de caule e folha e compostos lipídicos na face adaxial da epiderme foliolar. Embora tenha sido realizada a histolocalização dos compostos secundários com atividade biológica comprovada e dos compostos fenólicos gerais, taninos e amido, são escassas as informações sobre a constituição dos metabólitos secundários da espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cynthia Hering Rinnert - Integrante / Karin Esemann de Quadros - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
ANATOMIA DE ESTRUTURAS SECRETORAS FOLIARES E CAULINARES DE AUSTROEUPATORIUM INULAEFOLIUM (H. B. K.) R. M. King et H. Robinson (ASTERACEAE).
Descrição: A espécie Austroeupatorium inulaefolium (H. B. K.) R. M. King et H. Robinson é indicada popularmente como antitussígeno e antigripal, na região da Vila da Glória (São Francisco do Sul/SC). Embora estudos sobre a composição dos óleos voláteis e dos componentes fixos estejam sendo realizados na UNIVILLE, ainda não se conhecem dados acerca de sua caracterização estrutural, lacuna que se pretende preencher com a realização deste projeto. Folhas e caules para análise estrutural serão obtidos junto ao viveiro de plantas medicinais da UNIVILLE, serão fixados em FAA 70% por 48 horas e armazenados em etanol 70%. Em seguida, o material será preparado para análise em microscópio de luz. A descrição dos aspectos estruturais será fundamentada em literatura específica. Será produzido um banco de imagens com os dados obtidos para a espécie. Os resultados deverão ser apresentados no 57º Congresso Nacional de Botânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Hering Rinnert - Integrante / Karin Esemann Quadros - Coordenador / Solange Mazzoni Viveiros - Integrante.
2004 - 2009
ILHAS DA BABITONGA: DIVERSIDADE FLORÍSTICA EM ECOSSISTEMAS INSULARES
Descrição: Considerando a grande diversidade biológica inerente à vegetação litorânea, especialmente a Floresta Ombrófila Densa, por meio deste projeto pretendeu-se conhecer a composição florística das ilhas do interior da Baía da Babitonga, comparando-a com a vegetação de seu entorno. A metodologia empregada foi de coleta intensiva de exemplares férteis da flora vascular terrestre em faixas com área equivalente em cada ilha selecionada. Foram investigadas 19 ilhas, coletadas amostras de 80 famílias de Angiospermas, 13 de samambaias e uma de Licófitas. As informações obtidas por meio deste levantamento florístico constituem-se em dados relevantes para o conhecimento da flora regional, ainda pouco estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Hering Rinnert - Integrante / Karin Esemann Quadros - Coordenador / Sidnei da Silva Dornelles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Contribuição ao conhecimento da flora do CEPA Rugendas (São Bento do Sul/SC).
Descrição: O Centro de Estudos e Pesquisas Ambientais (CEPA Rugendas) está localizado no Município de São Bento do Sul, em área de domínio da Mata Atlântica. Considerando a exigüidade dos dados relativos a esta formação vegetal para aquela área, o presente trabalho objetiva conhecer a diversidade vegetal (flora orquidológica, pteridoflora e macrófitas aquáticas) do referido centro de estudos e, por conseguinte, da região. Os dados serão obtidos a partir de levantamento florístico realizado através de excursões quinzenais para a coleta de material botânico fértil. Em campo, os espécimes serão fotografados e terão registradas suas características taxonomicamente relevantes, assim como informações ecológicas e tipos de substrato em que vivem. Serão também determinadas as preferências adaptativas e formas biológicas das espécies levantadas. Os exemplares coletados serão processados conforme as técnicas usuais de herborização e identificação de material botânico, e depositados no herbário da UNIVILLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Hering Rinnert - Coordenador / João Carlos Ferreira Melo Jr - Integrante.
2003 - 2004
CARACTERIZAÇÃO FARMACOBOTÂNICA DE PLANTAS MEDICINAIS NATIVAS EMPREGADAS PELA COMUNIDADE DA VILA DA GLÓRIA - SÃO FRANCISCO DO SUL (SC)
Descrição: Foram identificadas mais de 100 espécies de plantas usadas na medicina tradicional da comunidade em questão, bem como dados referentes ao processo de utilização, tais como preparação dos chás e finalidade. Uma vez que a maioria das plantas utilizadas pela comunidade é exótica, para estas foram encontrados diversos estudos comprovando, ao menos em parte, sua atividade. Muitas destas, já possuem a utilização referida, validada cientificamente. Dentre as plantas autóctones citadas pela comunidade, ainda estão sendo realizados estudos sobre a atividade antimicrobiana de Lippia alba - Verbenaceae (erva-cidreira) e, para atividade sobre o SNC, de Pfaffia glomerata - Amaranthaceae (para-tudo) e Lippia alba. O grupo está realizando ainda screening de atividade farmacológica geral da espécie Austroeupatorium inulaefolium - Asteraceae (Erva-de-Embira), visando orientar os estudos posteriores. Para esta etapa foi selecionada a planta erva-de-embira, bastante indicada para problemas respiratórios. Já foram desenvolvidos estudos fitoquímicos e farmacológicos preliminares com a espécie. Por ter se julgado pertinente realizar estudos mais abrangentes (envolvendo caracterização anatômica e histoquímica) sobre esta espécie, para a qual as referências encontradas são muito escassas, elaborou-se um projeto de demanda interna, cujo resultado está sendo aguardado. Foram realizadas palestras na região de Joinville contemplando o uso racional de plantas medicinais, ao longo de 2004, empregando dados obtidos no trabalho relatado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Hering Rinnert - Coordenador / Roseneide Campos Deglmann - Integrante / Luciano Soares - Integrante / José Eduado Silva santos - Integrante.
2002 - 2003
A QUALIDADE DA PAISAGEM COMO RESULTADO DAS FORMAS DE USO E OCUPAÇÃO DO SOLO NA VILA DA GLÓRIA (SÃO FRANCISCO DO SUL - SC)
Descrição: A degradação ambiental decorrente da ação antrópica tem alterado a paisagem de forma significativa. Este estudo buscou conhecer a qualidade da paisagem relacionada ao uso do solo na Vila da Glória (São Francisco do Sul - SC), bem como as preferências paisagísticas dos atores envolvidos com a mesma. Foram tiradas 50 fotografias representando as 6 categorias de uso do solo identificadas (urbanização, solo exposto, vegetação nativa, culturas, manguezal e praia). Foram entrevistados 83 atores, entre moradores, turistas e pessoas que não se relacionam diretamente com o local. Os atores entrevistados pontuaram de 1 (qualidade muito baixa) a 5 (qualidade muito alta) as paisagens representadas nas fotografias. Verificou-se forte preferência por ambientes naturais e também por ambientes urbanizados. As categorias de uso do solo mais valorizadas são: Praia, Manguezal e Urbanização. A qualidade da paisagem é de muito baixa a média para as categorias Solo Exposto, Vegetação Nativa e Culturas. Embora todas as classes de atores entrevistados percebam a degradação ambiental de origem antrópica, estes dados indicam a necessidade de um plano de educação ambiental para moradores e usuários, visando um aproveitamento mais adequado dos recursos cênicos da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Hering Rinnert - Coordenador.