2020 - Atual
PRODUÇÃO DE IMAGENS NOS GRUPOS DE CAPOEIRA:  ESTRATÉGIAS DE SALVAGUARDA
Descrição: Dissertação  apresentada como requisito parcial para obtenção do título de Mestra em Museologia e Patrimônio no Programa de Pós-Graduação em Museologia e Patrimônio da Faculdade de Biblioteconomia e Comunicação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul., sob orientação de Ana Maria Dalla Zen. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Dalla Zen - Coordenador / Magnolia Dobrovolski - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
RODA DE CAPOEIRA DO CHAFARIZ DA REDENÇÃO:  do direito fundamental ao patrimônio cultural à construção da memória de uma roda de Porto Alegre
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Dalla Zen - Coordenador / Rafael BERBIGIER DE BORTOLI - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
ECOMUSEUS, MUSEUS COMUNITÁRIOS, PAISAGENS CULTURAIS E SUSTENTABILIDADE:
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Dalla Zen - Coordenador / Zita Rosane Possamai - Integrante / Lilian Santos da Silva Fontanari - Integrante / Helenice Maria de Moraes Christaldo - Integrante / Letícia de Cássia Costa de Oliveira - Integrante / . Luisa Gertrudes Durán Rocca - Integrante / Kallis Chiarani - Integrante / Daniel Corrêa Both - Integrante / Vitor Frühauf de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Pequenos povoados e patrimônio
Descrição: Análise do patrimônio cultural referente a pequenos povoados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Maria Dalla Zen - Integrante / . Luisa Gertrudes Durán Rocca - Coordenador.
2012 - 2017
A PRÁTICA DO ARTESANATO COM ESCAMAS DE PEIXE COMO PATRIMÔNIO CULTURAL DAS MULHERES DA ILHA DA PINTADA, PORTO ALEGRE, RS
Descrição: Investigação que  tem como foco o estudo de um grupo de mulheres da comunidade da Ilha da Pintada - uma das ilhas que pertencem à Porto Alegre - Rio Grande do Sul. Esse grupo, integrado com uma importante atividade do local - a pesca - estabelece uma relação com a comunidade, por meio do artesanato. A pesquisa avalia a relação da prática do artesanato de escamas de peixe com a identidade dessa comunidade e busca identificar suas representações no contexto da memória coletiva. Através da história da Ilha, analisa também o processo que desencadeia a relação desse grupo com suas práticas, da pesca ao artesanato de escamas.Desse modo, o  presente estudo visa retratar uma parte da história da Ilha da Pintada a partir da ação das mulheres artesãs.  Consiste em elucidar um dos fatores primordiais para a sobrevivência de muitas famílias da Ilha. O propósito aqui presente é resgatar a trajetória de vida dos moradores, com foco especial nos trabalhos desenvolvidos pelas mulheres pescadoras da comunidade, que produzem artesanatos em escamas de peixes para contribuição nas rendas familiar, e também por ser uma prática de grande importância cultural para a comunidade. A partir desse estudo de comunidade, será criado o Ecomuseu da Ilha da Pintada. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Maria Dalla Zen - Coordenador.
2010 - 2011
Perfil dos alunos de Museologia do Brasil: dados sócio-econômicos, interesses e expectativas profissionais
Descrição: Propõe-se a fazer um diagnóstico dos alunos matriculados nos cursos de Museologia do País, a fim de identificar o perfil sócio-econômico, interesses e expectativas em relação ao curso e à profissão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Dalla Zen - Coordenador.
2009 - 2017
Museus comunitários, desenvolvimento & mudança social: o caso da  Lomba do Pinheiro, Porto Alegre, RS
Descrição: Investigação de caráter qualitativo, sob a forma de um estudo etnográfico, realizado como referência para avaliação do Programa Lomba do Pinheiro, memória, informação e cidadania. Visa   discutir quais são as possibilidades de operacionalizar os conceitos da nova museologia numa proposta de mudança social em periferia urbana a partir da ação de um museu comunitário. Propõe-se a verificar qual é a eficácia de um programa de extensão integrando o curso de Museologia a um museu comunitário na efetiva mudança social e desenvolvimento do bairro da Lomba do Pinheiro. A metodologia incluirá a realização de observação participante, análise de histórias de vida e entrevistas sob a forma de grupo focal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Dalla Zen - Coordenador / Ilza Maria Tourinho Girardi - Integrante / Valéria Regina Abdalla Farias - Integrante / Zita Rosane Possamai - Integrante / Carla Renata Antunes de Souza Gomes - Integrante / Claudia Feijo da Silva - Integrante / Fernando Delfino de Freitas Fuão - Integrante / Jeniffer Cuty - Integrante / Valesca Henzel Santini - Integrante.
2009 - 2010
Caminhos dos museus: mapeamento e diagnóstico dos museus no RS
Descrição: Realizar um levantamento das instituições museais no RS, a fim de oferecer subsídios para a redefinição das políticas culturais do Instituto Nacional dos Museus para a região, bem como para diagnosticar novas linhas de investigação científica e avaliação curricular do curso de Museologia da UFRGS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Dalla Zen - Coordenador / Iara Conceição Neves - Integrante / Marlise Maria Giovanaz - Integrante / Valéria Regina Abdalla Farias - Integrante / Zita Rosane Possamai - Integrante / Lizete Dias de   Oliveira - Integrante / Carla Renata Antunes de Souza Gomes - Integrante / David Kura Minuzzo - Integrante / Valesca Henzel Santini - Integrante.
2005 - Atual
Entre o tradicional e o virtual: novas sociabilidades nas bibliotecas universitárias
Descrição: O foco da pesquisa é analisar a realidade das bibliotecas universitárias a partir do advento das novas tecnologias de informação. Compara as sociabilidades existentes nas bibliotecas tradicionais com aquelas que vem sendo constituídas nas bibliotecas virtuais. Interpreta os novos papéis atribuídos ao bibliotecário  e aos usuários, a partir dos novos tipos de busca à informação. Coordenador: Dr. Valdir José Morigi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Dalla Zen - Coordenador / Valdir José Morigi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.