2018 - Atual
Estratégia, inovação e fatores críticos de sucesso
Descrição: Investigar fatores críticos e ou determinantes para inovação no contexto das Instituições de Ensino Superior e organizações de tecnologia. Propor modelos, metodologias e métodos de desenvolvimento e avaliação destes fatores, com vistas a estratégias e ações de sucesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Andre Luiz Zambalde - Coordenador / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / André Grützmann - Integrante / Bruna Habib Cavazza - Integrante / Jaqueline Vargas Gonzalez - Integrante / Humberto Rodrigues Marques - Integrante / Teresa Cristina Monteiro Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 4
2016 - 2020
Grupos de pesquisa e prospecção tecnológica: uma proposta para o planejamento de pesquisas científicas
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é propor, a partir do método TRM (Technology Roadmapping), um modelo de prospecção tecnológica aplicado às especificidades dos grupos de pesquisa de universidades públicas, de forma a direcionar os esforços para a geração de inovações e/ou pesquisas científicas demandas pela sociedade e pelo mercado. Como objetivos específicos têm-se: (1) Identificar o papel dos grupos de pesquisa na dinâmica da inovação (2) Realizar um estudo aprofundado do método Technology Roadmapping (TRM), considerando proposições de sua aplicabilidade em grupos de pesquisa acadêmicos; (3) Mapear os gargalos e as variáveis críticas para a prospecção de inovações e/ou pesquisas científicas em grupos de pesquisa acadêmicos; (4) Propor e validar um modelo de prospecção da inovação e/ou estudos científicos em grupos de pesquisa acadêmicos a partir do TRM (Research Group Roadmapping - RGTRM); (5) Testar e difundir o modelo ?RGTRM? aos grupos de pesquisa acadêmicos, de forma a estimular a cultura do planejamento prospectivo e maximizar os esforços de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Luiz Zambalde - Coordenador / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Donizeti Leandro de Souza - Integrante / Daniel Leita Mesquita - Integrante / YASMIN RIBEIRO PENHA - Integrante / Nanielle Lourena Campos da Silva - Integrante / Thais Assis de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2015 - 2017
Marketing da pesquisa à inovação: As relaçoes de marketing no processo de transferencia de tecnologias nas Universidades Públicas de Minas Gerais
Descrição: Proposição e avaliação de modelo conceitual (framework) de investigação sobre as relações (dimensões e estratégias) de marketing no processo de pesquisa à inovação em Universidades do Estado de Minas Gerais (Qualitativa - estudo multicasos) e no Brasil (quantitativa - analise de equaçoes estruturais). Ao final busca-se um modelo de estudos e analise do Marketing da pesquisa à inovação em universidades em um contexto para a realização de estudos em todo o mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Luiz Zambalde - Coordenador / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Daniel Carvalho de Rezende - Integrante / Dalton de Sousa - Integrante / Ricardo Braga Veroneze - Integrante / Wisner Ribeiro Nascimento Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Desafio da Educação Profissional e Tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Henrique de Souza Bermejo em 07/03/2016.
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de ações de participação e colaboração em massa (crowdstorming) voltadas à inovação no setor público, mais especificamente nas Escolas Profissionais Tecnológicas. Trata-se da geração de ideias e seleção de projetos de inovação considerando a participação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Luiz Zambalde - Integrante / Rêmulo Maia Alves - Integrante / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador / André Grützmann - Integrante / Guilherme Herique Alves Borges - Integrante / Renato Rezende R. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Universidade, marketing e inovação tecnológica
Descrição: É consenso que as universidades desempenham importante papel nas áreas de ensino, pesquisa e extensão em todo o mundo. De modo específico, considerando estudos relacionados à integração dessas três áreas em direção à ciência, tecnologia e inovação (C,T & I), as instituições têm sido desafiadas, nos últimos anos, a aperfeiçoar estruturas e estratégias em busca da transformação do conhecimento em desenvolvimento econômico e social.
Diante destes desafios, estudos e investigações envolvendo aspectos micro e macro da pesquisa à inovação no contexto universitário são de fundamental importância ao entendimento, estruturação e potencialização desta transformação - do conhecimento (C, T & I) em desenvolvimento.
Assim, tem-se como objetivo geral do presente projeto a realização de estudos e investigações teóricas com vistas à proposição de um modelo de estudo e análises (framework) sobre marketing da pesquisa a inovação em universidades e, na sequência, a execução de pesquisas empíricas, qualitativas e quantitativas, visando à avaliação, aperfeiçoamento, consolidação e validação do modelo.
Os objetivos específicos são: Levantar bases teóricas envolvendo conceitos, estratégias, dimensões e processos de marketing voltados à novas tecnologias e inovação em organizações públicas e privadas; Estudar e discutir as proposições e modelos ou frameworks propostos nessas bases buscando sua associação e ou adequação a universidades; Propor um quadro síntese teórico (framework ? modelo conceitual de estudos) para direcionar
estudos e pesquisas sobre marketing de patentes a inovação em Universidades; Realizar estudos empíricos, qualitativos e quantitativos com vistas à avaliação, correções, aperfeiçoamento, consolidação e validação do modelo teórico proposto; Consolidar um modelo de estudos envolvendo marketing da pesquisa à inovação em universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Luiz Zambalde - Coordenador / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Dalton de Sousa - Integrante / Ricardo Braga Veroneze - Integrante / BRUNA HABIB - Integrante / PEDRO REIS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2014 - 2016
Premio Ideia - Colaboração e participação em massa para o sucesso da inovação e dos negocios
Projeto certificado pela empresa ProGolden Soluções Tecnológicas em 17/06/2014.
Descrição: Projeto Start Up Brasil em paraceria com a Empresa Progolden Soluçoes Tecnologicas Ltda.
Esta proposta trata do PREMIOIDEIA, uma ferramenta de rede social, gamificação e inovação aberta, voltada à pesquisa de opinião pública com direcionamento para obtenção de soluções para problemas de organizações do setor privado e público. A ferramenta possibilita a projeção da marca e do cliente nas redes sociais e o engajamento do público alvo em torno de soluções de problemas e inovação nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andre Luiz Zambalde - Coordenador / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Guilherme Herique Alves Borges - Integrante / Priscila Luiz Rosa - Integrante / Renato Rezende R. de Oliveira - Integrante / Everton de Almeida - Integrante / Igor Horta - Integrante / Rodrigo Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2012 - 2014
Apropriação da inovação em universidades: estudo multicasos em Minas Gerais.
Descrição: Busca-se investigar as práticas de apropriação da inovação em universidades do Estado de Minas Gerais. Posteriormente pretende-se propor um Framework de praticas de apropriação visando difusão e planejamento de políticas públicas para a inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Luiz Zambalde - Coordenador / Dany Flávio Tonelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Redes sociais no agronegocio: gestão do conhecimento, tecnologia da informação e inovação
Descrição: Considerando o potencial brasileiro relativo ao agronegocio e às tecnologias de informação e comunicação, o que se conhece a respeito do tema "redes sociais na internet" e seus respectivos sites, particularmente nas vertentes do agronegocio e da agricultura familiar. Enfim, como buscar construir relacionamento e colaboração, criar e compartilhar conhecimento e gerar inovação no agrogenocio considerando a ação de redes sociais na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Luiz Zambalde - Coordenador / Rêmulo Maia Alves - Integrante / Remulo Maia Alves - Integrante / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Miguel Castro Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2012
Web analitica, gestão do conhecimento e inovação
Descrição: A ideia é transformar o conhecimento disponivel na Web em inovações de processos, produtos e serviçoes, considerando as técnicas de web mining - mineração de dados da web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Luiz Zambalde - Coordenador / Ahmed Ali Abdala Esmin - Integrante / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Integrante / Andre Grutzmann - Integrante / Leandro Matioli Santos - Integrante.
2008 - 2010
Planejamento estratégico situacional aplicado a segurança pública
Descrição: Aplicação de técnicas de planejamento estratégico situacional e elementos de tecnologia da informação e sistemas de computação a segurança pública. Projeto aprovado pela Fapemig - 2008 - 2010 - Valor: 30.240,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Luiz Zambalde - Coordenador / Luiz Marcelo Antonialli - Integrante / Antonio Claret dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de orientações: 2
2007 - 2009
Entre a pesquisa e a inovação tecnológica: o desafio da transformação do conhecimento em desenvolvimento nas Instituições de Ciência e Tecnologia de Minas Gerais (ICTS)
Descrição: Investigar a histórica e trajetória de casos potenciais de inovações e transferência de tecnologia, a partir dos registros de patente existentes nas ICTs visando identificar os principais fatores que contribuíram para e ou impediram o sucesso dessas iniciativas e utilizar estes fatores para a elaboração de uma proposta preliminar de variáveis - teóricas indicadoras de inovação voltada para as ICTs mineiras. Na pesquisa serão consideradas e investigadas, entre outras, patentes e inovação em software e sistemas de informação - Valor 11.603,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Luiz Zambalde - Coordenador / Luiz Marcelo Antonialli - Integrante / Dany Flávio Tonelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2002 - 2006
Universidade, inovação e desenvolvimento - Parque Tecnológico de Lavras
Descrição: Elaboração do Projeto do Parque Tecnológico de Lavras como elemento de indução ao desenvolvimento tecnológico regional. Levantamente e elaboração dos pre-projetos: Arquitetônico e Urbanistico, Plano de Negocios do Parque, Plano de Negócios do Centro de Convenções e Lazer e Especificação de Demanda Científica e Tecnológica Regional. Desenvolvimento de uma dissertação sobre inovação tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Luiz Zambalde - Coordenador / Dany Flávio Tonelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.