2009 - Atual
Grandes figuras da teologia cristã
Descrição: A pesquisa tem como enfoque principal as obras de algumas das figuras da teologia que marcaram profundamente tanto o pensar teológico como a práxis eclesial, tais como Irineu, Orígenes, Agostinho, Anselmo, Tomás de Aquino, Boaventura, Lutero, De Lubac, Jungmann, Danielou, Karl Rahner, Urs Von Balthasar, Schillebeecks, Karl Barth, R. Bultmann, etc. Elas se tornam exemplares e inspiradoras para a teologia atual quando, através de uma hermenêutica apropriada, são compreendidas como expressão da tradição da fé em determinadas situações culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Libanio - Coordenador / Afonso Murad - Integrante / Francisco de Assis Costa Taborda - Integrante / Johann Konings - Integrante / Jaldemir Vitorio - Integrante / Paulo César Barros - Integrante / Ulpiano Vazquez - Integrante / Paulo César - Integrante / Geraldo De Mori - Integrante / Juan A. Ruiz de Gopegui - Integrante / Nilo Ribeiro - Integrante / César Alves - Integrante / Elio Gasda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Fé e contemporaneidade
Descrição: A fé cristã está sofrendo o impacto dos problemas da modernidade e pós-modernidade. Interessa-nos perceber quais são os maiores desafios que a fé enfrenta nesse campo. Entram em questão principalmente o neoliberalismo, a globalização, a tendência secularista. A teologia tem refletido sobre eles tanto em nível mundial como de América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Libanio - Coordenador / Geraldo De Mori - Integrante / Francisco das Chagas de Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 200
2003 - 2009
Concílio Vaticano II: Evento, Documentos e Recepção
Descrição: O concílio Vaticano II foi um evento decisivo na história da Igreja do século XX, mas corre o risco de ser esquecido ou mal interpretado. O projeto se propõe fazer um estudo do concílio em três perspectivas: o próprio evento na sua dinamicidade e continuidade histórica, a interpretação dos documentos e análise da recepção do concílio como evento e como texto. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Batista Libanio - Coordenador / Pedro Rubens - Integrante.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 1
2003 - Atual
Prospectivas teológicas e pastorais do cristianismo na América Latina: trajetórias, diagnósticos, prospectivas
Descrição: Traçar um breve quadro do cristianismo no momento atual. Trabalhar elementos teóricos sobre a conceituação de prospectiva, de cristianismo, de identidade. Traçar algumas prospectivas globais para o cristianismo e para Igreja. Em particular, discutir o enfrentamento do cristianismo com a modernidade, com o mundo religioso pós-moderno, com a ética, com a ciência, com o impacto da globalização sobre o cotidiano, com problemas sócio-políticos e econômicos. Em termos prospectivos, delinear algumas atitudes gerais e pistas pastorais para o futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Batista Libanio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 151 / Número de orientações: 4
2002 - 2009
A coleção
Descrição: Tradução para língua portuguesa da nova versão da obra clássica de H. Denzinger, Enchiridion Symbolorum...(revista por P. Hünermann), compreendendo as definições do magistério eclesiástico em matéria de fé e moral desde o início da Igreja cristã. Esta tradução faz parte de um programa mundial de edições bilíngues, promovido pela editora Herder, e será sobejamente útil para o estudo da tradição cristã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Batista Libanio - Integrante / Carlos Palacio - Integrante / Johann Konings - Coordenador / Francisco Taborda - Integrante / Paulo César Barros - Integrante / Ulpiano Vazquez - Integrante / Valdir Marques - Integrante.
2002 - 2009
Neoliberalismo: aspecto cultural e influxo sobre a educação da fé
Descrição: Detalhar a realidade polivalente do neoliberalismo. Para isso, situá-lo no processo histórico da evolução do capitalismo, sobretudo na sua oposição ao neocapitalismo. Enfocar especialmente os aspectos culturais, analisando os valores, eventualmente contra-valores, que a ideologia neoliberal veicula. Em momento ulterior, estudar o impacto que tais valores provocam sobre a fé cristã e como ela responde a ele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Batista Libanio - Coordenador / Carmen Rosa Flores - Integrante / Claudio Lorencini - Integrante / Sergio Mariucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2009
Globalização e fragmentação: influência sobre a fé e a vida cristã
Descrição: Situar o atual fenômeno da globalização no processo cultural do Ocidente. Estudar-lhe as raízes na concepção de razão do Ocidente e na influência universalista da fé cristã. Distinguir aspectos estruturais e históricos, assinalando as fases do projeto globalizante do Ocidente até chegar a globalização possibilitada pelo atual momento neoliberal, planetário e informacional do capitalismo, especialmente na sua produção cultural. Relacioná-lo com a fragmentação cultural presente, mostrando a imbricação entre ambos os fenômenos. Depois de traçar o quadro da globalização, ver o impacto que ele causa sobre a fé cristã e religiosa. Num terceiro momento, indicar possíveis pistas de resposta da fé cristã e religiosa à globalização e à fragmentação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Batista Libanio - Coordenador / Osvail Lazarin Dias - Integrante / Rafael Dominguez - Integrante / Emídio de Brito - Integrante / Marco Antonio de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2002 - Atual
Vida Religiosa: Problema atual e Teologia
Descrição: A Vida Religiosa está sendo confrontada hoje com a complexa problemática da sociedade atual e os desafios daí decorrentes para a sua autocompreensão e missão. Este projeto visa um aprofundamento teológico de tal problemática, tratando de abrir perspectivas de futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Batista Libanio - Integrante / Francisco de Assis Costa Taborda - Integrante / Alfonso Carlos Palacio Larrauri - Integrante / Johann Konings - Integrante / Maria Carmelita de Freitas - Coordenador / Jaldemir Vitorio - Integrante / José Carlos Fernández Jorajuría - Integrante / Cecília Maria Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 48 / Número de orientações: 1
2001 - 2009
Juventude e fé cristã
Descrição: Baseando-se em algumas pesquisas feitas recentemente sobre a religião no meio universitário e em pesquisa bibliográfica sobre o jovem de hoje, fazer-se duas perguntas: que compreensão de fé responde melhor às perguntas da juventude de hoje e como pensar a práxis pastoral da juventude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Batista Libanio - Coordenador / Denilson Furtado - Integrante / Edison de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 37 / Número de orientações: 1
2001 - 2009
Religião no início do III milênio
Descrição: Partinto do fato da explicação do fenômeno religioso, busca-se-lhe uma intelecção sociocultural. Em seguida, interpreta-se tal situação à luz da fé cristã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Batista Libanio - Coordenador / Cláudio Verneque Guerson - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2001 - Atual
Diálogo inter-religioso na teologia recente
Descrição: Pesquisar os principais teólogos que se dedicam ao diálogo inter-religioso e perceber quais são as tendências dominantes. Sob o ponto de vista da teologia fundamental, captar as perguntas levantadas pelo diálogo inter-religioso e oferecer pistas de solução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Libanio - Coordenador / HURTADO, Manuel - Integrante.
2001 - Atual
Diálogo inter-religioso na teologia recente
Descrição: Pesquisar os principais teólogos que se dedicam ao diálogo inter-religioso e perceber quais as tendências dominantes. Sob o ponto de vista da teologia fundamental, captar as perguntas levantadas pelo diálogo inter-religioso e oferecer pistas de solução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Batista Libanio - Coordenador / HURTADO, Manuel - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 2