2020 - Atual
Novas Tecnologias, Equipamentos, Ferramentas e Metodologias Aplicadas à Acessibilidade no Contexto da Ergonomia do Ambiente Construído
Descrição: Este projeto visa agregar aos estudos da acessibilidade urbana e predial novas tecnologias que vem sendo trabalhadas nos domínios da ergonomia em suas diversas ramificações. O trabalho tem como condução a concepção de um modelo onde a neurociência embasa a busca do entendimento das sensações e percepções do usuário frente a produtos e espaços, seja em pequena ou em larga escala dimensional. A conjugação da neurociência à ergonomia e ao design (neuroergonomia e neurodesign) abre a possibilidade de avaliação das sensações e emoções que são experienciadas pelas pessoas ao testar um produto, ou ver-se diante de novos ambientes. A expectativa é que a conjugação de tecnologias de ponta aplicadas nas pesquisas em acessibilidade e mobilidade das pessoas com deficiência, venham contribuir na definição de estratégias para a consecução de melhores condições de deslocamento e independência a essa parcela da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Lourival Lopes Costa Filho - Coordenador / Marie Monique Bruère Paiva - Integrante / Layane Nascimento de Araújo - Integrante / Maiana Cunha - Integrante / Juliana Perdigão Mayer Ventura - Integrante / Marina Holanda Kunst - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
A Qualidade Visual da Paisagem Midiática Percebida em Cenas do Comércio de Caruaru
Descrição: Embora muitos estudos teorizem sobre a qualidade visual urbana, as análises empíricas sobre a qualidade visual da paisagem midiática urbana têm ficado para trás. A partir desse contexto, esta pesquisa objetiva avaliar a qualidade visual da paisagem midiática percebida em cenas do comércio varejista do Centro da cidade de Caruaru. Para tal, adota a Teoria das Facetas no desenho da investigação empírica, o Sistema de Classificações Múltiplas para coletar os dados, assim como a técnica multidimensional Análise da Estrutura de Similaridade (Structure Similarity Analysis - SSA) para analisá-los. Espera-se que as evidências empíricas obtidas possam embasar a elaboração de futuras posturas e leis municipais criadas para regulamentar a aparência da paisagem midiática urbana da cidade enfocada. (INÍCIO 13-09-2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lourival Lopes Costa Filho - Coordenador / Sílvia Akemi Yokoyama - Integrante / Isabela Fernandes de Oliveira - Integrante / Leonardo Felipe Salvador do Nascimento - Integrante / Cintia Raquel Ferreira Amorim - Integrante / Anne Karolinne Tavares Pinto - Integrante / Kerolaynne Patrícia Ramos Roberto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Proposta de Acessibilidade Informacional a partir dos Aspectos Físicos, Perceptivos e Cognitivos, Visando a Inclusão da PcD à Comunidade Acadêmica
Descrição: O projeto, aprovado na chamada CNPq/MCTIC/SECIS N°20/2016 - Tecnologia Assistiva, tem como objetivo a utilização da tecnologia assistiva, através da acessibilidade informacional do ambiente construído, como ferramenta auxiliar no processo de integração da pessoa com deficiência - PcD à comunidade acadêmica. De modo geral, a pesquisa visa contribuir para a adaptação das instalações físicas e dos elementos informacionais de uma instituição de ensino superior, de maneira multidisciplinar (arquitetura, design, engenharia civil e engenharia de segurança do trabalho), a fim de se tornar referência para a integração do PcD em comunidades acadêmicas. O projeto abrange atividades de pesquisa para 24 meses, envolvendo pesquisadores de instituições acadêmicas, a Universidade de Pernambuco (UPE) e Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e da iniciativa privada, a Futurense Tecnologia de Serviços Ltda e a Dias Andrade Arquitetos Ltda. Conta com um orçamento total de R$444.600,00, sendo R$199.600,00 proveniente do CNPq, e R$245.000,00, como aporte financeiro proveniente dos parceiros. O parceiro público Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco (POLI/UPE) entrará com a contrapartida no valor de R$150.000,00, o parceiro privado Futurense Tecnologia de Serviços Ltda no valor de R$50.000,00, e o parceiro privado Dias Andrade Arquitetos Ltda no valor de R$45.000,00 (01/03/2017 - 31/12/2019). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lourival Lopes Costa Filho - Integrante / Laura Bezerra Martins - Integrante / Bianca Maria Vasconcelos Valério - Coordenador / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Ana Rosa Bezerra Martins - Integrante / Béda Barkokébas Junior - Integrante / Felipe Mendes da Cruz - Integrante / Silvio Rogério de Andrade Lima - Integrante / George Cavalcanti Maciel - Integrante / Dayvson Carlos Batista de Almeida - Integrante / Matheus Costa Ribeiro - Integrante / Enric Barkokébas Martins - Integrante / Thamires Carla Marques de França - Integrante / Hitalo José Tavares de Araújo - Integrante / Andresa Maria de Mendonça Alves - Integrante / Camila de Souza Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Dias Andrade Arquitetos Ltda - Auxílio
										financeiro / Futurense Tecnologia de Serviços Ltda - Auxílio
										financeiro / Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
O Efeito da Complexidade e da Coerência dos Anúncios na Qualidade Percebida em Cenas do Comércio de Caruaru
Descrição: Quando vistos isoladamente, cada anúncio pode apresentar imagem favorável e atrair a atenção, mas quando muitos são colocados lado a lado, o resultado pode ser caótico. Logo, esta pesquisa considera o efeito visual combinado dos anúncios em massa, ou seja, a paisagem midiática urbana, com o objetivo de prover informações empíricas sobre o efeito dos atributos físicos desse tipo de paisagem e seus significados na qualidade visual percebida. Duas características da paisagem urbana midiática ? complexidade e coerência ? foram escolhidas para estudo pela presumível influência de ambas na qualidade visual percebida. A investigação empírica é estruturada através da Teoria das Facetas, adota o Sistema de Classificação Múltipla para coletar os dados e a técnica multidimensional SSA (similarity structure analysis) para interpretá-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lourival Lopes Costa Filho - Coordenador / Sílvia Akemi Yokoyama - Integrante / Isabela Fernandes de Oliveira - Integrante / Reginaldo Victor do Rêgo de Souza - Integrante / José Adilson da Silva Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
A Natureza Persuasiva da Paisagem Urbana Midiática
Descrição: A natureza persuasiva da paisagem urbana midiática, conforme demostrado nos principais resultados empíricos apurados em Costa Filho (2012), revelou-se muito mais complexa que as outras duas ? informativa, apreciativa ? além de profundamente diferente na maneira de ser avaliada, uma vez que determinados componentes como, por exemplo, estacionamento e vitrine, desconsiderados na composição interna do modelo formulado para avaliação deste tipo de paisagem, surgiram como fortes na investigação da qualidade visual dessa natureza.
A partir desse contexto estratégico, busca-se como objetivo geral ?prover informações empíricas sobre a natureza persuasiva da paisagem urbana midiática?. Tais informações podem ser utilizadas como recomendações que ajudem autoridades municipais a elaborar instrumentos para controle da veiculação e do ordenamento dos anúncios na paisagem urbana midiática. Tendo como população amostral consumidores e comerciantes e como recorte espacial urbano para essa avaliação o centro comercial da cidade de Caruaru, perseguem-se como objetivos específicos: 1| Definir os principais componentes da paisagem urbana midiática envolvidos no processo de persuasão; 2| Verificar a aderência desses componentes na avaliação da qualidade visual percebida de sua natureza persuasiva; 3| Avaliar em que medida a escolha desses componentes é compartilhada pelos diferentes grupos amostrais abordados. Para tal, adota a Teoria das Facetas no desenho destas investigações, o Sistema de Classificações Múltiplas como instrumento para coleta de dados e a técnica não paramétrica muldimensional SSA para analisar os dados observados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lourival Lopes Costa Filho - Coordenador / Sílvia Akemi Yokoyama - Integrante / Isabela Fernandes de Oliveira - Integrante.
2007 - 2012
Midiapólis: Comunicação, Persuasão e Sedução da Paisagem Urbana Midiática
Descrição: Esta pesquisa está vinculada a tese de doutorado do presente autor, desenvolvida para o Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Urbano da UFPE. Considera os anúncios da mídia exterior combinados em massa na paisagem urbana, ou seja, a paisagem urbana midiática. Adota a abordagem das Representações Sociais e conceitos da Estética Ambiental como principais bases teóricas para captar conceitos e representações que diferentes subgrupos de usuários da Região Metropolitana do Recife têm da paisagem urbana midiática. Busca-se mais especificamente explorar os principais critérios que os subgrupos abordados utilizam para avaliar a paisagem urbana midiática; verificar a aderência de categorias dessa paisagem na avaliação de sua qualidade visual; avaliar em que medida essas categorias são compartilhadas pelos subgrupos abordados. Para tal, utiliza a Teoria das Facetas como suporte teórico-metodológico, bem como o Sistema de Classificações Múltiplas como instrumento para a coleta dos dados. Para a análise dos dados observados, utiliza principalmente a técnica multidimensional de Análise da Estrutura de Similaridade (SSA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourival Lopes Costa Filho - Coordenador / Circe Maria Gama Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Definição Dimensional em Apartamentos
Descrição: Tomando como base o método da Sistematização do Sistema Homem-tarefa-máquina desenvolvido por Moraes & Mont'Alvão (2000), aplicado às atividades dos moradores em apartamentos compactos, formula-se uma abordagem exploratória a construtores e arquitetos envolvidos na produção de apartamentos em torno de 65m² de área privativa na Região Metropolitana do Recife. Objetiva-se, portanto, questionar esses profissionais sobre a definição dimensional em apartamentos para analisar os dados obtidos a partir dos princípios da ergonomia do ambiente construído. Investiga-se, mais especificamente, os dados determinantes para essa definição e a visão desses profissionais sobre as necessidades reais dos usuários nos espaços habitacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lourival Lopes Costa Filho - Coordenador / Laura Bezerra Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 7