2017 - Atual
PRÁTICA PROFISSIONAL INTEGRADA: UMA PROPOSTA INTERDISCIPLINAR NO ENSINO MÉDIO INTEGRADO
Descrição: O presente projeto tem como objetivo, a partir da vivência de uma prática pedagógica integrada e contextualizada, analisar o aprendizado dos alunos dos cursos técnicos integrados ao ensino médio. Para isso, o presente projeto usará da pesquisa qualitativa do tipo pesquisa-ação. Os sujeitos participantes serão alunos e professores dos cursos técnicos integrados ao ensino médio com formação profissional de todos os eixos tecnológicos do Instituto Federal Farroupilha campus São Vicente do Sul. Ademais, o projeto será apresentado pelos professores na primeira etapa da pesquisa para os alunos (sobre o tema principal o qual será de escolha) e, a partir daí, os alunos escolherão seus subtemas para realizarem ações sobre o tema principal. A pesquisa será feita em quatro etapas. A primeira será a realização de uma palestra de sensibilização para os alunos sobre o tema principal. A segunda será a realização de um dia de campo para os servidores do campus pelos alunos dos técnicos subsequentes, a fim de apresentarem os setores do campus. A terceira será a realização da primeira etapa do ?dia no campus? um atividade interna, onde, alunos dos dois últimos anos dos téc. Integrados apresentarão os subprojetos para os alunos do primeiro ano. A quarta etapa será a realização da segunda etapa do ?dia no campus?, atividade externa, o qual os estudantes apresentarão subprojetos para alunos visitantes, das escolas municipais da região. Espera-se, a partir desta ação, que os alunos se aproximem mais da formação profissional de seus cursos, bem como, o melhoramento dos índices acadêmicos por meio de projetos como este, que través do ensino, possibilita a pesquisa por parte dos alunos, além da extensão, com a inserção da comunidade dentro da instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Xavier Coutinho - Coordenador / João Flavio Cogo Carvalho - Integrante / Haury Temp - Integrante / Jéssica de Góes Bilar - Integrante / Evelize Dorneles Minuzzi - Integrante / Paulo Cecconi Deon - Integrante / Maiara Dorneles Minuzzi - Integrante / Jaqueline Dutra de Oliveira - Integrante / Gabriela Brum de Deus - Integrante / Régis Jacques D?Ávila - Integrante / Anders Perera Trindade - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2017
Água como fonte de conhecimento
Descrição: Mesmo com a importância que a água possui em nossas vidas, sabe-se que a maioria das abordagens feitas em sala de aula fica restrita à disciplina de biologia, tratando-a de maneira isolada, podendo ser abordada de modo interdisciplinar e transversal. Neste contexto, salientamos a importância de discutir no espaço escolar o tema água, despertando assim uma responsabilidade ambiental, interesse e participação dos estudantes nas atividades do cotidiano da instituição, possibilitando aliar os conhecimentos teóricos e práticos das disciplinas técnicas e básicas dos cursos Técnico em Agropecuária, Subesequentes de Agricultura e Zootecnia e Superior de Agronomia, com práticas interdisciplinares e saídas de campo, na qual tem como objetivo proporcionar aos professores e estudantes do Instituto Federal Farroupilha ? São Vicente do sul/RS uma prática pedagógica integrada e contextualizada, assim contribuindo para a formação tanto pessoal como integral dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Xavier Coutinho - Coordenador / João Flavio Cogo Carvalho - Integrante.
2016 - Atual
Hábitos saudáveis: discutindo alimentação e atividades físicas no âmbito escolar através de uma abordagem interdisciplinar
Descrição: Desenvolver o presente estudo, que visa trabalhar com a temática saúde nas escolas municipais e estaduais do município de São Vicente do Sul, com jovens de faixa etária entre 11 a 17 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Xavier Coutinho - Coordenador / Raiane da Rosa Dutra - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Do campo à mesa: o ensino integrado através da  alimentação
Descrição: A integração das disciplinas tem sido um grande desafio para educação, independente do nível de ensino, do fundamental ao superior, no Instituto Federal Farroupilha a situação não é diferente, pois mesmo com a previsão nos Projetos Pedagógicos dos Cursos, o desenvolvimento de Práticas Profissionais Integradas não se dá de maneira ordenada e sistêmica se constituindo, na maioria das vezes, de ações pontuais e isoladas. Assim, o presente projeto tem por objetivo relatar o processo de construção da proposta, bem como analisar as dificuldades encontradas e os resultados construídos por professores e alunos, além de identificar as concepções de alunos e professores sobre a Prática Integrada e também avaliar as dificuldades encontradas no desenvolvimento da proposta. O projeto de pesquisa será desenvolvido através de uma pesquisa-ação, no Instituto Federal Farroupilha, campus São Vicente do Sul, envolvendo o eixo recursos naturais, serão convidados a participar todos os professores e alunos envolvidos no mesmo. A coleta dos dados será feita por meio de observação e entrevista. Os registros serão feitos através de relatórios diários, registros fotográficos, vídeos, questionários, entrevistas semiestruturadas e observação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Xavier Coutinho - Coordenador / João Flavio Cogo Carvalho - Integrante / Raiane da Rosa Dutra - Integrante / Felipe Gidiel Machado - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha - Campus São Vicente do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Fatores de risco à saúde e comportamentos associados em estudantes do IF Farroupilha
Descrição: Analisar os fatores de risco à saúde que estão expostos os estudantes do IF Farroupilha e os comportamentos associados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Xavier Coutinho - Coordenador / Wendel Mombaque dos Santos - Integrante / Nelci José Donadel - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
Análise do comportamento motor de estudantes do ensino médio integrado
Descrição: Avaliar o comportamento motor dos estudantes de ensino médio, com o intuito de conscientizá-los da importância da atividade física e fornecer subsídios para o desenvolvimento de uma prática integradora baseada no tema saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Xavier Coutinho - Integrante / Wendel Mombaque dos Santos - Integrante / Nelci José Donadel - Coordenador / Diego Nunes Carijo - Integrante / Sharlon Jerzewsky Noro - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Comportamentos de risco à saúde em adolescentes no município de Uruguaiana, Rio Grande do Sul ? Brasil
Descrição: Atualmente os adolescentes tem sido considerados como prioridades de varias ações de saúde publica, devido aos comportamentos de risco à saúde, entre esses comportamentos podem ser citados: comportamentos sexuais de risco, consumo abusivo de álcool, consumo de drogas ilícitas e licitas, hábitos alimentares inadequados e atividade física insuficiente. Assim, este projeto de pesquisa tem como objetivos determinar a prevalência de comportamentos de risco à saúde e analisar fatores associados à exposição a esses comportamentos em adolescentes do Município de Uruguaiana, Rio Grande do Sul ? Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Xavier Coutinho - Integrante / Wendel Mombaque dos Santos - Integrante / Vanderlei Folmer - Integrante / Robson Luiz Puntel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
A influência da produção científica sobre o cotidiano escolar
Descrição: Nos últimos anos o Brasil passa por uma ampliação da produção científica, principalmente nas instituições de ensino superior. Diversas áreas de conhecimento ganham destaque, dentre elas as dos estudos com enfoque na educação, esta expansão da produção científica é evidenciada pelo aumento no número de pesquisadores com títulos de Mestre e Doutor, e também o grande número de publicações em periódicos internacionais. Portanto o objetivo deste estudo é verificar como a produção de conhecimento científico das áreas do Ensino de Ciências e Matemática e Educação Física influenciam no cotidiano das escolas públicas de Uruguaiana. O estudo será desenvolvido em duas fases. Na primeira, será realizado um levantamento da produção científica das áreas de Educação Física e Ensino de Ciências e Matemática, coletando dados sobre teses e dissertações, artigos em periódicos científicos e grupos de pesquisa registrados no CNPQ que estudam a temática educação. Na segunda, realizaremos entrevistas com os professores das disciplinas de Educação Física, Ciências e Matemática do ensino fundamental das escolas da rede municipal, as questões tratarão de aspectos estruturais e metodológicos, sobre a formação dos indivíduos, titulação, como se estruturam as aulas, qual seu foco, quais obras sustentam a intervenção, se o professor tem contato com trabalhos acadêmicos e científicos e quais as dificuldades encontradas no cotidiano escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Xavier Coutinho - Integrante / Wendel Mombaque dos Santos - Integrante / Vanderlei Folmer - Integrante / Robson Luiz Puntel - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Quem Sou Eu? Pergunta a Educação Física no Trabalho com a Terceira Idade
Descrição: Busca fazer uma avaliação das intervenções da educação física em nível nacional junto à população idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Xavier Coutinho - Integrante / Marco Aurélio de Figueiredo Acosta - Coordenador / Renata Nadalon Deponti - Integrante / Mirceli Goulart - Integrante / Inês Amanda Streit - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Grupo de Estudos e Pesquisa em Gênero e Sexualidade - GEPEGS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Xavier Coutinho - Integrante / Marco Aurélio de Figueiredo Acosta - Coordenador.
2006 - 2010
Grupo de Estudos e Pesquisas em Gerontologia - GEPEG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Xavier Coutinho - Integrante / Marco Aurélio de Figueiredo Acosta - Coordenador / Renata Nadalon Deponti - Integrante / Mirceli Goulart - Integrante / Inês Amanda Streit - Integrante.