2021 - Atual
Nascer antes do tempo: a prematuridade e suas consequências funcionais - dando voz a mães e crianças em tempos de pandemia
Descrição: A prematuridade impacta nas taxas de mortalidade e morbidade de recém-nascidos. Embora avanços tecnológicos na neonatologia tenham permitido a sobrevida de número cada vez maior de bebês, o acompanhamento dessas crianças é fundamental, devido ao risco de atraso em diferentes áreas do desenvolvimento. O Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC), condição que vem sendo associada à prematuridade, se caracteriza por déficits motores que impactam na rotina diária das crianças e suas famílias. Dificuldades funcionais na execução de atividades diárias e escolares, além de restrições à participação social, são queixas comuns nessa população. No Brasil, não há estudos sobre a relação entre prematuridade e TDC que visem compreender, do ponto de vista das mães e das próprias crianças, o impacto funcional do transtorno, especialmente no contexto de isolamento social imposto pela pandemia da Covid-19. Realizaremos estudos - metodológicos, transversal e qualitativos com participação de crianças prematuras e crianças nascidas a termo, de 6-8 anos de idade, e suas mães. Os grupos serão comparados quanto aos desfechos motores, sensoriais, cognitivos, no desempenho em atividades diárias e escolares e na participação social. Serão analisados fatores preditivos do TDC, as perspectivas das mães e crianças acerca da prematuridade e seus impactos na vida cotidiana. Para a coleta de dados serão utilizados questionários estruturados, semiestruturados e instrumentos padronizados. A Avaliação da Coordenação e Destreza Motora (ACOORDEM) será analisada quanto utilidade para detectar alteração na coordenação motora. A Canadiam Occupational Performance Measure (COPM), será traduzida e testada quanto a utilidade. Os resultados ajudarão a compreender as demandas reais dessas crianças, auxiliando gestores na distribuição de recursos e no desenvolvimento de estratégias mais assertivas, que reduzam limitações em atividades e restrição à participação ao longo da vida dessas crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandra Cavalcanti de Albuquerque e Souza - Integrante / Maíra Ferreira do Amaral - Integrante / Ana Amélia Cardoso Rodrigues - Integrante / Lívia de Castro Magalhães - Coordenador / Luciana Maria da Silva - Integrante / Érika da Silva Dittz - Integrante / Lorena Azevedo Correia - Integrante / Isabella Alvarenga de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq - Outra.
2008 - Atual
Tecnologia Assistiva e o desempenho de pessoas com deficiência ou incapacidade: oportunidades, facilitadores e barreiras em diferentes contextos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é descrever o desempenho de pessoas com deficiência ou incapacidade e a influência da presença ou ausência de Tecnologia Assistiva, bem como desenvolver recursos e outros elementos de Tecnologia Assistiva para oportunizar que pessoas com deficiência ou incapacidade se envolvam com significado em atividades que são necessárias ou desejadas no dia a dia, de forma a restaurar ou ampliar a participação social. Para que este objetivo seja alcançado, será realizado investigação de barreiras e estratégias, mapeamento de contextos, desenvolvimento de produtos.
Os resultados deste projeto incluem informações sobre o desempenho de pessoas com deficiência ou incapacidades, para a compreensão das barreiras e facilitadores que influenciam cotidianamente no processo de envolvimento em atividades diárias e participação social. Ainda, espera-se que novos produtos sejam desenvolvidos de forma a oportunizar redução das desvantagens e simultaneamente contribuir para o desenvolvimento da Tecnologia Assistiva no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandra Cavalcanti de Albuquerque e Souza - Coordenador / Davi Pimenta Leite - Integrante / Layla Ribeiro Lino Costa - Integrante / Thaís Fernanda Gonçalves Poderoso - Integrante / Juliana Correia da Silva - Integrante / Lidiane de Souza Santos - Integrante / Yuri Hamirani Gonçalves da Silva - Integrante / Thayna Morgado Cruañes - Integrante / Patrícia Ortiz de Camargo Pelegrini - Integrante / Simone Gonzaga França Oscar - Integrante / Victor Ruan Carvalho Soares - Integrante.