2016 - Atual
Análise Comparativa de morbidade e mortalidade entre colecistectomias realizadas na vigência de colecistite aguda e colecistectomias programadas em um hospital público de Belo Horizonte
Descrição: Este estudo visa comparar um grupo de pacientes operados na fase aguda de colecistite aguda (até o sétimo dia do início do quadro doloroso) com outro grupo operado eletivamente, com programação ambulatorial. Se utilizará o banco de dados de sumários de alta da Clínica Cirúrgica do Hospital Odilon Behrens, dos anos de 2011 a 2015, em análise retrospectiva, pesquisando por duração da cirurgia, complicações intra-operatórias, tempo de internação pós-operatório, e mortalidade.  Será feita análise estatística usando programa computadorizado disponibilizado gratuitamente (Epi Info ®).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Alberto Julius Alves Wainstein - Integrante / ESTEVÃO FERREIRA LEITE - Integrante.
2016 - Atual
O estresse e a qualidade de vida dos pacientes com a Síndrome do Intestino Irritável
Descrição: O stress é um conjunto de alterações hormonais que possibilitam o organismo humano adaptar as diversas situações do ambiente. Porem a exposição prolongada do stress podem provocar no organismo diversas reações, que a longo prazo podem acarretar danos físicos e também funcionais. A Organização Mundial de Saúde (OMS) define o ser humano como um ser constituído pela interação entre os aspectos físicos, psíquicos e também ambientais (social e cultural); o bem estar consiste no equilíbrio destes aspectos; a OMS disponibiliza o inventário de qualidade de vida WHOQOL com o objetivo de levantar dados para que apontem para a qualidade de vida do ser humano. Compreender o efeito do stress sobre o organismo, suas características, físicas, psicológicas e ambientais torna-se relevante para entender estes efeitos e como eles agem. Dentre os diversos instrumentos para avaliar o stress, o inventário de sintoma de stress lipp (ISSL) permite avaliar o stress de acordo com os aspectos de sua intensidade: sem stress, alerta, resistência e exaustão. Esta ferramenta leva em consideração os aspectos físicos, psicológicos e sociais. Para compreender os aspectos da síndrome do intestino irritável, o inventário utilizado atualmente é o ROMAIII. Este inventario permite mapear o sistema gastrointestinal, tornando-se uma referencia para o diagnóstico da SII. Desta forma, compreender os aspectos do stress, e a sua ação sobre o organismo, especificamente no sistema gastrointestinal, como também a qualidade de vida das pessoas que apresentam a SII, permitirá levantar como é o perfil dos pacientes que chegam para a consulta médica com queixa da síndrome do intestino irritável. Estes dados coletados através da aplicação destes inventários e analisados através de análise multivariadas de dados, traçar um paralelo entre o stress, qualidade de vida dos portadores da SII.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Luiz Henrique Novais - Integrante.
2016 - Atual
Associação entre acidose metabólica e o estado nutricional do paciente em hemodiálise
Descrição: A doença renal crônica (DRC) é considerada problema de saúde pública em todo o mundo. A acidose metabólica crônica é um problema freqüente em pacientes com DRC, principalmente naqueles em estágios mais avançados. Pretende-se realizar um estudo transversal em pacientes da clínica de Hemodiálise do Hospital Nossa Senhora das Graças, em Sete Lagoas, Minas Gerais ? NEFROVIDA. Serão avaliados todos os pacientes em hemodiálise, do primeiro e segundo turno de terça-feira, quinta-feira e sábado - NEFROVIDA. A pesquisa será realizada no mês de julho de 2016, onde serão coletados os exames laboratoriais: (hemograma, cálcio, fósforo, sódio, uréia pré e pós, creatinina, transaminase glutâmica pirúvica - TGP, potássio, albumina, ferritina, índice de saturação de transferrina, fosfatase alcalina e e paratormônio (PTH)) semestrais de rotina, pré- diálise, na primeira sessão da semana. Também pretende-se realizar a gasometria, que não é realizada de rotina nas Clínicas de Hemodiálise. Será ainda coletado o recordatório alimentar de 24h referente ao dia anterior da coleta dos exames laboratoriais. Como rotina, os pacientes serão avaliados pela nutricionista da clínica de Hemodiálise, que irá coletar medidas como o índice de massa corporal (IMC) e medida circunferência do braço, prega triciptal e cálculo da circunferência muscular do braço (CMB).O objetivo do estudo é avaliar a prevalência da acidose metabólica em pacientes em hemodiálise e verificar sua associação com estado nutricional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Coordenador / Renata Silva Machado - Integrante.
2015 - 2016
Determinação da prevalência de supercrescimento bacteriano em pacientes com sintomas intestinais - análise comparativa dos testes empregando hidrogênio ou hidrogênio e metano..
Descrição: O supercrescimento bacteriano do intestino delgado (SCBID) é uma síndrome heterogênea, caracterizada pelo aumento no número e/ou presença de uma microbiota atípica no intestino delgado. Os sintomas do SCBID são inespecíficos englobando quadro de dor/distensão abdominal, diarreia e flatulência. Devido ao maior custo e complexidade para a realização do aspirado jejunal, padrão ouro para o diagnóstico da síndrome, tem sido utilizado rotineiramente o teste respiratório do hidrogênio expirado, que utiliza glicose ou lactulose como substrato, e é capaz de determinar, no ar expirado, a concentração de H2 produzida a partir do metabolismo bacteriano intestinal. Entretanto, em decorrência de uma parcela de indivíduos apresentar uma flora metanogênica, justifica-se a realização do teste em aparelhos capazes de detectar,concomitantemente, a concentração de H2 e CH4 expirados. Foram avaliados duzentos pacientes de ambos os sexos, sem limitação de idade, encaminhados á uma clínica privada para realização do teste  de H2(cem pacientes) e de H2 e CH4 expirados(cem pacientes) devido a queixas intestinais. Os resultados obtidos indicaram uma significativa prevalência do SCBID no teste de hidrogênio e no teste de hidrogênio e metano expirados (56% e 64%, respectivamente) em pacientes com sintomas gastrointestinais além de maior predominância feminina nos pacientes portadores da síndrome. Constatou-se, ainda, que o gás metano foi isoladamente responsável pela positividade em 18% do total de pacientes no teste que identifica os dois gases. Os dados encontrados no presente estudo demonstram-se condizentes com os dados da literatura mundial e reforçam a importância e necessidade de emprego desse novo teste na prática clínica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Maurício Gustavo Bravim de Castro - Integrante / Carolina Piedade Martins - Integrante / Caio Henrique Amorim Chaves - Integrante.
2015 - 2015
CORRELAÇÃO ENTRE SINTOMAS DESENCADEADOS PELA INGESTÃO DE FRUTOSE E SUA MÁ ABSORÇÃO, EM PACIENTES COM DOENÇA GASTROINTESTINAL FUNCIONAL, SUBMETIDOS À CURVA DE HIDROGÊNIO EXPIRADO 
Descrição: CORRELACIONAR OS SINTOMAS DESENCADEADOS PELA INGESTÃO DE FRUTOSE  EM PACIENTES COM DOENÇA GASTROINTESTINAL FUNCIONAL, SUBMETIDOS AO TESTE DO HIDROGÊNIO EXPIRADO . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Maurício Gustavo Bravim de Castro - Integrante / Thaline Bandeira - Integrante / Gerson Ricardo de Souza Domingues - Integrante.
2015 - Atual
Prevalência de Síndrome do Intestino Irritável em pacientes portadores de Depressão, Ansiedade e Transtorno do Pânico
Descrição: Avaliar através de questionário pre-validado a prevalência da Síndrome do Intestino Irritável em pacientes portadores de Depressão, Ansiedade e Transtorno do Pânico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Ismael Sobrinho - Integrante.
2015 - Atual
Determinação da prevalência de supercrescimento bacteriano em pacientes com sintomas intestinais - análise comparativa dos testes empregando hidrogênio ou hidrogênio e metano..
Descrição: Determinar a prevalência de supercrescimento bacteriano do intestino delgado em pacientes com sintomas intestinais - e comparar resultados dos testes respiratórios empregando hidrogênio ou hidrogênio e metano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Carolina Piedade Martins - Integrante / Caio Henrique Amorim Chaves - Integrante.
2014 - Atual
Uso de probióticos em adolescentes asmáticos em uso de profilaxia com beclometasona
Descrição: Trata-se de um estudo de coorte com adolescentes asmáticos em uso de beclometasona profilático e metade fará uso de probióticos.
 Determinação da eficácia da associação de probióticos para o alívio dos sintomas da asma adolescentes asmáticos em uso de beclometasona profilaxia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Integrante / Nulma Souto Jentzsch - Coordenador / Guilherme Matos Serreti - Integrante / Aline Vilane da Silva Rezende - Integrante.
2014 - Atual
Achados Fonoaudiológicos na avaliação do Sistema Estomatognático em pacientes com Doença do Refluxo Gastroesofágico
Descrição: Com a avaliação do sistema estomatognático será possível fornecer informações para melhor direcionamento do tratamento e onde intervir para minimizar os sintomas da DRGE.
Na avaliação do sistema estomatognático a postura corporal é o primeiro item a ser avaliado, pois grande parte dos problemas nas funções orais são devido à postura corporal inadequada. Deverão ser avaliadas as partes duras (maxila, mandíbula, base do crânio, dentes) e as partes moles (lábios, língua, bochechas). Também deverão ser avaliadas as funções realizadas pelos órgãos fono- articulatórios (sucção, respiração, mastigação, deglutição e fala).
A mastigação é o primeiro processo da digestão e prepara o alimento para ser recebido pelo estômago. A não trituração desse alimento de forma eficaz ainda na boca, seja por má oclusão dentária ou por hipotonia dos músculos orais, acarretará em uma possível má digestão, podendo ocorrer (a longo prazo) a doença do refluxo gastroesofágico4.
A doença do refluxo gastroesofágico (DRGE) é considerada hoje como um dos fatores de risco para o desenvolvimento de problemas de alimentação. 
A DRGE é uma das afecções mais frequentes na prática médica. Ocorre devido à uma falha anatômica e/ou funcional dos mecanismos de contenção do conteúdo gástrico7,8.
A prevalência de DRGE é alta e de grande variação na forma como se apresenta clinicamente o que traz impacto econômico com os gastos nas investigações clinico-laboratoriais e prejuízo na qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Ana Paula Ferreira Opaso Alvarez Antonucci e Silva - Integrante.
2012 - 2014
Estudo multicêntrico de prevalência de condições digestivas em mulheres sintomáticas sem supervisão médica prévia
Descrição: A alta prevalência de sintomas gastrointestinais na população em geral continua sendo um desafio tanto em termos de diagnóstico quanto na abordagem da população e saúde do indivíduo. A correlação moderada dos sintomas com o diagnóstico de lesão orgânica e a perda freqüente da qualidade de vida que essas condições representam, justificam as tentativas de melhorar o conhecimento de situações em grupos específicos e em regiões diferenciadas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Ana Flavia Passos Ramos - Integrante / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Francisco Silveira - Integrante / Nulma Souto Jentzsch - Integrante.
2012 - 2014
Estudo da prevalência de sintomas dispépticos (dor e queimação epigástrica, peso e empachamento pós-prandial) e pirose na população de Belo Horizonte.
Descrição: Tem sido relatado que cerca de20 a 40% da população apresentam alguma queixa dispéptica e/ou pirose. Os sintomas dispépticos podem surgir em qualquer idade e são mais prevalentes no sexo feminino. São muito escassos os estudos que avaliaram a prevalência dos sintomas dispépticos na população brasileira e se faz necessária a realização de investigação nessa área.
Serão selecionados 500 (quinhentos) indivíduos entre 18 e 65 anos que após preenchimento do consentimento livre e esclarecido deverão responder a um questionário que abordará características sócio-demográficas, sintomas digestivos, uso de medicamentos, consultas médicas, realização de exames, antecedentes cirúrgicos, comorbidades e qualidade de vida. A presença de sinais e sintomas de alarme também serão investigados (emagrecimento, sangramento, sintomas noturnos, anemia, icterícia) e estes indivíduos serão devidamente orientados quanto à necessidade de avaliação médica especializada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Francisco Silveira - Integrante / Nulma Souto Jentzsch - Integrante.
2012 - 2014
Determinação da Prevalência da Infecção pelo Helicobacter pylori na população assintomática adulta e pediátrica
Descrição: Determinar a prevalência da infecção pelo Helicobacter pylori em indivíduos saudáveis, assintomáticos do ponto de vista digestivo em 120 estudantes de medicina da Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais, 20 residentes do Hospital Universitário São José e em 100 pacientes do Ambulatório de Pediatria e Clínica Médica atendidos no Ambulatório da Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Francisco Silveira - Integrante / Nulma Souto Jentzsch - Integrante / Mario Inácio Carneiro Neto - Integrante / Larissa Farinha Guanaes - Integrante.
2012 - Atual
Prevalência de sintomas digestivos em mulheres
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Francisco Silveira - Integrante / Nulma Souto Jentzsch - Integrante.
2012 - Atual
Determinação da prevalência de supercrescimento bacteriano do intestino delgado em pacientes com Distúrbios Funcionais Gastrointestinais (Dispepsia Funcional, síndrome do intestino irritável, constipação intestinal) e em indivíduos assintomáticos (grupo c
Descrição: O supercrescimento bacteriano do intestino delgado (SCBID) tem sido diagnosticada com frequência cada vez maior em pacientes portadores de enfermidadesintestinais, especialmente em pacientes com doenças inflamtórias intestinais e síndrome intestino irritável. Estudos populacionais têm demonstrado que em indivíduos assintomáticos a prevalência da SCBID varia de 0 até 20%. No Brasil, no entanto, não existem estudos de prevalência dessa síndrome em pacientes com sintomas digestivos e em indivíduos assintomáticos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Alessandra Maciel Almeida - Integrante / Francisco Silveira - Integrante / Nulma Souto Jentzsch - Integrante.
2011 - Atual
Dosagem do óxido nítrico exalado em crianças asmáticas em uso de corticoterapia inalatória atendida no Serviço Unificado de Saúde de Belo Horizonte
Descrição: Estudo do óxido nítrico (marcador inflamatório) no decorrer do tratamento da asma com corticoide inalatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Integrante / Nulma Souto Jentzsch - Coordenador / Uarlhinsom Oliveira Andrade - Integrante / Gabriela de Cássia Gomes Silva - Integrante / Alessandra Lessa Carvalho Moreira - Integrante.
2009 - 2011
Detecção da Síndrome do Supercrescimento Bacteriano utilizando o Teste do H2 expirado com glicose: Comparação entre pacientes e controles saudáveis
Descrição: A síndrome do supercrescimento bacteriano intestinal (SSCBI) é uma condição definida pelo aumento do número de bactérias excedendo a concentração de 105 bactérias/mL no suco jejunal. SSCBI é uma causa comum de má absorção e má nutrição, sobretudo entre idosos, pacientes com estase intestinal, distúrbio motor e casos de ,hipocloridria, ou mesmo acloridria. Cultura de aspirado jejunal é ainda considerado o método padrão-ouro para o diagnóstico dessa síndrome. No entanto, inúmeros problemas e dificuldades inerentes a esse método contribuem para que o teste do hidrogênio expirado, utilizando glicose ou lactulose como substrato, seja, atualmente, o método mais empregado para detecção de supercrescimento intestinal. Nos últimos anos, a SSCBI vem sendo associada também a diversas outras condições como doença celíaca, pancreatite crônica, hipotireoidismo, doença de Parkinson, fibromialgia e distúrbios gastrointestinais funcionais. Contudo, entre nós, não existem estudos comparando resultados do teste do H2 expirado de indivíduos com sintomas clínicos e suspeita diagnóstica de SSCBI, e de voluntários sadios, que possam determinar a prevalência de supercrescimento bacteriano intestinal na população em geral. Pretende-se, pois, a realização de um estudo comparativo entre os resultados obtidos no teste do H2 expirado, utilizando a glicose como substrato, de pacientes com suspeita clínica da síndrome do supercrescimento bacteriano intestinal e voluntários saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador.
2009 - 2011
A experiência do serviço de gastroenterologia do Hospital das Clínicas da UFMG no diagnóstico de intolerância à lactose através da utilização do teste do H2 expirado
Descrição: Atualmente, o método de escolha para se avaliar má absorção de lactose é o teste de hidrogênio expirado. É um teste respiratório, não invasivo, não radioativo, seguro, simples, acurado e que é bem tolerado, inclusive pelas crianças.
O objetivo do estudo é avaliar o resultado (positivo/negativo) do teste de H2 expirado após sobrecarga de 25g de lactose em pacientes atendidos no Instituto Alfa de Gastroenterologia do HC-UFMG para determinar a prevalência de intolerância à lactose nesses pacientes avaliando também a presença de sinais e sintomas durante a realização do teste tais como diarréia, dor abdominal, náuseas, vômitos, borborismos intestinais e flatulência, e sua correlação com valores obtidos no teste do H2 expirado.
Através da análise observacional de 1200 resultados de testes respiratórios de intolerância à lactose, provenientes do banco de dados do setor de testes respiratórios do Instituto Alfa de Gastroenterologia do Hospital das Clínicas da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador.
2004 - 2005
Descrição de mastigação em pacientes com Dispepsia Funcinonal
Descrição: O projeto destina-se a descrever detalhadamente a mastigação em pacientes com dispepsia funcional. Os pacientes foram selecionados no ambulatório de dispepsia do Instituto Alfa de Gastroenterologias do Hospital das Clínicas da UFMG. A avaliação da mastigação inclui palpação dos músculos mastigatórios, observação direta e filmagem da mastigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Andrea Rodrigues Motta - Integrante.
2004 - 2005
Estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, de grupo paralelos, controlado com placebo e com duração de 4 semanas, para avaliar a eficácia de tegaserode no alívio dos sintomas da Síndrome do Intestino irritável em pacientes do sexo feminino
Descrição: Este  é um estudo prospectivo,  multicêntrico, tandomizado, duplo-cego, contraolado por placebo, de grupos paralelos, em pacientes do sexo feminino com SII, excluindo aquelas com diarréia predominante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Andrea Rodrigues Motta - Integrante.
2001 - 2003
Valor do teste sorológico rápido no diagnóstico da infecçãok por Helicobacter pylori
Descrição: Determinar a sensibilidade, especificidade, acúracia, valor preditivo positivo e valor preditivo negativo de um teste sorológico rápido, qualitativo, empregando sangue total obtido por micropunção digital, para detecção de anticorpos IgG específicos anti-H.pylori em três situações clínicas: 1-Crianças virgens de tratamento anti-H.pylori;2-Adultos antes do tratamento anti-H.Pylori;3-Adultos lem diferentes momentos depois do tratamento anti-H.pylori.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Luiz Gonzaga Vaz Coelho - Integrante / Luciana Dias Moretzsohn - Integrante / Osmar Reni Trindade - Integrante / Ana Flávia Passos Ramos - Integrante / Frederico Duarte Garcia - Integrante / Fernanda de Queiroz Vieira Campos - Integrante / c h d miranda - Integrante / Ana Cristina Moreira - Integrante / Fabrícia Silva de Castro - Integrante / Joana Barbosa Alves de Souza - Integrante / Luiz Paula Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Bismuth concentration in blood saliva, gastric mucosa, and urine, before and after intramuscular injfection in health adult volunteers
Descrição: Determinar concentração de bismuto no sangue, saliva, mucosa gástrica e urina, antes e depois da injeção intramuscular de subsaliciato de bismuto em quatro voluntários sadios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Integrante / Luiz Gonzaga Vaz Coelho - Coordenador / Luiz de Paula Castro - Integrante / Luciana Dias Moretzsohn - Integrante / Madelaine de Lourdes Bueno - Integrante / Olguita Geralda Ferreira Rocha - Integrante / Celso Azevedo - Integrante.
2000 - 2001
Terapia tripla com Lanzoprazol, Claritromicina e Amoxicilina, por dez dias, na erradicação do Helicobacter Pylori em portadores de úlcera duodenal
Descrição: Estudo Clínico aberto para avaliar o efeito do tratamento anti-H.pylori composto de Lanzoprazol, Claritromicina e Amoxicilina durante 10 dias em pacientes portadores de úlcera duodenal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Luiz Gonzaga Vaz Coelho - Integrante / Luiz de Paula Castro - Integrante / Luciana Dias Moretzsohn - Integrante / Flávio José de Castro - Integrante / Osmar Reni Trindade - Integrante / J M M Franco - Integrante / W L S Vieira - Integrante / Silas C Carvalho - Integrante.Financiador(es): Federação Brasileira de Gastroenterologia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Avaliação de dois regimes terapêuticos anti-H.pylori, usados em tomada única diária em familiares de primeiro grau de portadores de neoplasia gástrica infectados por H.pylori
Descrição: Avaliar o efeito de dois regimes anti-H.pylori utilizando Lanzoprazol, Claritromicina de liberação lenta e Furazolidona, empregados uma vez ao dia, durante sete dias, bem como efetuar a serotipagem do microorganismo nos indivíduos infectados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Coordenador / Luiz de Paula Castro - Integrante / Madelaine de Lourdes Bueno - Integrante / Gustavo Miranda Martins - Integrante / Leonardo Gomes Lopes - Integrante / Rosana Bacelete de Morais - Integrante / c h d miranda - Integrante / Gerdsom Magno Barbosa - Integrante / Luisa Lima Carceroni - Integrante / Maria Carolina Rodrigues Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Azitromicina, Furazolidona e Omeprazol na terapêutica anti-H.pylori
Descrição: Ensaio clínico, comparativo entre quatro regimes terapêuticos anti-H.pylori. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria do Carmo Friche Passos - Integrante / Luiz Gonzaga Vaz Coelho - Coordenador / Luiz de Paula Castro - Integrante / Luciana Dias Moretzsohn - Integrante / Yvon Chausson - Integrante / Flávio José de Castro - Integrante / Antônio Carlos Torres da Costa - Integrante / Fabiana A Nunes - Integrante / Jerônimo Martins de Andrade - Integrante / J M M Franco - Integrante / W L S Vieira - Integrante.