2021 - Atual
LEPADC ? Laboratório de Estudos e Pesquisa sobre Aprendizagem e Desenvolvimento Humano na Perspectiva Construtivista
Descrição: Integra atividades desenvolvidas na linha 3, núcleo 1 do programa de pós-graduação em educação (PPEDU) e do Centro Psicopedagógico-UEL. Epistemologicamente apoiado na obra de Jean Piaget (1880-1996), se propõe a realizar investigações que integram pesquisa e extensão. Tem como objetivo geral: acolher na condição de projeto guarda-chuva, pesquisas diagnósticas e interventivas sobre a aprendizagem escolar e dificuldades escolares, bem como relacionadas ao desenvolvimento humano em seus aspectos cognitivo, afetivo, social, motor, sociomoral e comportamental, além de promover oficinas psicopedagógicas à estudantes e professores da rede básica de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo de Souza Gonçalves - Integrante / Francismara Neves de Oliveira - Coordenador / Silvana Thomas - Integrante / Guilherme Aparecido de Godoi - Integrante / Leandro Augusto dos Reis - Integrante / Ana Carolina Mexia Aleixo - Integrante / Sidney Lopes Sanchez Júnior - Integrante / Maria Fernanda Maceira Maurício - Integrante / Orlando Mendes Fogaça Júnior - Integrante / Ana Cláudia Saladini - Integrante / Ângela da Silva - Integrante / Caroline Belinato Ramos - Integrante / Priscila Cardoso Weber - Integrante / Sérgio Luis Evangelista de Almeida - Integrante.
2018 - Atual
O preconceito de classes sociais na visão de estudantes de ensino técnico: um estudo embasado no aporte teórico da epistemologia genética
Descrição: O presente projeto, orientado pela epistemologia genética de Jean Piaget, propõe relacionar aspectos cognitivos, afetivos e sociais subjacentes às significações produzidas por estudantes de uma instituição pública de ensino técnico quanto ao preconceito de classes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Eduardo de Souza Gonçalves - Integrante / OLIVEIRA, Francismara Neves de - Coordenador / Églin Ribeiro dos Santos - Integrante / Guilherme Aparecido de Godoi - Integrante / Ana Carolina Mexia Aleixo - Integrante / Anna Julia Carvalho de Moura - Integrante / Sidney Lopes Sanchez Júnior - Integrante / Maria Fernanda Maceira Maurício - Integrante.
2017 - 2021
Conhecimento social e suas relações com a construção de possíveis e abstração reflexionante: possibilidades para a promoção da resiliência no espaço escolar
Descrição: A presente pesquisa, apoiada neste referencial teórico se caracteriza como estudo evolutivo que objetiva investigar as relações entre a construção do conhecimento social e o desenvolvimento cognitivo, no que se refere à pobreza, resiliência e insucesso escolar, cotejadas com o desenvolvimento da abstração reflexionante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo de Souza Gonçalves - Integrante / OLIVEIRA, Francismara Neves de - Coordenador.
2014 - 2015
Significados produzidos por alunos do Ensino Fundamental nas atividades de investigação
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo verificar a elaboração dos significados por alunos do ensino fundamental durante a realização de atividades investigativas e sua transferência para situações problema posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Eduardo de Souza Gonçalves - Integrante / Andreia de Freitas Zômpero - Coordenador / Helenara Regina Sampaio Figueiredo - Integrante.
2010 - 2013
Estratégias de aprendizagem cognitivas e metacognitivas utilizadas por alunos da pós-graduação lato sensu no ensino à distância
Descrição: Objetivo: investigar quais estratégias de aprendizagem têm sido utilizadas pelos alunos da pós-graduação lato sensu que participam de cursos à distância poderá contribuir no sentido de orientar sobre o melhor uso de estratégias de aprendizagem nesta modalidade de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Carlos Eduardo de Souza Gonçalves - Integrante / ALLIPRANDINI, Paula Maria Zedu - Coordenador.