2021 - Atual
Hermenêutica Constitucional
Descrição: Pretende analisar a delimitação e a reserva constitucional dos Direitos Fundamentais e estudar os aspectos constitutivos do uso da hermenêutica constitucional na efetivação dos Direitos Fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jeferson Antonio Fernandes Bacelar - Integrante / Frederico Antonio Lima de Oliveira - Coordenador / Alberto de Moraes Papaléo Paes - Integrante / Evanilde Gomes Franco - Integrante.
2020 - Atual
EFETIVIDADE DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: A pesquisa pretende estudar a efetividade, sob perspectiva jurídica e sociológica, identificando se existem indicadores consistentes que garantam confiabilidade às pesquisas desenvolvidas quanto ao tema. No âmbito do estudo aplicado, incentivará estudos direcionados aos direitos fundamentais sociais: educação, saúde, habitação e assistência aos desamparados. Podendo propor, a partir da reflexões críticas, soluções legislativas ou jurisdicionais, bem como intervenções no campo das políticas públicas, em especial nas unidades subnacionais da Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jeferson Antonio Fernandes Bacelar - Coordenador / Frederico Antonio Lima de Oliveira - Integrante / Ricardo Augusto Dias da Silva - Integrante / Evanilde Gomes Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
Direito Internacional para o Século XXI
Descrição: No atual momento da sociedade mundial, o Direito Internacional mais uma vez eleva-se na dinâmica do sistema normativo, seja universal, regional ou sob a égide local. No cenário de conflitos que não mais se conformam à lógica estatal na busca de soluções, em que o Direito da Guerra não mais se ajusta a concepção de um constructo de Paz e coexistência pacífica entre os povos, temos que fortalecer as teorias, os estudos, as pesquisas e a disseminação do conhecimento na seara internacional. A Universidade é o locus por excelência para o desenvolvimento de espaços de diálogos normativos, interpretativos e, por que não, criativos, a partir da análise das circunstâncias e experiências que cercam o indivíduo. O Direito Internacional há muito não cinge-se a debates entre os Estados e Organizações Internacionais, o legado da Segunda Grande Guerra Mundial deve sempre ser fortalecido, ao afirmar a inserção do indivíduo como sujeito de direito internacional, bem como o desenvolvimento do Direito Internacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jeferson Antonio Fernandes Bacelar - Coordenador / Carla Noura Teixeira - Integrante.
2014 - 2018
Direitos Humanos, Ética e Hermenêutica
Descrição: O grupo visa à consolidação de pesquisadores dedicados à compreensão da dimensão ética dos direitos humanos. Como modo filosófico de interpretar a Constituição e as Declarações que positivam esses direitos, a hermenêutica recupera a relação entre direito e ética no âmbito da filosofia prática, que se perdeu com a ascensão do positivismo jurídico moderno, pautado na metodologia das ciências naturais. Criticando essa matriz teórica positivista, o principal objetivo desse grupo é ressaltar a tradição histórica da filosofia moral e política a que pertencem os direitos humanos, recuperando a dimensão prudencial do saber jurídico.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (8) . Integrantes: Jeferson Antonio Fernandes Bacelar - Integrante / Weyl, Paulo. - Coordenador / Saulo Monteiro Martinho de Matos - Integrante.
2013 - 2021
HERMENÊUTICA CONSTITUCIONAL
Descrição: Os estudos a serem desenvolvidos no grupo visam traçar uma linha geral de analise a partir da observância dos Direitos Fundamentais e de seus aspectos jurídicos de interesse, inclusive, os que vêm sendo tratados no debate internacional acerca dos fundamentos filosóficos e doutrinários da hermenêutica na atualidade. Objetiva-se, como um todo, para as pesquisas do grupo, buscar possíveis respostas para o exercício eficaz da hermenêutica constitucional e de bases filosóficas para o preenchimento legítimo das lacunas quer axiológicas, quer conceituais de sentido e significado, cada vez mais presentes nos textos constitucionais do mundo, em particular, aqueles considerados analíticos como o brasileiro, buscando-se com isso, possibilidades para a redução do deficit democrático e do déficit de legitimidade hoje existentes em nossa ordem constitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jeferson Antonio Fernandes Bacelar - Integrante / Frederico Antonio Lima de Oliveira - Coordenador / Alberto de Moraes Papaléo Paes - Integrante.