2023 - Atual
Inovação na Qualidade e Produção de Moldes Auriculares para conexão com aparelho de amplificação sonora individual .
Descrição: O projeto tem por objetivo verificar a viabilidade real, com estudos de custo e benefícios de confecção de moldes auriculares para adaptação de aparelhos de amplificação sonora individual a partir do escaneamento do pavilhão e conduto auditivo para produção digital em impressora 3D. Serão testados materiais diversos e formas de produção para verificação de conforto e aceitação dos usuários e para avaliação do ganho auditivo e manutenção das características acústicas importantes para uma boa compreensão de fala. Para isso, os usuários de aparelhos de amplificação sonora de serviço público de saúde auditiva receberão os moldes para adaptação de aparelhos realizados com pré-moldagem e produzidos de forma manual. Eles serão, em seguida, convidados a realizarem o escaneamento de seu ouvido para produção digitalizada de seu molde, com materiais diversos (silicone, resina e filamentos flexíveis). Com os protótipos e o molde convencional, será realizado o ganho de inserção com as medidas acústicas a partir do microfone sonda com cada um para verificar a qualidade e intensidade do som amplificado. Será testada também a percepção de fala com testes específicos. Dessa forma, espera-se comprovar a viabilidade mercadológica e os benefícios para essa amostra da população que a cada 6 meses ou 12 meses deve realizar a pré-moldagem caracterizado como um procedimento incômodo e até mesmo de alto risco, nos casos pós-cirúrgicos e que, como são produzidos manualmente, são onerosos em tempo e muitas vezes ainda chegam com defeitos de produção. A ideia de inovação trará qualidade e conforto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Coordenador / Valeria Reis do Canto Pereira - Integrante / Isabella Monteiro de Castro Silva - Integrante / Bruna Brainer Teles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um modelo para o emprego da Manufatura Aditiva para a Produção de Peças Finais de Produto
Descrição: Nos últimos 30 anos, o uso das tecnologias de manufatura aditiva passou por transformações, iniciou-se com aplicações para produção de protótipos e hoje a tecnologia passa a configurar como uma opção para produção de peças de produtos acabados. Estudos apontam para o potencial de novos negócios para pequenas e médias empresas a partir do emprego da manufatura aditiva. Contudo, uma das principais limitações para adoção da Manufatura Aditiva para produção de peças finais na cadeia de suprimentos é a carência de conhecimento sobre as capacidades e limitações desta tecnologia. Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um modelo de referência para o emprego da manufatura aditiva para produção de peças finais de produtos em ambiente distribuído. A metodologia da pesquisa esta divida em três níveis: no primeiro nível o de projeto compreende as diretrizes da transformação digital (ou indústria 4.0) que está baseada em princípios de gerenciamento de dados em tempo real, interoperabilidade, virtualização, descentralização, agilidade, orientação ao serviço e processos de negócios integrados. No segundo nível tem-se a implementação os projetos pilotos, compostos por projetos de graduação (Final de curso, Iniciação Científica e Tecnológica) e pós graduação (mestrado e doutorados). No terceiro Nível temos a transferência tecnológica envolvendo a construção de documentos e treinamentos realizadas por meio de workshops e cursos de curta duração com a relação com startups e profissionais do mercado alimentando uma nova rodada de conhecimentos com os interessados. Este corpo de conhecimento, modelo de referência, é baseado na Engenharia de Sistemas Baseada em Modelos (MBSE: Model Based System Engineering)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Coordenador / Alexandre Crepory Abbott de Oliveira - Integrante / Luisa Bueno Brito - Integrante / Gabrielle Araújo César - Integrante / Gabriel Queiroz Gongora - Integrante / Yasmin Yunes Salles Gaudart - Integrante / Rodrigo Sundfeld Lima - Integrante / JOÃO VITOR PEREIRA DA SILVA - Integrante.
2019 - Atual
Sistema Alfa Crux de comunicação via satélite
Descrição: O Sistema Alfa Crux é a primeira missão espacial financiada pelo Governo do Distrito Federal, via Fundação de Amparo à Pesquisa do DF, com apoio institucional da Agência Espacial Brasileira, e sob a coordenação da Universidade de Brasília. O projeto em questão propõe um sistema de comunicação com desdobramentos práticos e de pesquisa para a sociedade civil e militar, permitindo à equipe envolvida obter conhecimentos sobre tecnologia aeroespacial, com experiências e habilidades inovadoras, ao trabalharem no desenvolvimento de um satélite da fase inicial até o seu lançamento. A pesquisa e desenvolvimento envolvendo arquiteturas típicas de satélites e cargas úteis proporcionará soluções inovadoras no que se refere ao uso e aplicações de tecnologia de nano-satélites. Trata-se de um projeto de pesquisa e inovação com tarefas de alto nível como gerenciamento, planejamento, análise de riscos, e todas as fases do ciclo de vida de um projeto de tecnologia espacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Integrante / Renato Alves Borges - Coordenador / ROMULO DELMONDES - Integrante / Chantal Cappelletti - Integrante / Simone Battistini - Integrante / Marina Andrade Lucena Holanda - Integrante / Rodrigo Cardoso da Silva - Integrante / Arthur Amaral Ferreira - Integrante / Ana Carolina Cabral Pimentel de Melo - Integrante / Lukas Lorenz de Andrade - Integrante / Daniel Chaves Café - Integrante / João Paulo Leite - Integrante / Anderson Tavares Bruscato - Integrante / Leandro Ribeiro Reis - Integrante / Filipe Teixeira Cardoso - Integrante / André Luiz Alonso de Assis - Integrante / Gabriel Pires Iduarte - Integrante / Victoria Maria França Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Projeto para Manufatura Aditiva
Projeto certificado pela empresa ORIGEM COMERCIO E CUSTOMIZACAO DE MOTOS LTDA em 11/03/2020.
Descrição: A manufatura aditiva trouxe novas possibilidades para o projeto e fabricação de peças com novas formas e funcionalidades, e com isso, novas regras para o desenvolvimento e a introdução de novos produtos no mercado. Neste cenário uma nova abordagem para o processo de projeto surge: o Design for Additive Manufacturing (DfAM) que investiga os métodos, técnicas e ferramentas para apoiar o processo de projeto orientado para a manufatura aditiva.
O projeto conta com a parceria com a Startup Origem, que projeta, fabrica e aloca motocicletas elétricas para uso profissional, com um modelo de negócio sistema produto e serviço (PSS - System product Service)
A cooperação com a startup em nível de ensino e pesquisa. A startup disponibiliza recursos para apoiar as dissertações e projetos finais de curso de graduação em temas de seu interesse. 
A sistemática que está sendo proposta tem impacto na adoção da manufatura aditiva para fabricação de peças finais e na transferência desta tecnologia para o setor industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Coordenador / Tiago Camargo Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2021
Laboratório de Fabricação Digital para a Educação Empreendedora em Engenharia
Descrição: Este projeto tem por objetivo  integrar o ensino, pesquisa e a extensão tecnológica,  por meio do estudo do  melhores práticas do Processo de Desenvolvimento de Produtos (PDP) e das metodologias ativas de ensino. Para o desenvolvimento de um ambiente de promoção do empreendedorismo tecnológico no Distrito Federal.
O projeto se auto financia com o fornecimento de serviços técnicos tecnológicos para o ecossistema de inovação no DF envolvendo alunos de graduação e pós-graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Coordenador / Dianne Magalhães - Integrante / Jessica Mendes Jorge - Integrante / Mariana Leite de Araujo - Integrante / Alexandre Crepory A. de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2018 - 2020
Fatores Humanos na Indústria 4.0
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar os fatores humanos na quarta (R)evolução industrial envolvendo os seguintes aspectos: análise da percepção de valor, a saúde e segurança no trabalho e o emprego das tecnologias habilitadoras para indústria 4.0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Coordenador / Rafael Ernesto Kieckbusch - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
Transformação para Indústria 4.0
Descrição: Cooperação com a SAFRAN HE em nível de ensino e pesquisa no tema Indústria 4.0. A empresa disponibiliza recursos para custeio de dissertações e projetos finais de cursos de graduação em Engenharia em temas de seu interesse dentro do contexto da Indústria 4.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Coordenador / Alexandre Crepory A. de Oliveira - Integrante / HALTENBURG, FABIO PINHEIRO DE CARVALHO - Integrante / Alice Fermino - Integrante / Geraldo Pereira Rocha Filho - Integrante / Yasmin Yunes Salles Gaudar - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2018
Estudo do processo de projeto de equipamentos para área da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Coordenador / Beatriz Araujo Rodrigues - Integrante / Bruna Portugal - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Concepção de um novo sistema para oferta de café especiais
Descrição: O presente projeto com base na teoria da Engenharia de Sistemas tem por objetivo conceber um novo sistema para oferta de café especiais prontos para consumo, tem enfoque a geração de alternativas de renda para pequenos produtores de café especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Coordenador / Iana G. Castelo Branco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Jovens Talentos: Iniciação a Pesquisa em Engenharia de Produto
Descrição: Estimular o aluno a iniciação a pesquisa na área de Engenharia de Produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Coordenador / Marina Silva Malta - Integrante / Fabiene Sousa da Vitória - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Desenvolvimento de um detector de aflatoxina para a castanha do Brasil
Descrição: O Brasil vem perdendo mercado da castanha-do-Brasil devido os baixos padrões de qualidade.  Um  dos principais problemas é a contaminação por aflatoxinas. Os métodos de detecção de aflatoxinas são realizados em laboratório os quais requerem tempos de espera  os quais demadam estuturas laboratoriais e um tempo de espera para obtenção dos resultados de análise. A utilização de métodos de identificação em tempo real, biossensores, tem sido uma das soluções para este problema. O projeto de Biossensores envolve diferentes áreas de conhecimento, mecânica, eletrônica e informática, caracterizando-se como o projeto de um sistema mecatrônico. O objetivo desta pesquisa é a partir de uma abordagem metodológica para o desenvolvimento de produtos mecatrônicos desenvolver a concepção de um Biossensor para identificação da aflatoxina em castanhas-do-brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Coordenador / Giselle Amaral Leite - Integrante / Janaína Deane de Abreu Sá Diniz - Integrante / Rudi Henri van Els - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Desmaterialização de produtos: Desenvolvimento do Serviço Conforto Térmico para Edifícios Verdes.
Descrição: O Sistema Produto Serviço, ou PSS (Product-Service System) é mencionado como um dos principais elementos para realizar a desmaterialização dos produtos. A construção civil é uma das atividades econômicas que mais recursos naturais emprega, quer em sua execução, quer na utilização e manutenção ao longo de sua extensa vida útil. O setor vem adotando práticas que buscam a redução do impacto ambiental. Entre os sistemas de certificação ambiental para Edifícios, a Certificação LEED - Leadership in Energy Environmental Design tem  se difundido Adicionalmente, no dia 2/08/2010 foi sancionada a lei de Resíduos Sólidos, nesta o produtor é responsável por todo o ciclo de vida de seu produto. Isso significa que, ao final da vida útil do produto, o fabricante do produto é responsável por sua coleta e disposição final. Os edifícios com certificação LEED possuem requisitos de desempenho energético e controles dos processos bem delineados, os quais servirão de cenário para a aplicação dos conceitos de PSS, referente à desmaterialização de produto ?ar condicionado?. Ou seja, ao invés de fornecer para os edifícios verdes o produto ?ar condicionado? este projeto tem como objeto de estudo o fornecimento do conforto térmico para edifícios verdes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Coordenador / Izabela Freitas Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2017
Investigação de métodos e técnicas de apoio ao processo de desenvolvimento de produtos mecatrônicos
Descrição: As empresas delegam parcelas substanciais das atividades ao longo do ciclo de vida do produto a fornecedores, incluindo partes de seus produtos ou serviços. Este cenário aumentou a intensidade de troca de informações e produtos entre as empresas em a cadeia de suprimentos. Exigindo maior eficácia e eficiência no PDP. Neste ambiente, o Processo de projeto de Produtos/sistemas mecatrônicos é um processo distribuidos,  que envolve um grande número de parceiros e áreas de conhecimento para compor um novo produto ou sistema.  Diante desta problemática, o presente projeto propõe
a investigação de métodos e ferramentas de apoio ao processo desenvolvimento de produtos/sistemas mecatrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25
2011 - 2012
Ambiente Colaborativo de Ensino de Metodologia de Projeto em Engenharia. Fase 1
Descrição: O processo de desenvolvimento de produtos e o processo de projeto, particularmente, se modificaram de forma drástica durante as últimas décadas. A automação do processo de projeto adveio da introdução e rápida popularização da utilização de microcomputadores (sistemas CAD, CAE, CAM e outros). Tal automação, ao lado da sistematização do processo de projeto e com a introdução de novos métodos e ferramentas de projeto (DFX, QFD, TRIZ, FMEA,etc..) levou a redução do tempo de desenvolvimento dos produtos, dos custos associados e  do aumento da qualidade final dos produtos desenvolvidos. No entanto, as ferramentas computacionais de suporte ao projeto, os sistemas computacionais destinados a apoiar o trabalho colaborativo no processo de projeto focalizam especialmente as suas fases finais. Para que um sistema possa suportar de forma eficaz a colaboração em um ambiente distribuído de projeto, os servidores devem ser capazes de prover auxílio ativo na coordenação dos esforços dos projetistas remotamente localizados. Isto envolve,  a tradução de terminologias entre disciplinas, a realização de análises (elementos finitos, por exemplo), serviços de prototipagem e de gerenciamento de projetos, logo a web deixa de ser um mero repositório de informações. O objetivo desta proposta é fornecer uma ferramenta computacional que simule o ambiente colaborativo de desenvolvimento de produtos de empresas para fase de Projeto Informacional. Uma primeira versão da ferramenta computacional para realização de projetos colaborativos foi desenvolvida pelo Prof. Dr. Marcelo G. G. Ferreira (UFSC), em 2006, integrante da equipe de projeto, entretanto são ainda necessários ajustes de configurações e funcionalidades para sua utilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Coordenador / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Alberto José Alvares - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - DEG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Desenvolvimento de um protótipo utilizando o modelo de referência mecatrônico
Descrição: O presente trabalho propõe a aplicação de um modelo de referência para desenvolvimento de produtos mecatrônicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Desenvolvimento tecnologico da ceramica vermelha do estado de Sergipe
Descrição: O uso racional de recursos naturais tem sido uma das principais metas universais. Na construção civil, por exemplo, muitos estudos são desenvolvidos a fim de utilizar rejeitos de outros setores como material alternativo para reduzir o custo de produção e aumentar o desempenho. Além disso, muitos estudos a fim de substituir materiais e projetos tradicionais por alternativas que tragam benefícios e impactos diversos. A cadeia produtiva da indústria de construção civil precisa ser mais pró-ativa em relação às mudanças tecnológicas e ao gerenciamento estratégico de suas tecnologias. Os insumos produzidos em cerâmica vermelha usados na construção civil são identificados como um dos principais agentes consumidores de recursos naturais na cadeia produtiva da construção civil, sendo este o principal objeto do presente projeto de pesquisa. Além disso, a carência de procedimentos sistematizados durante o desenvolvimento de novos produtos, durante a produção e a entrega do produto acabado pelo setor de cerâmica vermelha, resultam em produtos de má qualidade, baixa produtividade, alto índice de rejeito de produto acabado, e a proliferação dos problemas ambientais em toda a cadeia produtiva. No presente projeto espera-se contribuir para a organização e modernização do setor de cerâmica vermelha por meio de transferência tecnológica para o setor no estado de Sergipe.O projeto busca estratégias de apoio a melhoria do processo produtivo, caracterização e normatização dos produtos no APL de Cerâmica Vermelha do Baixo São Francisco. Pretende-se atuar na melhoria dos produtos, especialmente nas suas propriedades físicas, mecânicas, além de racionalizar o uso das argilas extraídas do meio ambiente e do uso resíduos de outros processos industriais. O projeto tem inserção no sistema local de inovação e áreas estratégicas do estado de Sergipe, incluindo Cadeia Produtiva da Construção Civil e o Arranjos Produtivos Locais da Cerâmica Vermelha... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Integrante / Veruscka Vieira Franca - Integrante / Luiz Alberto Cardoso dos Santos - Integrante / Danisson Luiz dos Santos Reis - Integrante / Ledjane Silva Barreto - Coordenador / sandro griza - Integrante / Euler Araújo dos Santos - Integrante / Marcelo Massayoshi Ueki - Integrante / Bruno Luan Carvalho Leite santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2008
Instituto Fábrica do Milênio
Descrição: Os objetivos gerais do Instituto Fábrica do Milênio (IFM) podem ser entendidos como a proposição, o desenvolvimento e a disseminação de mecanismos para o aumento da competitividade e do conhecimento científico e tecnológico das empresas instaladas no país, através da formação de um cluster de pesquisas integradas, abordando os os temas que determinam hoje a competitividade de empresas de manufatura. O conjunto de instituições e projetos envolvidos formam uma massa crítica que os capacitam a desenvolver um espectro de pesquisas (que abrangem desde o desenvolvimento de tecnologias industriais básicas até elementos de gestão) que podem, se organizadas de forma integrada, contribuir efetivamente para o desenvolvimento das indústrias brasileiras. Desta forma, o papel principal da coordenação do IFM é o de gerir a integração destes projetos com base nas necessidades industriais brasileiras e promover a difusão de seus resultados. Os mecanismos de difusão incluirão desde formas de difusão em massa como, por exemplo, o portal de conhecimento em manufatura via Internet até a efetiva implantação de projetos e testes em empresas afiliadas. Instituições Participantes da Rede: USP/São Carlos; ICMC; UFMG; UFU;UFPE; UFRN; EMBRAPA/CNPDIA; UFBA/ CIMATEC; CNEN/IPEN; UNICAMP; UFSC; UFSCar; UNESP;UNIMEP; SENAI-RGS; SOCIESC. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Andrea Cristina dos Santos - Integrante / Fernando Antonio Forcellini - Coordenador / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Luiz Fernando Segalin de Andrade - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24