2017 - 2022
Educação, Tecnologias e Processos Formativos: políticas e práticas
Descrição: O projeto dá continuidade à pesquisa ?Formação de professores e profissionalidade docente: a educação a distância em foco?(2015-2018) e reúne pesquisadores que investigam temáticas voltadas à  formação de professores, na interface com as políticas de formação para a educação a distância, as tecnologias e as práticas pedagógicas. O projeto integra o Grupo de Pesquisa Educação e Tecnologias, do qual participam doutorandos, mestrandos, pesquisadores convidados e alunos da Graduação. A pesquisa tem como foco: formação tecnológica de professores; políticas educacionais e processos formativos na educação a distância; desenvolvimento profissional dos docentes do ensino superior na interrelação com as tecnologias digitais; trabalho docente na educação a distância; tecnologias digitais nas práticas pedagógicas de docentes do ensino superior e da educação básica; tecnologias e inovação na educação. Um dos focos da pesquisa centra-se na investigação das políticas de expansão do sistema de ensino superior na educação a distância e o cenário educacional que vem sendo criado a partir da oferta de cursos a distância, por instituições de ensino superior públicas e privadas, nas diferentes áreas do conhecimento em todo o país, especificamente na área de formação de professores. METODOLOGIA: A pesquisa, de abordagem qualitativa, explora o estudo crítico-analítico de documentos legais sobre a educação a distância e a produção científica no campo das tecnologias digitais na educação e constitui-se num campo de análise dos dados coletados com sujeitos da educação superior e da educação básica, envolvidos nos processos formativos  com tecnologias digitais e educação a distância. Integram o projeto doutorandos e mestrandos do Programa de Pós-Graduação em Educação, egressos do Programa e pesquisadores convidados, sendo que os resultados têm sido apresentados em eventos científicos da área e publicados em periódicos e anais de eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador / Robnaldo Fidalgo Salgado - Integrante / Luiz Carlos Nunes de Santana - Integrante / Ricardo Galvanese - Integrante / Márcia Apps - Integrante / Juarez Ramos da Silva - Integrante / EDUARDO BESNIYI - Integrante / PATRICIA REGIANE DA SILVA FURLANETO (Mestrado) - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2015 - 2018
Formação de professores e profissionalidade docente: a educação a distância em foco
Descrição: O projeto insere-se no campo da Formação de Professores, na interface com as políticas de formação para a educação a distância, as tecnologias e as práticas pedagógicas. Integra o Projeto Educação a distância: políticas e práticas, desenvolvido  no Grupo de Pesquisa Educação e Tecnologias, sob coordenação da referida professora e do qual participam doutorandos, mestrandos, pesquisadores convidados e alunos da Graduação. A pesquisa investiga processos formativos de professores para a educação a distância no âmbito das políticas institucionais, práticas pedagógicas com o uso de tecnologias, profissionalização docente, entre outras temáticas.  Um dos focos está voltado para investigação das políticas de expansão do sistema de ensino superior na educação a distância e o cenário educacional que vem sendo criado a partir da oferta de cursos a distância nas diferentes áreas do conhecimento em todo o país. METODOLOGIA: A pesquisa, de abordagem qualitativa, analisa os textos legais sobre a educação a distância e a produção científica na área. Investiga a formação de professores para a atuação na educação a distância por meio de análise e interpretação de dados colhidos na empiria, tomando como sujeitos, preferencialmente, professores do ensino superior, com vistas a um estudo sobre a educação superior a distância e o uso de tecnologias nas práticas pedagógicas dos docentes. Como resultado da pesquisa, foram publicados artigos em periódicos científicos da área, além de artigos publicados em anais de eventos. Também foram produzidas Dissertações, entre elas, KHALIL, Renato Fares. O uso de tecnologia de simulação na prática docente do ensino superior (2012); TEIXEIRA, Douglas de Araújo. Prática docente: dificuldades, possibilidades e transformações das práticas no ensino de Webjornalismo (2013); SALGADO, Robnaldo Fidalgo. Título: TICS em sala de aula: mediação para novas práticas de ensino e aprendizagem (2016); GAMBA, Maristela de Carvalho. Educação profissional: o potencial formativo do Trabalho de Conclusão de Curso dos Cursos Técnicos do Centro Paula Souza (2016); VAZ, Jhonnes Alberto. De engenheiro a professor: a construção da profissionalidade docente (2016); ABREU; Thiago Pedro de. O trabalho docente na educação a distância: professor ou tutor? (2017); CARVALHO, Alexandro Farias de. A construção da prática pedagógica dos professores do Curso de Ciências Contábeis  na educação a distância (2017). 
Palavras-chave: Educação a distância. Políticas de formação de Professores. Tecnologias na educação. Prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador / Robnaldo Fidalgo Salgado - Integrante / Luiz Carlos Nunes de Santana - Integrante / Ricardo Galvanese - Integrante / João Carlos de Souza - Integrante / Camila Emilio de Moraes - Integrante / Márcia Apps - Integrante / Juarez Ramos da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
PIBID: Formação de professores e aprendizagem da docência no espaço-tempo de formação
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar a formação inicial e como os alunos se inserem no espaço-tempo de formação, aqui caracterizado como a diversidade de espaços, que compreende a formação inicial na Graduação e o espaço da escola, onde atuam os diferentes atores educacionais e onde se dá a compreensão da prática. A pesquisa, de abordagem qualitativa, encontra-se em fase inicial e envolve alunos da Universidade Católica de Santos, que participaram do PIBID (PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSA DE INICIAÇÃO À DOCÊNCIA) no segundo semestre de 2012, e professores pesquisadores dos cursos de Graduação que coordenaram os projetos em suas respectivas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador.
2009 - 2022
Formação de professores e profissionalidade docente: a educação a distância em foco
Descrição: A pesquisa é parte do Projeto mais amplo, intitulado ?Educação a distância: políticas e práticas?, que vem sendo desenvolvido no Programa desde o ano de 2007, tendo gerado  publicações em periódicos e em anais de eventos, além de Dissertações. Investiga a formação de professores, com foco nos processos formativos voltados para a educação a distância, buscando compreender como se dá essa formação no âmbito das políticas institucionais e qual o significado desse processo na construção da profissionalidade. Os resultados publicados em periódicos e em anais de eventos (GILBERTO, 2009; 2010; 2011; GILBERTO e GONÇALVES, 2009; GILBERTO e CAMPELLO (2009); SILVA, 2011; 2012; NÓBREGA, 2011), além das Dissertações defendidas sobre essa temática (NAVARRO, 2007; CAMPELLO, 2009; GONÇALVES, 2009; NÓBREGA, 2013; SILVA, 2013; GILBERTO, 2014) têm apontado a necessidade de formação qualificada, tanto para profissionais do ensino superior quanto da educação básica, assim como a necessidade de aprofundamento sobre políticas educacionais e também sobre as diretrizes institucionais, considerando a expansão da educação a distância na formação de professores para o ensino básico e superior. 
Palavras-chave: Educação a distância; Políticas de Formação. Profissionalização docente. Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador / Adilson Luiz Gonçalves - Integrante / Leandro Fabrício Campello - Integrante / Renato Fahres Kalil - Integrante / Juliana Janaína Tavares Nóbrega - Integrante / Fernanda Casquiero de Souza - Integrante / Jhonnes Alberto Vaz - Integrante / Maria da Conceição Oliveira - Integrante / Robson Nunes da Silva - Integrante / Robnaldo Fidalgo Salgado - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2008 - 2011
Práticas docentes de leitura
Descrição: A pesquisa investiga a prática docente, com ênfase nas práticas de leitura de professores do ensino fundamental e médio, com vistas a conhecer as dificuldades e as possibilidades oferecidas para a formação do sujeito, no processo de educação do olhar, entendido como forma de educar o indivíduo para a análise crítico-reflexiva da prática docente. Tem como foco os estudos sobre leitura de textos verbais e não verbais e sua relação com o contexto escolar, com vistas a conhecer os processos de utilização das imagens na prática docente, com particular enfoque para a relação entre a produção do objeto visual e a interpretação das imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador / Luciana Franco - Integrante / Leide Patrício Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Processos formativos em educação a distância
Descrição: A pesquisa é parte do Projeto ?Educação a distância: políticas e práticas?, desenvolvido no Grupo de Pesquisa Educação e Tecnologias da Universidade Católica de Santos e tem por objetivo investigar os processos formativos de professores para atuar na modalidade  de ensino a distância, com foco na construção da docência do profissional de educação, seja na educação inicial ou na educação continuada. Busca compreender como se dá essa formação no âmbito das políticas institucionais que têm como meta a formação de profissionais para a educação a distância e o significado desse processo na construção da identidade do professor.  
Palavras-chave: educação a distância; processos formativos; profissionalização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador / Maria de Lourdes Silva - Integrante / Adilson Luiz Gonçalves - Integrante / Antonio Reinaldo Navarro - Integrante / Luciana Franco - Integrante / Leandro Fabrício Campello - Integrante / Roselayne Duarte Ammirabile - Integrante / Tereza Crisitna Shimitzu Chagas - Integrante / Joelma Luciene Molinari - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2008
A Imagem na Pesquisa em Educação
Descrição: A pesquisa tem como tema a utilização da imagem na Pesquisa em Educação e objetiva investigar o modo como os pesquisadores têm utilizado as imagens em suas pesquisas, com particular enfoque para a relação entre a produção do objeto visual e a interpretação que se faz das imagens, seja em forma de relatos, seja através da elaboração de legendas ou de criação de outras imagens. Tem, como fundamento pressupostos teóricos de Bogdan (1994), Bauer entre outros que estudaram a utilização de imagens na pesquisa qualitativa. Busca discutir a importância da produção visual como ferramenta que possibilita ao pesquisador aprofundar aspectos da pesquisa que vão além do discurso produzido, visto que a imagem é um produto de cultura que possui uma estrutura específica, cujos componentes é preciso desfolhar no processo de interpretação. Com base em publicações recentes que utilizaram imagens em pesquisas na área de educação, o presente trabalho procura apontar algumas tendências com o uso da imagem, a partir de resultados de dados coletados até o momento e que podem ser sintetizados em: pesquisas voltadas para a educação do olhar; pesquisas que incorporam narrativas, que são elaboradas a partir de imagens (produzidas ou não pelos investigadores) e cujo foco centra-se na criação da história do cotidiano escolar com uso de imagens. Estes são ainda resultados parciais, com os quais estamos construindo a história da pesquisa em educação com a utilização de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador / Evani Magalhães Barros Arantes Correa - Integrante / André Rittes - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2006
Saberes compartilhados: a esducação a distância no processo de educação continuada
Descrição: A pesquisa investigou os procedimentos teórico-metodológicos na utilização de ferramentas para a educação a distância em projetos de educação continuada. Discutiu a questão da teoria e da prática em pesquisas que focaram a educação continuada a distância, com objetivo de conhecer como se dá o processo de mediação pedagógica nos cursos a distância e quais as  relações que conduzem o docente a novas aprendizagens e aos saberes que incorporam o vínculo social às concepções diferenciadas de espaço e tempo.
Palavras-chave: educação a distância; educação continuada; mediação pedagógica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador / Roselayne Conceição Duarte - Integrante / Daiane do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Educação, linguagem e conhecimento nos processos formativos
Descrição: A pesquisa investiga a relação entre educação e linguagem enquanto processo de produção de significado, com vistas ao estudo dos diferentes tipos de linguagem nos processos formativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador / André Rittes - Integrante / Renata Valente Vilela - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Outra.Número de produções C, T & A: 20
2002 - 2002
Levantamento da situação educacional da Baixada Santista
Descrição: O Projeto fez parte do Projeto do Grupo de Pesquisa Formação de Educadores, cujo objetivo foi elaborar um Banco de Dados. Nesta pesquisa foi feito o levantamento de dados para traçar o perfil do estudante de Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2003
As novas tecnologias em Educação
Descrição: A pesquisa investigou o uso das novas tecnologias em Educação, centrando-se nas questões epistemológicas e nos processos de construção do conhecimento gerados pelas novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador / Dalva Mendes - Integrante / Maria Cristina Tuzzollo Vidaller - Integrante / Melissa elias Vianna - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Outra.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2003
O pensamento crítico de Fidelino de Figueiredo
Descrição: A pesquisa investigou o pensamento crítico de Fidelino de Figueiredo, quer em relação aos ensaios literários, quer no que tange à produção do autor voltada para aspectos sócio-críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 2001
Poética de Guimarães Rosa
Descrição: A pesquisa resultou em estudo comparativo entre literatura e artes plásticas, objetivando a constituição da imagem literária e da imagem pictórica e os processos narrativos incorporados a essas imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1996
Guimarães Rosa e Bernardo Guimarães
Descrição: Trata-se de um estudo comparativo entre a obra de Bernardo Guimarães e Guimarães Rosa,com enfoque na questão da narrativa oral e dos papéis que o narrador desempenha no jogo dos discursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador / Layss Teodoro Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.Número de produções C, T & A: 6
1991 - 1996
Recursos audiovisuais: uma visão construtivista
Descrição: Pesquisa voltou-se para o estudo da imagem fixa e em movimento, com objetivo de analisar a construção das imagens, sintaxe e ritmo. Centrou-se na investigação de imagens televisivas e nas técnicas construtivas dessas imagens, desvendando os procedimentos de montagem e a pluralidade de significações produzidas pela imagem eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irene Jeanete Lemos Gilberto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Outra.Número de produções C, T & A: 5