2013 - 2016
Despertando Novos Talentos no Ensino das Ciências - Uma parceria entre IFRJ e ISERJ
Descrição: O projeto proposto se justifica pela busca de uma maior atuação e aprofundamento de determinados conhecimentos/saberes trabalhados na escola, bem como na organização de um contexto que aprofunde o estudo e as relações ocorridas no cenário escolar, quanto as ações, gestos, palavras e constituição de saberes dos alunos participantes do projeto. É com a preocupação constante e própria de educadores, que além de estarem comprometidos com o processo de formação estão envolvidos na grande questão da inserção do cidadão aluno na sociedade, é que este projeto mobiliza, se fortalece e ganha profundidade para, desenvolver programas voltados à formação e ao aperfeiçoamento de professores e alunos na efetivação da Educação Básica. Como apontado no edital, essa estratégia valoriza a criatividade de educadores, pesquisadores e cientistas pioneiros, otimiza recursos públicos, amplia o potencial transformador de boas práticas e mobiliza novos atores, na busca de novos talentos e promoção da inclusão de alunos da rede pública em atividades científicas de elevada qualidade. Conquanto, passa a limpo a vocação e os objetivos das instituições de ensino e fortalece o saber produzido pela humanidade. Desta forma, aproximar pós-graduação, graduação e ensino médio, gerando uma dinâmica virtuosa de reflexão-ação e teoria-prática, se torna indispensável no trabalho com o Ensino de Ciências de forma conexa, sistematizada e pontual. Portanto, capacitar e dar voz aos que atuam na educação alimenta os processos da práxis educativa, da pesquisa e intervenção socioeducacional, com base em valores voltados para o desenvolvimento humano. Neste contexto, o Ensino de Ciências na formação de professores requer um modelo de ciência integrada, que rompa com o pensamento fragmentado e linear, fortalecendo o campo de estudos, análises e intervenção na esfera escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Lopes de Oliveira - Coordenador / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Integrante / Alexandre Maia do Bomfim - Integrante / Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Luiza Rodrigues de Oliveira - Integrante / Eline Deccache Maia - Integrante / Waldmir Araújo Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Estratégias de ensino e desenvolvimento de produtos educacionais em Ensino de Física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre Lopes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
ENSINO DE CIÊNCIAS, FORMANDO NOVOS TALENTOS E REFORÇANDO OS LAÇOS ENTRE O IFRJ E IEGRS
Descrição: RENOVAÇÃO. SUB-PROJETO 1: Narrativas e Construção do Pensamento Científico - A formação dos professores em foco; SUB-PROJETO 2: Prática lúdicas e cidadania; SUB-PROJETO 3: Divulgação científica e arte no Ensino de Ciências; SUB-PROJETO 4: Ensino de Ciências no cotidiano escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Alexandre Lopes de Oliveira - Integrante / Giselle Rôças de Souza Fonseca - Coordenador / Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Alcina Maria Testa Braz da Silva - Integrante / Eline Deccache Maia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.