2014 - Atual
Sistema Automático de Análise Microbiológica
Descrição: Desenvolvimento de um sistema automático de análise microbiológica utilizando sistemas de automação inteligente e redes neurais artificiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Coordenador.Número de orientações: 1
2012 - Atual
Aplicações de Redes de Petri
Descrição: Este projeto tem como perspectiva encontrar novas aplicações das redes de Petri, como aplicações a Veículos Autônomos Inteligentes, Domótica, robótica, entre outras. Nessa perspectiva, as aplicações incluem estudos de novas formalizações que venham a ser inseridas nas redes de Petri, fundamentando novas teorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Coordenador.Número de orientações: 2
2012 - Atual
Controle de Sistemas a Eventos Discretos
Descrição: Nesse projeto, tem-se como objetivo encontrar novos formalismos e paradigmas para fundamentar a automação de sistemas a eventos discretos utilizando redes neurais, redes de Petri, autômatos, linguagens formais, álgebra de dióides, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Coordenador.Número de orientações: 6
2011 - Atual
Estudo de Efeitos Biológicos via Aplicação de Campos Magnéticos Estáticos
Descrição: Os estudos sobre aplicações de campos magnéticos estáticos teve seu início com Franz Mesmer, no Século XVIII. Atualmente, vários estudos vem sendo desenvolvidos com aplicações variadas à biologia e à saúde humana, especialmente, como cura de depressões, ajuda na calcificação de ossos, etc. Este projeto tem por objetivos analisar novas perspectivas de efeitos gerados na biologia e saúde, de forma a determinar novas utilizações do campo magnético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Coordenador / Márcia Bento Moreira - Integrante.
2011 - Atual
Estudo de Efeitos de Aplicação Controlada de Cargas Elétricas em Vegetais
Descrição: Este projeto tem como objetivos analisar efeitos de aplicações de cargas elétricas em sementes e vegetais, de modo a observar possíveis variações em seu desenvolvimento, melhor forma de aplicação destas cargas e desenvolvimento de equipamentos que possam vir a ser utilizados na agricultura, melhorando a produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Coordenador / Márcia Bento Moreira - Integrante.
2009 - Atual
Estudo sobre Propriedades das Redes de Petri
Descrição: Neste projeto têm-se analisado novas definições de matrizes e vetores especiais, que definem características na evolução das Redes de Petri Lugar/Transição. Com estas definições em análise, procedimentos de cálculo para verificação de propriedades de vivacidade, cobertura, controlabilidade e outras vêm sendo estudadas, buscando estratégias para redução de custo computacional na avaliação de modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Coordenador / José Valentim dos Santos Filho - Integrante / Anderson Luiz Fernandes Perez - Integrante / Eliane Pozzebon - Integrante / José Bbismark de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Veículos Autônomos Inteligentes (VAI)
Descrição: Com o advento da tecnologia digital e da eletrônica, muitas aplicações baseadas em técnicas de inteligência artificial foram desenvolvidas. Entre estas, encontra-se o desenvolvimento de Veículos Autônomos Inteligentes (VAI), os quais são de uso frequente nas indústrias entre outros locais, tendo como base a capacidade de se autoguiar em ambientes a partir de decisões tomadas em um sistema de inteligência artificial microprocessado, seguindo informações do exterior recebidas através de sensores. VAIs são freqüentemente utilizados no cotidiano como sistemas embarcados. Esses tipos de veículos são bastante utilizados em várias estratégias robóticas, seja em água, terra ou ar, mostrando-se como uma necessidade ao mundo atual, que cada vez mais apresenta situações em que estes mecanismos se apresentem mais eficientes para tarefas de alta periculosidade, ou tarefas comuns do cotidiano. Além do mais, outras estratégias de desenvolvimento de inteligência que podem ser aplicadas na construção destes veículos, podem ser definidas, como controle supervisório, ou especificidades dos seus paradigmas de modelagem, como o são os autômatos e as redes de Petri. Sendo assim, necessário se torna estudar estes mecanismos, com vistas a fundamentar novas estratégias de controle automático no seu desenvolvimento, que é o objetivo básico deste projeto, dando maior flexibilidade e possibilidades de redução de custos na construção de tais sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Coordenador / José Valentim dos Santos Filho - Integrante / Anderson Luiz Fernandes Perez - Integrante / Eliane Pozzebon - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 6
2009 - Atual
Estudo sobre Efeitos Eletromagnéticos em Transformadores com Núcleo de Ar Alimentados com Tensão Pulsada
Descrição: Este projeto visa analisar efeitos eletromagnéticos em transformadores com núcleo de ar, quando o primário é alimentado com trem de pulsos. Através de experimentos, dados têm sido analisados, em que os efeitos de capacitâncias parasitas são avaliados, os quais geram ressonância, mostrando respostas no secundário em frequências determinadas como senóides com amplitudes maiores que a entrada, não satisfazendo as relações comuns de números de espiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 4
2009 - Atual
Estudo de Reconhecimento de Padrões em Imagens Móveis
Descrição: Várias aplicações à evolução da tecnologia digital tem sido propostos. Entre essas, o processamento de imagens e vídeos para reconhecimento de padrões aplicados à indústria, à segurança pública e privada e tantas outras, vem constantemente se apresentado ao mundo atual. Nessas aplicações, a necessidade de se desenvolver estudos nas áreas de processamento de imagens, redes neurais artificiais, sistemas de vídeo, entre outras, se mostra presente. Das várias aplicações, uma buscada fortemente pela sociedade científica, é o reconhecimento de imagens móveis, que pode ser aplicado em robôs, indústria, computadores, segurança, entre outras, as quais ainda tem um limitante: a maioria dos algoritmos se aplicam a imagens estáticas. Assim, a concepção de um algoritmo que consiga reconhecer um padrão a partir de um vídeo (sequência de imagens estáticas) de um objeto fotografado em vários ângulos diferentes se mostra como uma grande contribuição à área. Este projeto tem como objetivo estudar algumas possibilidades de extração de características em vídeos, partindo de imagens estáticas, de forma a desenvolver um algoritmo que reconheça padrões de objetos definidos em imagens móveis, utilizando estratégias de estruturação de imagens tridimensionais a partir de uma imagem bidimensional (perspectiva) ou via extração de sequências de imagens em vários ângulos de um objeto em um vídeo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2009 - Atual
Estudo sobre Perturbações e Falhas em Sensores na Realimentação de Sistemas de Controle
Descrição: Os sistemas de controle analógicos se apresentam com várias situações que permitem a utilização de dispositivos para garantirem que uma saída requerida seja seguida, a partir de uma entrada definida. Em várias situações dos sistemas, estudos sobre a correção de falhas devido à perturbações introduzidas na malha do sistema, controladores comuns como P, PI e PID são utilizados de forma a garantir a redução dos erros causados por estas. Entretanto, quando uma perturbação age sobre a realimentação do sistema, como uma falha nos contatos do sensor, condições ambientais que produzam variações em suas respostas, ou mesmo alguma interferência que aja sobre o mesmo, como uma interferência eletromagnética em um ambiente industrial, outras condições de controle se apresentam. E, dessa forma, um estudo específico na busca de compreender os efeitos e as possíveis soluções se apresenta como necessário, sendo o objetivo deste projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2005 - 2007
Supervisão Remota por Imagem de Subestações Automatizadas e Desassistidas
Descrição: A Coelba tem a necessidade de reduzir os problemas relacionados a segurança de subestações desassistidas. Problemas como vandalismo, acidentes com e sem vítimas usualmente implicam em responsabilidade objetiva da empresa, além do aumento dos índices de DEC e FEC e danos materiais. Nesse contexto, destaca-se ainda que existem registros de notificação da ANEEL/AGERBA para melhoria dos sistemas de segurança das subestações.
Atualmente a Coelba conta com mais de 200 subestações, das quais cerca de 100 já estão automatizadas. Estas, por sua vez, já contam com um sistema de transmissão de dados para controle e supervisão.
Uma solução possível para os problemas acima citados pode ser baseada na transmissão das imagens das subestações. 
A utilização dos canais de comunicação existentes nas subestações automatizadas para transmissão de imagens ainda não é feita devido a restrições tecnológicas (como por exemplo: largura de banda). A implantação de um canal de comunicações dedicado a esse serviço, por sua vez, torna-se inviável por questões econômicas.
Os sistemas de transmissão de dados atualmente utilizados não operam em sua taxa máxima de transmissão, o que torna possível a utilização da capacidade ociosa do canal para o fornecimento de outros serviços. 
Cumpre salientar que o envio de dados de telecomando e supervisão serão prioritários em relação à transmissão das imagens. Além disso, o sistema será capaz de identificar as informações relevantes das imagens obtidas com vistas a otimização da quantidade de dados a serem transmitidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Integrante / Leizer Schnitman - Integrante / Waslon Terllizie Araújo Lopes - Coordenador / José Caetano Pugliese Guimarães - Integrante / Marcelo Borja de Albuquerque Jucá - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Gerenciamento e Supervisão Inteligente de Sistemas Distribuídos de Baixo Custo para Operação e
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um formalismo de controle distribuído para regiões inóspitas, na perspectiva de desenvolvimento de um protótipo para estudos, formação de recursos humanos e aplicação primária em sistemas distribuídos de monitoramento de petróleo que servirão como base de estudos e aplicações práticas, desde que encontra o apoio em contrapartida da Petrobrás, em conformidade com as determinações do presente edital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Integrante / Herman Augusto Lepkison - Coordenador / Lázaro Edimilson Brito Silva - Integrante / Roque Jorge de Jesus do Carmo - Integrante / Luciana de Almeida Pacheco - Integrante / Marcos Vinícius Sampaio Santiago - Integrante / Fernando Pereira Souza - Integrante / Placídio de Lima Ferreira Filho - Integrante / Margarete Oliveira dos Santos de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2005
Desenvolvimento de um controle de iluminação para redução de consumo de energia
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de redução de consumo de energia através do controle de Iluminação ambiente. Neste projeto foi estudado a fundamentação para a estruturação de um protótipo em que a diferença básica é manter um baixo consumo energético sem a presença de pessoas, mas com luminosidade suficiente para a visualização do ambiente em forma de penumbra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Coordenador / Rodrigo Rodrigues de Santana - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Salvador - Bolsa.Número de orientações: 1
2004 - 2007
Estudo de Técnicas de Compactação de Arquivos Executáveis
Descrição: Este projeto visa desenvolver novos formalismos na busca de estratégias de compactação de arquivos executáveis, utilizando para isto estruturas de mapas de bits compactados através de alguns algoritmos em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Coordenador / Jefferson Luis Nogueira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de orientações: 1
2002 - 2004
Controle de Sistemas a Eventos Discretos Temporizados com Observação Parcial de Eventos
Descrição: Este projeto utiliza a formalização da álgebra de dióides e das matrizes de incidência para desenvolver uma metodologia para obtenção de supervisores com observação parcial de eventos para sistemas a eventos discretos temporizados. Esta abordagem formaliza mais uma etapa do procedimento de síntese do supervisor baseado nestas ferramentas, visando a construção de um procedimento mais amplo que abranja uma maior gama de classes de sistemas a eventos discretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Controle de Sistemas a Eventos Discretos Temporizados
Descrição: Este projeto utiliza a formalização da álgebra de dióides e das matrizes de incidência de autômatos com temporização variável para sintetizar supervisores de sistemas a eventos discretos temporizados. Esta abordagem visa uma formalização de controle para estes sistemas que defina uma estrutura de supervisores que se adaptem à variações temporais, definidos como supervisores temporalmente adaptativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduard Montgomery Meira Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5