2015 - Atual
Gênero e Discurso: vidas itiner(r)antes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador.
2010 - 2015
MIGRANTES EM TRAVESSIA: ENTRE A MEMÓRIA E O (RES)SENTIMENTO - línguas - materna e estrangeira - e tradução
Descrição: O projeto se insere no grupo de pesquisa, sob minha coordenação " Vozes (In)fames: identidade e resistência", inscrito no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq, que, por sua vez, participa do REDLAD, Rede Latinoamericana sobre a Pobreza. Com o objetivo de dar voz a quem se encontra em situação de rua, excluídos da sociedade que os ignora ou os repele, este projeto parte do pressuposto de que todo ser humano, em quaisquer situações, guarda o passado na memória, memória transformada, esfacelada, interrompida pelas experiências vividas. Com base nesse pressuposto, fazemos a hipótese de que, contrariamente ao que se imagina no senso comum, aqueles que se encontram em situação de rua, em condições subumanas, também têm uma história semelhante à nossa: um dia, tiveram uma família, vários foram à escola, trabalharam ? na região, no Estado, em que nasceram ou viveram, mas, hoje, vivem na e da lembrança desse passado que, pouco a pouco se perde, se esfumaça, se esvai, apaga circunstâncias, modifica-as, silencia ? ação do tempo que não poupa nada nem ninguém. Essas e outras lembranças constroem representações de si, do outro, da escola, da língua (a ?sua? e, quem sabe, a estrangeira), representações essas que são responsáveis pela construção de identidades confusas, embaçadas, imprecisas...
Com base na hipótese, acima esboçada, e com o objetivo de melhor esmiuçá-la, foram elaboradas as seguintes perguntas de pesquisa:
a)	Quem são esses migrantes (ou imigrantes, provenientes de outros países, se os encontrarmos nesse meio) que hoje se encontram em situação de rua? Como ?traduzem?, em sua língua-cultura ? porque, afinal, têm uma, diferente da nossa ?, a vida que levam e as razões pelas quais migraram e se viram na contingência de assumirem uma vida nômade, de ?sem teto? e sem esperança (ou ainda têm alguma?!) ?.
b)	Quais são as representações que alimentam sobre si? E sobre os outros ? colegas de exclusão ou pessoas que se inserem nas classes sociais hegemônicas (transeunt. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador / Celina Nascimento - Integrante.
2009 - 2014
Corpos grafados e grifados: subjetividades marginalizadas pelo cri-me
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar a escrita no corpo seja, de forma inconsciente, através d marcas físico-corporais, seja, de forma deliberada, através de tatuagens. Para isso, serão analisados filmes (como Amnésia) que trabalham com a questão da escritura (inscrição de si) no corpo, respostas a entrevistas informais realizadas junto àqueles que se tatuam, concedendo espaço privilegiado aos chamados moradores de rua. Serão observadas as representações de si e do outro na materialidade linguística. O estudo dessas subjetividades, grafadas e grifadas (anuladas), que gritam (crient) por visibilidade, vem atender à necessidade de dar voz a quem não tem voz nem vez e abrir, a partir de uma análise discursivo-desconstrutivista (com  aportes da psicanálise de orintação lacaniana), um debate junto a professores, alunos e pesquisadores em torno das (in)justiças sociais, da ética e da responsabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador / Márcia Aparecida Amadeu Mascia - Integrante / Elzira Yoko Uyeno - Integrante / Ernesto Sérgio Bertoldo - Integrante / Regina Célia de Carvalho Paschoal Lima - Integrante / Maralice de Souza Neves - Integrante / Juliana Santana Cavallari - Integrante / Beatriz Eckert-Hoff - Integrante / Eliane Righi de Andrade - Integrante.
2009 - Atual
Representações e tecnologias (de si) - Escrit(ur)a do corpo no corpo da escrita virtual
Descrição: A partir da hipótese de que escrever é inscrever-se e de que a escrita virtual possibilita rastrear essa inscrição de si que nada mais é do que a escritura do corpo, em sites de socialização, como blogs, orkut etc., pretende-se observar a emergência de representações de si e do outro na escrita virtual. O objetivo geral é estudar a escrita virtual, problematizando o seu uso em aulas de língua portuguesa e de língua estrangeira  e, assim, colaborar para a formação de professores de língua, bem como para o ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador / Márcia Aparecida Amadeu Mascia - Integrante / Ernesto Sérgio Bertoldo - Integrante / Fernanda Correa Silveira Galli - Integrante / Vânia Maria Lescano Guerra - Integrante / Eliana Maria Severino Donaio Ruiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
A suposta uni(ci)dade da língua materna: entre a memória e o esquecimento
Descrição: Parte-se da hipótese de que todos somos/estamos-entre-línguas-culturas; assim, mesmo quando falamos apenas uma língua, a ?sua? /a "nossa" língua, a "mesma" língua desde que nascemos, também nos encontramos entre-línguas-culturas. E é aqui que se inicia o presente projeto, também pautado na memória que faz história (história social, história individual e história-ficção), porque se baseia em relatos orais de (re)memoração e/ou em redações, sobretudo de migrantes de diferentes regiões do Brasil, que remetem ao passado que se faz presente. Estaremos, também, atentos para a "miscigenação" atuante em sala de aula, responsável por um tipo de segregação silenciosa, abafada por uma suposta e ilusória homogeneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2008
Da Letra ao Píxel: uma análise discursiva e textual da linguagem em contextos virtuais de ensino-aprendizagem de língua - implicações pedagógicas
Descrição: Partindo do pressuposto de que uma nova ordem de discurso estaria se constituindo no e graças ao ciberespaço e, portanto, novos regimes de verdade estariam se configurando, com conseqüências importantes para a vida e a constituição identitária do sujeito, faz-se a hipótese de que, no caso do discurso pedagógico virtual de língua materna e língua estrangeira, a dicotomia virtual/presencial não corresponde à ausência/presença do sujeito e não implica em modificações radicais dos dispositivos pedagógicos interacionais, transitando num inter-espaço "texto-papel/texto-tela". Ao contrário, esses dispositivos pedagógicos estão se configurando na tensão dessas oposições e as diferentes subjetividades vão se (re)configurando à medida em que se interpenetram, transitando entre o mesmo e o diferente. Tem sido realizada a análise de diferentes corpora, obtidos por internet: material de ensino de línguas, blogs, salas de bate-papo, correio eletrônico, listas de discussão de cursos de língua e de formação de professores on-line. Tem sido estudada a alteração das relações entre linguagem, sujeito e história. Nesse espaço, confrontam-se os pesquisadores com questões referentes a mudanças pedagógicas, nos gêneros textuais e, principalmente, nos processos identitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador / Marisa Grigoletto - Integrante / Maria de Fátima Silva Amarante - Integrante / Anna Maria Grammatico Carmagnani - Integrante / Márcia Aparecida Amadeu Mascia - Integrante / Elzira Yoko Uyeno - Integrante / Deusa Maria de Souza - Integrante / Ernesto Sérgio Bertoldo - Integrante / Maralice de Souza Neves - Integrante / Beatriz Eckert Hoff - Integrante / Claudete Moreno Ghiraldello - Integrante / Fernanda Correa Silveira Galli - Integrante / Therezinha Trifanovas - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2007
(Des)construindo identidade(s): formas de representação de si e do outro nos discursos sobre língua (materna e estrangeira)
Descrição: Centrado na temática da identidade e, portanto, da construção do imaginário do sujeito, este projeto de pesquisa problematiza as dicotomias (racionais) características do pensamento ocidental, dentre as quais a oposição língua materna/língua estrangeira, e estudar a presença simbólica de línguas, como o inglês, no Brasil e na construção da identidade subjetiva e nacional. Apóia-se a pesquisa em teorias de discurso, na psicanálise e na desconstrução, problematizando a relação entre essas perspectivas teóricas. Objetiva, dentre outros, a contribuir para a formação de professores, promovendo reflexões a respeito da constituição identitária do sujeito, apenas ilusoriamente estável e fixa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador / Marisa Grigoletto - Integrante / Anna Maria Grammatico Carmagnani - Integrante / Elzira Yoko Uyeno - Integrante / Deusa Maria de Souza - Integrante / Ernesto Sérgio Bertoldo - Integrante / Maralice de Souza Neves - Integrante / Claudete Moreno Ghiraldello - Integrante / Beatriz Eckert-Hoff - Integrante / Ângela Derlise Stübe Netto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2003 - 2007
O Espaço Híbrido da Subjetividade: o Ser (estar) entre Línguas
Descrição: Objetiva estudar a subjetividade do falante de língua materna e/ou estrangeira, a sua relação com essa língua, aparentemente una, que o constitui e que, ao mesmo tempo, se constrói no conflito e na heterogeneidade, problematizando a concepção de língua materna (língua da mãe?), como o lugar do repouso, da identidade, e a concepção de língua estrangeira, como o lugar do estranho, do puro conhecer. Busca-se, assim, investigar o que significa estar (ser) entre línguas, espaço híbrido, onde o diferente e o mesmo se misturam, onde a origem se torna rasura, impossibilidade de retorno ao paraíso perdido Para isso, são analisadas 30 narrativas/relatos de falantes de mais de uma língua, que se dispõem a falar de suas experiências. A análise vem apontando para a impossibilidade de determinar, de uma vez por todas e para todos, a língua materna em oposição à chamada língua estrangeira, já que, para uns, o suposto lugar de repouso se dá na língua do outro, liberada dos interditos da cultura e dos recalques provenientes de experiências subjetivas desconfortáveis e frustrantes, na chamada língua materna ou primeira língua. Para todos, a tendência ao hibridismo cultural que se manifesta  na e pela linguagem, aponta para a constituição mestiça da subjetividade, ao mesmo tempo em que (re)vela a multiplicidade constitutiva da aparente e enganosa unicidade da língua: o sujeito se constitui, portanto, entre-línguas-culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2005
Interdiscurso e Identidade
Descrição: Esta pesquisa parte do pressuposto de que o discurso de professor e de aluno é atravessado pelo discurso da mídia, da ciência e dos livros didáticos que, enquanto parte do discurso didático-pedagógico, resulta também do entrecruzamento de outros discursos e de outros textos dentre os quais o científico, o político, o publicitário, o discurso jornalístico-informativo,  discurso da mídia televisiva, o discurso da globalização. O objetivo principal da pesquisa é rastrear, na materialidade lingüística, a emergência de fragmentos desses discursos, principalmente do discurso da mídia televisiva, em busca das imagens de professor, alunos, escola, ensino-aprendizagem de línguas, que são veiculadas. Foram estudados, particularmente, programas como Malhação e Sandy & Júnior. Além disso, aulas, livros didáticos e questionários foram analisados com o objetivo de apreender, na medida do possível, a heterogeneidade do discurso e do sujeito na sua constituição identitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador / Marisa Grigoletto - Integrante / Anna Maria Grammatico Carmagnani - Integrante / Deusa Maria de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
1998 - 2003
Interdiscursividade e Identidade no Discurso Didático-Pedagógico (LM e LE)
Descrição: Dando prosseguimento ao estudo do discurso de sala de aula, este projeto de pesquisa investiga a constituição heterogênea do discurso de professor e alunos do ensino fundamental e médio, bem como do material didático disponível. O imaginário de um e de outro sobre si e sobre o outro constitui um dos aspectos mais relevantes da análise que pretende compreender como se configura a identidade desses sujeitos. Objetiva-se, ainda, compreender, as conseqüências do fenômeno da globalização na construção da identidade, tendo em vista que, ao encobrir os recortes e a fragmentação do saber disponibilizado, cria a ilusão de que se tem acesso a um saber totalizante e "democrático". Além disso, busca-se estudar, na medida do possível, as ideologias subjacentes ao discurso, no desejo de colaborar para um melhor entendimento da constituição do discurso didático-pedagógico e dos possíveis modos de subjetivação daí decorrentes. A análise parte da hipótese de que o discurso de sala de aula, em particular de línguas materna e estrangeira, resulta da união de fragmentos de discursos outros - em conflito - que possibilitam apenas momentos de identificação, sempre no confronto de diferentes dizeres, diferentes ideologias.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador / Marisa Grigoletto - Integrante / Anna Maria Grammatico Carmagnani - Integrante / Deusa Maria de Souza - Integrante / Sônia Álvarez Rios - Integrante / Silvia Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Universidade Braz Cubas - Outra / Universidade de São Paulo - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 55
1998 - 2003
Linguagem, Ciência e Identidade no Discurso de Sala de Aula
Descrição: Com o objetivo de compreender se e como se dá a apropriação do saber transmitido pelo livro didático que, por sua vez, tende a anular a intermediação da interpretação no processo de subjetivação de professores e alunos - à luz das atuais concepções de ciência e de discurso científico - foram rastreadas cinco coleções de livros didáticos para o ensino de língua portuguesa e de outras cinco, para o ensino de língua estrangeira (três de língua inglesa e duas de língua francesa). Cruzaram-se, ainda, recortes extraídos de aulas de línguas, de livros didáticos e de textos produzidos por lingüísticas aplicados e outros, extraídos de redações de professores, com o intuito de observar como se cruzam o discurso científico e o discurso do professor, um penetrando no outro e resultando em representações ou imagens do fazer pedagógico. A simplificação dos dados científicos pelos livros didáticos analisados resulta no que se pode denominar banalização do conhecimento que, dentre outros, produz o efeito de objetividade, de verdade absoluta e inquestionável, responsável pela atitude passiva de alunos e professores diante de um saber que, a bem da verdade, procede de recortes e de fragmentações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
1998 - 2000
La part de l'interaction dans la lecture (LM e LE) en milieu universitaire
Descrição: Parte do Projeto CAPES/COFECUB, sob a coordenação geral da Profª Drª Ângela Kleiman (Unicamp, Brasil) e Louise Dabène (França, Université de Grenoble), denominado "Leitura na Universidade", este projeto tem como principais objetivos: 1) análise comparada das variações na compreensão dos textos e dos fatores que a determinam, tanto em língua materna como em língua estrangeira; 2) definição de perfis de leitores e de modos de acesso ao saber; 3) avaliação do papel dos fenômenos interacionais na construção do sentido. Para tal, foram coletadas respostas a perguntas de compreensão que visam a observar a interferência de fatores culturais e formais, na argumentação dos textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador / Flávio Galvão Pereira - Integrante / Maria Graciléia Capponi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1994 - 1998
Da Torre de Marfim à Torre de Babel: uma análise discursiva do ensino-aprendizagem da linguagem escrita em LE e LM
Descrição: Análise da relação entre contexto e ensino / aprendizagem de leitura e redação em aulas de língua materna e de língua estrangeira. Este projeto tem por objetivo principal a relação entre pesquisa e o professor do ensino fundamental e médio (formação de professores). Os objetivos principais podem ser assim sintetizados: estudo dos modos de interação do aluno com o texto e com o professor nas aulas de leitura e escrita; exame da literatura recente em Lingüística Aplicada no que diz respeito aos mecanismos de controle, de busca da verdade absoluta que atravessam e que constituem a concepção subjacente de sujeito; observação da relação entre o material didático escolhido e a interação em sala de aula. Para isso, foram gravadas 150 horas de aulas de língua materna e estrangeira, além de entrevistas com professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador / Marisa Grigoletto - Integrante / Deusa Maria de Souza - Integrante / AnnaMaria Grammatico Carmagnani - Integrante / Lynn Mario T. de Souza - Integrante / Maria da Glória de Deus Vieira de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
1994 - 1998
Da Preservação da Torre de Marfim: a questão da consciência crítica nos discursos da Lingüística Aplicada e da sala de aula
Descrição: Estudar as representações de professores e alunos a respeito do que seja ler e escrever e do que seja ensinar/aprender a ler e a escrever  tanto em língua materna quanto em língua estrangeira constituiu o objetivo principal deste projeto. Foram analisados discurso de sala de aula, a partir de gravações em áudio e, quando possível em vídeo, e entrevistas com alunos e professores. A análise de textos científicos cujo foco é a consciência crítica foi bastante enfatizada e foi possível verificar a interferência desse discurso no ensino da rede pública do Estado de São Paulo, o que aponta para a permanência da concepção de sujeito consciente, racional, que busca a verdade e o progresso. O discurso da Lingüística Aplicada sobre a consciência crítica aponta para o reforço a essa mesma tendência que encontra uma base teórico-metodológica na Análise Crítica do Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
1992 - 1996
Interação em Aula de Leitura
Descrição: Parte do Projeto Temático FAPESP, sob a coordenação geral da Profª Drª Ângela Kleiman, intitulado "Interação e aprendizagem de língua: subsídios para a auto-formação do professor de 1º grau", este componente centrou seus estudos na leitura e nas interações que se estabelecem nas aulas em que são abordados textos. Os objetivos principais foram: a)  observar a situação de interação em aula de leitura (ou em aulas em que o texto é o objeto de estudo) para a compreensão do que de fato ocorre como manifestação do processo de ensino-aprendizagem; b) observar a relação entre o material escolhdo e a interação em sala de aula; c) dar oportunidade para que o professor reflita sobre o seu próprio processo de leitura, de modo a torná-lo apto a interferir positivamente no processo de aprendizagem de seus alunos; d) determinar princípios que sirvam de instrumentos norteadores - tanto para a análise das diferentes situações pedagógicas quanto para a análise lingüístico-discursiva de textos; e) e, finalmente, buscar subsídios para auxiliar o professor na sua auto-formação. Foram gravadas em áudio e, posteriormente transcritas, 100 horas de aulas de leitura na rede estadual de ensino na cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador / Marisa Grigoletto - Integrante / Anna Maria Grammatico Carmagnani - Integrante / Deusa Maria de Souza - Integrante / Lynn Mario T. de Souza - Integrante / Maria da Glória de Deus Vieira de Moraes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
1988 - 1992
Novas Perspectivas para o Ensino da Leitura em Língua estrangeira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Jose Rodrigues Faria Coracini - Coordenador.