2015 - Atual
Efeito do Clomazone em Pré Emergência em Sementes de Arroz Tratadas com Dietholate e Bioestimulantes
Descrição: O arroz (Oryza sativa L.) tem grande destaque no Rio Grande do Sul por ser a matriz produtiva da região juntamente com a pecuária de corte, servindo como alimento, fonte de renda, subsistência e consumo da população. O Rio Grande do Sul é o maior produtor de arroz irrigado do Brasil, porém varias são as interferências que se tem na lavoura em relação à produtividade e boa qualidade de grãos e sementes, entre essas se destacam a existência de plantas daninhas que é um dos fatores mais limitantes, para a produção da cultura, estresse hídrico, oscilações de temperatura e sementes não certificadas. O herbicida clomazone pertence ao grupo químico das isoxazolinonas, o qual atua no processo da fotossíntese, inibindo uma enzima da rota de síntese dos carotenoides, protetora da clorofila. Indicado para aplicações em pré-emergência no controle de gramíneas anuais e de algumas folhas largas; possui atividade residual no solo, impedindo a emergência das espécies suscetíveis como o próprio arroz irrigado (Oryza sativa L.). Para melhorar a seletividade desse herbicida na cultura do arroz, tem-se utilizado o protetor de sementes dietholate. Sabe-se que o desenvolvimento das plantas cultivadas é controlado, além dos fatores genéticos e ambientais, por fatores fisiológicos ou hormonais, que segundo a literatura científica, a mistura de dois ou mais reguladores de crescimento, nutrientes, aminoácidos e vitaminas são denominados de bioreguladores, que em função da sua composição, concentração e proporção das substancias influenciam nos processos fisiológicos, como na germinação, no crescimento, na floração, na frutificação, na senescência, dentre outros. Considerando-se a importância da cultura no Estado do Rio Grande do Sul, e a grande incidencia de plantas daninhas, o presente trabalho tem como objetivo avaliar a germinação e o vigor das sementes e plântulas oriundas de sementes tratadas com Dietholate mais bioestimulantes e em pré Emergência com Clomazone.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bento Alvenir Dornelles de Lima - Coordenador / Sabrina Pereira Vargas - Integrante / Manoella Machado Fagundes - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação do Uso de Biofertilizante Como Melhorador de Solo em Sistema Plantio Direto na Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul
Descrição: Sistema Plantio Direto que se caracteriza pela presença de cobertura vegetal do solo. Essa cobertura faz com que o solo fique protegido da gota da chuva, do excesso de temperatura no solo ocasionado pela radiação solar, pela ação do vento, uma vez que forma uma camada protetora. A adoção destas aponta vantagens, dentre elas, o controle na erosão, principalmente em locais que possuem solos com maior distribuição de partículas arenosas; aumento na capacidade de infiltração, armazenamento e retenção de água, pela presença de cobertura na camada superficial e pelo aumento e continuidade de macro e micro poros; redução da temperatura do solo e aumento no teor de matéria orgânica, melhorando desta forma a estrutura do solo, o fortalecimento e fornecimento de elementos nutritivos e consequentemente o melhoramento do sistema radicular e a produtividade. Com o intuito da melhor organização e utilização do solo, técnica na utilização de biofertilizantes vem sendo pesquisadas. Através deste estudo busca-se avaliar o uso do biofertilizante Microgeo®, que se caracteriza por conter microrganismos que irão atuar na decomposição de material orgânico em caixa dágua de 1000 litros. O ensaio será distribuído em 40 (quarenta) parcelas, serão utilizadas dosagens de 0, 50, 100, 150 e 300 litros de biofertilizante/hectare. Serão implantadas 20 parcelas de milho (Zea mays) e 20 parcelas de soja (Glycine max), ofertando o mesmo tratamento para ambas as culturas, com diferentes níveis de dosagens divididos em 5 tratamentos cada. Após a retirada da cultura de verão (soja e milho) serão implantadas culturas de inverno utilizando as mesmas técnicas anteriores,de utilização do biofertilizante. As culturas de cobertura utilizadas serão nabo forrageiro (Raphanus sativus L.), trigo (Triticum spp.) e aveia branca (Avena sativa L.) em consorcio com ervilhaca (Vicia sativa L.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bento Alvenir Dornelles de Lima - Coordenador / Luis Eduardo da Silveira Witt - Integrante / Vandersom Migliorini - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação da qualidade fisiológica de sementes de trigo tratadas com diferentes bioestimulante e dosagens.
Descrição: As estratégias no controle de pragas e doenças e a utilização de novos insumos no manejo nutricional de plantas despertam o interesse de agricultores e pesquisadores, principalmente devido ao aumento do potencial de rendimento das culturas de forma geral. A técnica baseada no uso da suplementação de bioestimulante na semente têm sido utilizadas por agricultores na busca de aumentar a qualidade fisiológica por meio de uma nutrição mais equilibrada e fisiologicamente eficiente, porém pouco resultado de pesquisas corrobora seu uso. Sabedores que o estado nutricional da planta interfere no rendimento, germinação e vigor das sementes apresentando maior crescimento e resistência às doenças, o presente trabalho tem como objetivos: a) Avaliar os efeitos da suplementação de sementes com bioestimulantes na germinação, vigor (envelhecimento acelerado, teste de frio, velocidade de emergência a campo, comprimento de plântulas, massa seca;) com diferentes produtos e doses.b) Definir a dose que apresente máxima eficiência econômica e interação nos componentes de rendimento dessas culturas com diferentes produtos e doses; Para tanto serão feitas avaliações no Laboratório Didático de Fitotecnia do Instituto Federal Farroupilha campus Alegrete utilizando os produtos comerciais mais vendidos no comércio da região Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul. A espécie avaliada será o trigo (Triticum aestivum L).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Bento Alvenir Dornelles de Lima - Coordenador / Airam Fernandes da Silva - Integrante / Vitor Matheus Dutra Pedroso - Integrante / Tiago Schimitt - Integrante / Rogerio Petrocelli Lopes - Integrante / Rafael Ziane Goulart - Integrante / Sabrina Pereira Vargas - Integrante / Manoella Machado Fagundes - Integrante / Andressa Monteiro - Integrante / Lismerian Rosado - Integrante.Número de orientações: 1
2014 - Atual
Avaliação da Qualidade Fisiológica de Sementes de Arroz Irrigado Tratadas com Diferentes Bioestimulantes e Dosagens
Descrição: O desenvolvimento das plantas cultivadas é controlado, além dos fatores genéticos e ambientais, por fatores fisiológicos ou hormonais. Segundo a literatura científica, a mistura de dois ou mais reguladores de crescimento, nutrientes, aminoácidos e vitaminas são denominados de bioreguladores, que em função da sua composição, concentração e proporção das substancias influem nos processos fisiológicos, como na germinação, no crescimento, na floração, na frutificação, na senescência, dentre outros. Alguns compostos sintéticos com mesma, ou, com funções semelhantes aos hormônios vegetais são chamados de ?reguladores?, que podem atuar como fatores fisiológicos, que, ao serem aplicados em sementes ou plantas, em quantidades muito pequenas, melhoram o desenvolvimento das plantas da germinação de sementes o crescimento, a floração, a frutificação e a senescência. Sementes de baixa qualidade fisiológica de arroz e trigo são ainda utilizadas no Estado, neste contexto surge como alternativa o uso de produtos comercializados como bioestimulantes como melhoradores destas sementes. Para obter informações sobre o efeito destes, serão feitos testes no laboratório de Fitotecnia utilizando cinco tratamentos quatro dosagens dosagens e quatro repetições com objetivo de Avaliar os efeitos da suplementação de bioestimulantes na germinação, vigor (envelhecimento acelerado, teste de frio, velocidade de emergência a campo, comprimento de plântulas, massa seca;) em sementes com diferentes produtos e doses. b) Definir a dose que apresente máxima eficiência econômica e interação nos componentes de rendimento dessa cultura; A espécie avaliada será o arroz irrigado (Oryza sativa L.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Bento Alvenir Dornelles de Lima - Coordenador / Vitor Matheus Dutra Pedroso - Integrante / Tiago Schimitt - Integrante / Airam Fernandes da Silva - Integrante / Rafael Ziane Goulart - Integrante / Sabrina Pereira Vargas - Integrante / Manoella Machado Fagundes - Integrante / Andressa Monteiro - Integrante / Jeanni Oliveira Rubim - Integrante / Lismerian Rosado - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2015
Qualidade Fisiológica de Sementes de Soja produzidas em Ambiente de Várzea na Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul.
Descrição: A cultura da soja (Glycine max L. Merril) vem sendo cultivada em regiões de solos de várzea na região Fronteira Oeste do RS. Em rotação de culturas com arroz irrigado buscando diminuição de infestação de arroz vermelho e pelo alto preço da ?commoditie? no mercado mundial. Estando o cultivo sujeito a eventuais condições de alagamento do solo e carecendo de recomendações quanto a genótipos para o cultivo em solo de várzea. Regiões com possibilidade de períodos de alagamento também são utilizadas para a produção de sementes na cultura da soja. Dado o exposto, pesquisas que relacionem deficiência de oxigênio no solo ocasionado pela inundação com o desempenho agronômico da soja e a qualidade de sementes foram pouco exploradas pelos pesquisadores, o que justifica os estudos nesta linha. O experimento a campo será conduzido na Agropecuária Nemitz nos municípios de Manoel Viana RS. O delineamento experimental utilizado será blocos ao acaso com quatro repetições. As cultivares agrupadas conforme o ciclo de maturação para homogeneizar o período reprodutivo. As parcelas compostas de quatro linhas de dez metros de comprimento, espaçadas em 0,50 m com área útil constituída das duas linhas centrais, eliminando-se 0,50 m de cada extremidade, perfazendo o total de 4,0 metros quadrados. Será avaliado no laboratório de Fitotecnia do IFFCA a qualidade fisiológica das sementes através de teste de germinação e vigor (envelhecimento acelerado, índice de velocidade de germinação, taxa de velocidade de emergência a campo, massa seca e comprimento de plântula). Assim os objetivos do presente trabalho serão de avaliar o efeito do ambiente de várzea em diferentes genótipos, em períodos dos estádios fenológicos vegetativo e reprodutivo sobre algumas características agronômicas, produtividade e características das sementes produzidas sob essa condição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Bento Alvenir Dornelles de Lima - Coordenador / Airam Fernandes da Silva - Integrante / Thiago Assunção de Almeida - Integrante / Rafael Ramos - Integrante / Vitor Matheus Dutra Pedroso - Integrante / Tiago Schimitt - Integrante / Marcos Ludwig - Integrante / Ana Rita Parizi - Integrante / Sabrina Pereira Vargas - Integrante / Manoella Machado Fagundes - Integrante / Andressa Monteiro - Integrante / Jeanni Oliveira Rubim - Integrante / Lismerian Rosado - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação e posicionamento em época de semeadura de cultivares de soja tolerante a lagartas para cultivo em várzea na Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul
Descrição: A cultura da soja (Glycine max L. Merril) vem sendo cultivada em regiões de solos de várzea na região Fronteira Oeste do RS. Em rotação de culturas com arroz irrigado buscando diminuição de infestação de arroz vermelho e pelo alto preço da ?commoditie? no mercado mundial. Estando o cultivo sujeito a eventuais condições de alagamento do solo e carecendo de recomendações de época de semeadura de variedades para o cultivo de soja em solo de várzea. Em 2013 entram no mercado de sementes no Brasil a soja tolerante a lagartas, tecnologia Intacta® "Testes de campo e ensaios de laboratório evidenciaram que, além de ser eficaz contra as quatro principais lagartas que atacam a cultura da soja ? lagarta da soja, lagarta falsa medideira, broca das axilas e lagarta das maçãs ?, a nova tecnologia também exerce supressão sobre a lagarta elasmo", O objetivo do presente trabalho é de avaliar o efeito do alagamento do solo sobre diferentes genótipos de soja tolerantes as lagartas, em períodos dos estádios fenológicos vegetativo e reprodutivo sobre algumas características agronômicas como produtividade e características das sementes produzidas sob essa condição em três diferentes épocas de semeadura outubro, novembro e dezembro. Os experimentos serão conduzidos no Campo experimental na Agropecuária Nemitz no município de Manoel Viana RS. Durante o ciclo da cultura será avaliado características como: altura de planta, diâmetro da haste principal, fenologia, nível de ataque de lagartas e produtividade de grãos. Será feito análise da variância e teste de hipóteses para verificar a significância dos efeitos principais e das interações. Para a produtividade e cultivares os tratamentos serão analisados conjuntamente. Os dados de campo analisados dentro de cada ciclo de maturação e para os manejos de solos de várzea com testemunhas em coxilha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Bento Alvenir Dornelles de Lima - Coordenador / Thiago Assunção de Almeida - Integrante / Rafael Ramos - Integrante / Vitor Matheus Dutra Pedroso - Integrante / Tiago Schimitt - Integrante / Marcos Ludwig - Integrante / Sabrina Pereira Vargas - Integrante / Manoella Machado Fagundes - Integrante / Andressa Monteiro - Integrante / Jeanni Oliveira Rubim - Integrante / Lismerian Rosado - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação de feijoeiro submetido a doses de irrigação, adubação mineral e organomineral.
Descrição: A cultura é uma das mais importantes constituintes da dieta do brasileiro, por ser uma excelente fonte proteica, além de possuir boa quantidade de carboidratos e de ser rico em ferro. O Brasil é o maior produtor, seguido do México. Entretanto, a produção brasileira de feijão tem sido insuficiente para abastecer o mercado interno, devido à redução na área plantada, da ordem de 35%, nos últimos 17 anos. O Estado do Rio Grande do Sul caracteriza-se pela grande variabilidade climática, especialmente em relação à quantidade e distribuição da precipitação pluvial, ocorrendo com frequência, períodos de baixa disponibilidade de água, ocasionando, desta forma, variabilidade nas condições hídricas do solo, sendo este, um dos fatores que maior peso exerce nos baixos rendimentos das culturas de primavera verão no Estado. O estudo de fertilizantes denominados não convencionais, oriundos de materiais orgânicos diversos, teve incremento após a publicação dos resultados obtidos com produtos contendo ácidos fúlvicos e húmicos. Classificados de forma geral como compostos orgânicos ou organominerais, enquadram-se nas seguintes categorias: ativantes biológicos, estimulantes e reguladores de crescimento, fontes de nutrientes minerais de baixa concentração, condicionadores e agentes umectantes. Os materiais orgânicos mais empregados são resíduos de animais, lodo de esgoto e deposições geológicas de origem orgânica, com turfa e lignito oxidado (carvão de baixo poder calorífero). O experimento será constituído de um bi fatorial, onde no primeiro fator serão analisados níveis de irrigação (A) e no segundo fator doses de adubação (B) (doses de fertilizante). A semeadura será realizada no mês de agosto de 2013 e janeiro 2014 sob sistema de plantio direto. O projeto possui como objetivos indicar o manejo mais adequado da cultura preconizando o maior rendimento produtivo, lâmina de irrigação e adubação mineral e organomineral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Bento Alvenir Dornelles de Lima - Coordenador / Thiago Assunção de Almeida - Integrante / Vitor Matheus Dutra Pedroso - Integrante / Tiago Schimitt - Integrante / Rogerio Petrocelli Lopes - Integrante / Ana Rita Parizi - Integrante / Sabrina Pereira Vargas - Integrante / Manoella Machado Fagundes - Integrante / Andressa Monteiro - Integrante / Lismerian Rosado - Integrante.
2013 - 2014
Fertilizante e bioestimulante em sementes de milho e soja
Descrição: A mistura de dois ou mais reguladores vegetais ou a mistura destes com outras substâncias de natureza bioquímica (hormônios vegetais) resulta em um terceiro produto designado bioestimulante ou estimulante vegetal. Esse produto pode, em função da sua composição, concentração e proporção das substâncias, incrementarem o desenvolvimento vegetal, podendo também, aumentar a absorção e utilização de água e nutrientes pelas plantas, mesmo sob condições ambientais adversas. Os bioestimulantes são complexos que promovem o equilíbrio hormonal das plantas, favorecendo a expressão do seu potencial genético, estimulando o desenvolvimento do sistema radicular. Esses produtos agem na degradação de substâncias de reserva das sementes, na diferenciação, divisão e alongamento celulares. A adubação com zinco, boro e cobre pode ser efetuada via solo, através da aplicação, via tratamento da semente ou por pulverização foliar. Com base na pequena quantidade desses micronutrientes exigida pelas plantas, orienta-se à adubação via semente, por apresentar menores custos de aplicação, melhor uniformidade na distribuição, menores perdas e racionalização no uso de reservas naturais não renováveis. Considerando-se a importância destas culturas no Estado do Rio Grande do Sul, a ausência de estudos sobre o uso de fertilizante mais bioestimulante e seus efeitos na qualidade fisiológica das sementes tratadas, o presente trabalho objetiva avaliar os efeitos da suplementação com fertilizante mais bioestimulante via semente no desenvolvimento, produtividade e qualidade de sementes de milho e soja com diferentes produtos e diferentes dosagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Bento Alvenir Dornelles de Lima - Coordenador / Thiago Assunção de Almeida - Integrante / Vitor Matheus Dutra Pedroso - Integrante / Tiago Schimitt - Integrante / Airam Fernandes da Silva - Integrante / Sabrina Pereira Vargas - Integrante / Manoella Machado Fagundes - Integrante / Andressa Monteiro - Integrante / Jeanni Oliveira Rubim - Integrante / Lismerian Rosado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Avaliação e posicionamento em época de semeadura de variedades de soja para cultivo em várzea na Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul
Descrição: O objetivo do presente trabalho é de avaliar o efeito do alagamento do solo sobre diferentes genótipos, em períodos dos estádios fenológicos vegetativo e reprodutivo sobre algumas características agronômicas como produtividade e características das sementes produzidas sob essa condição em três diferentes épocas de semeadura outubro, novembro e dezembro. Os experimentos serão conduzidos no Campo Experimental do Instituto Federal Farroupilha Campus Alegrete e na Agropecuária Nemitz nos municípios de Manoel Viana e Alegrete- RS. As avaliações das sementes serão realizadas no Laboratório Didático de Fitotecnia do Instituto Federal Farroupilha campus Alegrete RS. Durante o ciclo da cultura será avaliado características como: altura de planta, diâmetro da haste principal, fenologia e, posteriormente, produtividade de grãos. As características das sementes avaliadas pela qualidade fisiológica, peso de 1000 sementes e distribuição das sementes em peneira. Será feito análise da variância e teste de hipóteses para verificar a significância dos efeitos principais e das interações. Para a produtividade e cultivares os tratamentos serão analisados conjuntamente. Os dados de campo analisados dentro de cada ciclo de maturação e para os manejos de solos de várzea com a testemunha em coxilha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Bento Alvenir Dornelles de Lima - Coordenador / Airam Fernandes da Silva - Integrante / Joseane Erbice dos Santos - Integrante / Gabriel de Franceschi dos Santos - Integrante / Thiago Assunção de Almeida - Integrante / Jose Antônio Gonçalves Júnior - Integrante.
2011 - 2015
AVALIAÇÃO E POSICIONAMENTO DE ÉPOCAS DE SEMEADURA E QUALIDADE DE SEMENTES DE CULTIVARES DE SOJA CULTIVADA EM ÁREA DE VÁRZEA NA METADE SUL DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A soja em volume é a principal cultura produtora de grãos no Brasil. Na safra de 2012/2013, foram cultivados cerca de 27,721 milhões de hectares de soja, que produziram 81,456 milhões de toneladas de grãos (Conab, 2013). O explosivo crescimento da produção de soja no Brasil, de quase 260 vezes no transcorrer de quatro décadas, determinou uma cadeia de mudanças sem precedentes na história do País. Foi à soja, inicialmente auxiliada pelo trigo, a grande responsável pelo surgimento da agricultura comercial no Brasil. A soja também foi responsável pela aceleração da utilização da mecanização das lavouras brasileiras, modernização do sistema de transportes, expansão da fronteira agrícola, profissionalização e incremento do comércio internacional, modificação e enriquecimento da dieta alimentar dos brasileiros, aceleração da urbanização do País, interiorização da população brasileira (excessivamente concentrada no Sul, Sudeste e litoral do Norte e Nordeste), tecnificação de outras culturas (destacadamente a do milho), bem como impulsionou e interiorizou a agro-indústria nacional, patrocinando a expansão da avicultura e da suinocultura brasileiras (EMBRAPA, 2004). No Brasil, estima-se que haja cerca de 28 milhões de hectares de solos sujeitos ao alagamento (solos aluviais e hidromórficos), conforme MAGALHÃES ET al. (2005). Grande parte dessas áreas encontra-se na região dos Cerrados e outra parcela (6,8 milhões de ha-1) na região Sul do Brasil, cerca de 5,4 milhões de hectares no RS e que poderiam ser incorporadas ao processo produtivo. A diversificação e/ou incorporação de novas culturas às áreas de várzea (solos hidromórficos), geralmente destinadas à produção de arroz irrigado, é uma forma de aumentar a eficiência do sistema produtivo. Esta prática vem sendo implementada nos EUA, na região baixa do Delta do Mississipi, com a incorporação das culturas do milho e da soja em rotação com o arroz irrigado (SCOTT & NORMAN, 2000). Dentre as espécies produtoras de grãos, o milho, o sorgo e a soja são as principais opções para a diversificação do sistema de produção em várzeas, em rotação com o arroz irrigado (SILVA & PARFITT, 2004). Nas condições brasileiras, a cultura da soja, uma das principais ?commodities? do agronegócio brasileiro, apresenta-se como alternativa interessante e potencialmente viável para ocupar esse segmento. O alagamento do solo é considerado como um dos principais estresses em muitos ecossistemas de todo mundo (SERRES & VOESENEK, 2008), na cultura da soja este problema também é considerado como um dos principais (SHIMAMURA ET al., 2002). Mesmo não sendo o ambiente ideal para o cultivo da soja, os produtores vem utilizando a soja em várzea em sucessão ao arroz irrigado. Os problemas relacionados à baixa condutividade hidráulica do solo são freqüentes em períodos de precipitação pluvial elevada, não somente em solos de várzea, mas também em regiões de solo com baixa capacidade de drenagem. Nestas condições, o desempenho da cultura é afetado, pois o alagamento modifica a atmosfera do solo, promove deficiência de O2, acúmulo de CO2, metano, etileno, gás sulfídrico (H2S) e reduz a respiração aeróbica (PIRES et al., 2002). Em plantas sensíveis, tais condições alteraram o metabolismo das plantas, ocasionando redução da produtividade da cultura (DREW, 1997; JACKSON & COLMER, 2005; YORDANOVA & POPOVA, 2007; SERRES & VOESENEK, 2008; TAIZ & ZEIGER, 2009). A extensão de danos ocasionados pelo alagamento do solo depende de vários fatores, como a duração do período de inundação, o estádio de desenvolvimento da planta em que ele ocorre, a espécie e/ou o cultivar e as condições ambientais, como temperatura e conteúdo de dióxido de carbono no solo. A diversidade genética pode resultar em respostas diferentes das plantas à inundação, incluindo alterações na arquitetura, no metabolismo, e no acúmulo de biomassa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bento Alvenir Dornelles de Lima - Coordenador / Vitor Matheus Dutra Pedroso - Integrante / Tiago Schimitt - Integrante / Rogerio Petrocelli Lopes - Integrante / Rafael Ziane Goulart - Integrante / Edenir Grim - Integrante / Sabrina Pereira Vargas - Integrante / Manoella Machado Fagundes - Integrante / Luis Eduardo da Silveira Witt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 4
2011 - 2012
FERTILIZANTE MAIS BIOESTIMULANTE EM SEMENTES DE TRIGO, MILHO, ARROZ E SOJA
Descrição: Avaliar os efeitos da suplementação de sementes com fertilizantes mais bioestimulantes na germinação, vigor (envelhecimento acelerado, teste de frio, velocidade de emergência, tamanho de plântulas, massa seca;) com diferentes produtos e diferentes dosagens em alternância de época de semeadura; 
 b) Definir a dose que apresente máxima eficiência econômica e interação nos componentes de rendimento dessas culturas com diferentes produtos e diferentes dosagens em alternância de época de semeadura;
Para tanto serão instalados ensaios no campo experimental do Instituto Federal farroupilha- Campus Alegrete (arroz, trigo, soja e milho), em dois anos agrícolas utilizando até cinco produtos comerciais vendidos no comércio dos municípios da Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Bento Alvenir Dornelles de Lima - Coordenador / Airam Fernandes da Silva - Integrante / Sabrina Pereira Vargas - Integrante / Manoella Machado Fagundes - Integrante / Andressa Monteiro - Integrante / Lismerian Rosado - Integrante.Número de produções C, T & A: 7