2022 - Atual
O ENSINO, A DIVULGAÇÃO E A POPULARIZAÇÃO DA ASTRONOMIA NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS: CONTRIBUIÇÕES DE UM AMBIENTE NÃO FORMAL DE PLANETÁRIO
Descrição: O ensino de Astronomia no Ensino Fundamental conta com um professor polivalente, graduado em Pedagogia ou Ciências Biológicas, e com a responsabilidade de ensinar Astronomia. A problemática que direciona esta proposta de pesquisa conduz ao seguinte questionamento, ?em que medida o contexto criado por uma proposta de ensino de Astronomia (estratégias e atividades didáticas, opções pedagógicas, e ambiente não formal de aprendizagem - Planetário.) influencia na construção e explicitação de um saber fazer profissional por parte dos professores de Ciências do Ensino Fundamental??. Em busca de possíveis respostas para  tal problemática, objetivamos compreender as influências de um curso de Astronomia, alicerçado em diferentes metodologias e em ambiente não formal de aprendizagem - Planetário, na formação continuada de professores de Ciências de diferentes Núcleos Regionais de Educação das regiões centro-oeste e noroeste do estado do Paraná. O projeto possui natureza qualitativa e, para a constituição dos dados dividiremos o trabalho em três etapas, a primeira constituir-se-á da aplicação de um questionário com questões abertas e fechadas sobre Astronomia e seu ensino, bem como sobre diferentes abordagens  metodológicas. A segunda etapa será a implementação de um curso de Astronomia, para essa etapa utilizaremos o diário de campo produzido pelo pesquisador, e todos os documentos produzidos pelos alunos. Na terceira  e última etapa será feita uma entrevista semiestruturada com cada participante, com o objetivo coletar as impressões gerais e finais acerca de todo o trabalho realizado durante a pesquisa, bem como as influências do mesmo na prática docente. Para a análise do corpus desse trabalho utilizaremos a Análise Textual Discursiva (ATD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Michel Corci Batista - Coordenador / Polonia Altoé Fusinato - Integrante / Oscar Rodrigues dos Santos - Integrante / Fernanda Peres Ramos - Integrante / Roseli Constantino Schwerz - Integrante / Adriana da Silva Fontes - Integrante / GILSON JUNIOR SCHIAVON - Integrante / Taisy Fernandes Vieira - Integrante / Camila Muniz de Oliveira - Integrante / CAMILA MARIA SITKO - Integrante / Fabio Manoel Pittner - Integrante / Ivana Kelly Cintra Reinisz - Integrante / Mônica Patrícia de Almeida - Integrante / Yuri Yohan Ribeiro Sanches - Integrante.
2019 - Atual
INTERART - Interação entre arte, ciência e educação: diálogos e interfaces com as Artes Visuais
Descrição: O Projeto contempla o Grupo de pesquisa INTERART: Interação entre arte, ciência e educação: diálogos e interfaces nas Artes Visuais é vinculado à Universidade Estadual de Ponta Grossa -UEPG desde 2013, sob liderança dos Professores Josie Agatha Parrilha da Silva (UEPG) e Marcos Cesar Danhoni Neves (UEM). Tem caráter interinstitucional e interdisciplinar com professores e estudantes da UEPG, UEM e UTFPR, Campus de Ponta Grossa. Apresenta quatro linhas de pesquisa: Linha - Estudos interdisciplinares da Imagem, Artes Visuais: Produção e Criação, Aspectos históricos e epistemológicos do conhecimento, Formação de professores e ensino de ciências. O grupo tem como objetivo principal proporcionar discussões sobre a arte, ciência e educação de forma que o conhecimento seja abordado em seu todo e não de forma fragmentada. Propicia espaço de fomento para mais projetos de pesquisa e de extensão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Corci Batista - Integrante / Marcos César Danhoni Neves - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Coordenador.
2018 - 2022
O ENSINO, A DIVULGAÇÃO E A POPULARIZAÇÃO DA ASTRONOMIA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS: UMA REALIDADE A SER (RE) DISCUTIDA
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar na formação inicial e continuada de professores de Ciências da região noroeste do Paraná quais as concepções acerca do ensino, da divulgação e da popularização da astronomia, bem como verificar de que forma essa tríade tem se constituído na identidade docente do professor de Ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Michel Corci Batista - Coordenador / Fernanda Peres Ramos - Integrante / Adriana da Silva Fontes - Integrante / Thiago Hartz Maia - Integrante / Taisy Fernandes Vieira - Integrante.
2018 - 2022
O PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM ENSINO DE FÍSICA (EM REDE) NO ESTADO DO PARANÁ: CONCEPÇÕES E POSSIBILIDADES
Descrição: Investigar os processos formativos do ser professor, com ênfase na formação continuada, estabelecida pelo Programa de Mestrado Nacional Profissional em Ensino de Física, no estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Corci Batista - Coordenador / Adriana da Silva Fontes - Integrante / GILSON JUNIOR SCHIAVON - Integrante.
2018 - 2021
IMAGENS DA CIÊNCIA: ESTUDOS, ANÁLISES E CRIAÇÃO DE IMAGENS PARA O ENSINO DE CIÊNCIA COM ENFOQUE CTS (CIÊNCIA - TECNOLOGIA - SOCIEDADE)
Descrição: O projeto Imagens da ciência: estudos, análises e criação de imagens para o ensino de ciência com enfoque CTS (Ciência - Tecnologia - Sociedade) - foi aprovado pela Chamada Universal MCTI/CNPq 2018. Está vinculado a pesquisa continuada -Estudos Interdisciplinares da Imagem -
Tem como pesquisadora responsável a Profa. Dra. Josie Agatha Parrilha da Silva ? UEPG e participação de 4 professores da UEPG; 3 professores da UTFPR (2 do campus de Ponta Grossa e 1 do Campus de Campo Mourão); 3 professores da UEM; 4 alunos de Mestrado e Doutorado: Diretor do Museo Galileo, Prof. Paolo Galluzzi. As instituições participantes são: Universidade Estadual de Ponta Grossa ? UEPG; Universidade Estadual de Maringá ? UEM; Universidade Tecnológica Federal do Paraná ? UTFPR (Campus de Ponta Grossa e Campo Mourão); Museo Galileo (Istituto e Museo di Storia dela Scienza, Florença, Itália). O projeto tem como objetivo geral: propor estudos e análises de imagens que propiciem subsídios (teórico-metodológicos) de pesquisa, ensino e extensão, em especial ligados ao ensino de ciências CTS, nas áreas de Biologia, Química e Física. Será desenvolvido em 30 (trinta) meses em 10 ETAPAS ou METAS: Etapa 1 -Estudos teórico-práticos e planejamento de estratégias com grupo de pesquisa INTERART; Etapa 2 - Levantamento de dados sobre imagens ligadas a CTS em livros e materiais utilizados para ensino de ciências: Física, Química e Biologia; Etapa 3 -Estudos e análises de imagens das áreas de Ciências (Biologia, Física e Química) com potencial para o ensino com enfoque CTS (Ciência - Sociedade - Tecnologia); Etapa 4-Preparação e desenvolvimento de curso de formação para professores sobre análise de imagens com enfoque CTS; Etapa 5-Análise de dados referente ao curso ministrado a partir de 2 fontes de pesquisas - relação do professor com as imagens com enfoque CTS; Etapa 6-Criação e disponibilização de banco de imagens com enfoque CTS; Etapa 7-Realização do evento Workshop Paranaense de Arte-Ciência/ International Meeting on Art-Science com o tema Imagens e CTS; Etapa 8-Intercâmbio com o Museo Galileo (Florença-Itália); Etapa 9-Divulgação de resultados do Projeto; Etapa 10_Visitas técnicas; Etapa 11_Elaboração de relatório... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Corci Batista - Integrante / Marcos César Danhoni Neves - Integrante / Josie Agatha Parrilha da Silva - Coordenador / Awdry Feisser Miquelin - Integrante.
2016 - 2018
O ENSINO DE ASTRONOMIA NA FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES DOS ANOS INICIAIS: UMA REALIDADE A SER (RE) DISCUTIDA (PR_5487)
Descrição: Objetivos e Metas
GERAL
Investigar como se dá a formação inicial de professores dos anos iniciais para o ensino de
astronomia.
ESPECÍFICOS
 Analisar os vários aspectos envolvidos no ensino de Ciências nos anos iniciais e a formação
de professores destes anos, por meio de uma extensa revisão da literatura existente.
 Investigar o enfoque dado à Astronomia no ensino de Ciências naturais nos currículos de
graduação em Pedagogia e de Formação Pedagógica em nível médio existentes em
instituições de Ensino do estado da Paraná ? PR por meio de um levantamento sobre as
características e fundamentos que norteiam a formação desses profissionais para o ensino de
Ciências para os anos iniciais.
 Investigar os principais elementos formativos desses futuros profissionais através de oficinas
de Astronomia ministradas a esse público, com o intuito de pensar novos caminhos para a
formação inicial de professores em relação ao ensino dessa Ciência para os anos iniciais.
 Apresentar possibilidades para futuros processos de reestruturação curricular em programas
de formação inicial, visando a contemplação de temas relacionados à Astronomia e seu
ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Corci Batista - Coordenador / Fabio Augusto Amaral - Integrante.
2013 - 2015
(processo 459005/2013-8 CNPq) Feiras de Ciências em Escolas Públicas de Educação Básica de Campo Mourão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel Corci Batista - Coordenador / Adriano Lopes Romero - Integrante / Rafaelle Bonzanini Romero - Integrante / Cesar Vanderlei Deimling - Integrante / Fernanda Peres Ramos - Integrante / Roseli Constantino Schwerz - Integrante / Estela dos Reis Crespan - Integrante.
2013 - 2014
ASTRONOMIA NO ENSINO FUNDAMENTAL II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Michel Corci Batista - Coordenador / Oscar Rodrigues dos Santos - Integrante.
2013 - 2014
Oficina de Astronomia: Abordagem teórico-metodológica no processo ensino e aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Michel Corci Batista - Coordenador / Oscar Rodrigues dos Santos - Integrante.
2012 - 2016
O ENSINO DE ASTRONOMIA NAS SÉRIES INICIAIS: CONCEPÇÕES E POSSIBILIDADES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Polonia Altoé Fusinato em 01/02/2013.
Descrição: O ensino da Astronomia vem recebendo uma atenção cada vez mais acentuada nos últimos anos, conforme o volume aumentado de trabalhos apresentados em eventos e publicações da área. As atuais diretrizes curriculares para a disciplina de Ciências no Estado do Paraná apresentam cinco conteúdos estruturantes: Astronomia, Matéria, Energia, Sistemas Biológicos e Biodiversidade. Astronomia é um conteúdo estruturante que possibilita um trabalho pedagógico interdisciplinar, assim é de suma importância que o professor tenha uma formação consistente sobre o assunto, possibilitando uma avaliação dos materiais didáticos disponíveis nas escolas e possa utilizar a internet com segurança quanto aos conteúdos. Este trabalho objetiva por meio da pesquisa qualitativa realizar um estudo exploratório acerca das características e dos fundamentos que norteiam a formação do pedagogo para o ensino de Ciências em cinco cursos de graduação oferecidos por instituições públicas de ensino superior. O material de análise para a investigação consistirá em ementas e programas detalhados das disciplinas Metodologia de Ensino de Ciências (MEC). O projeto objetiva ainda investigar como os professores de Ciências das séries inicias do Ensino Fundamental da cidade de Maringá ? Paraná entendem o ensino de Ciências, mais especificamente o ensino de Astronomia, bem como executam esse ensino nas séries iniciais do Ensino Fundamental. Entendemos que essa pesquisa poderá fornecer subsídios importantes para futuras propostas de formação inicial e continuada de professores das séries iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michel Corci Batista - Integrante / Polonia Altoé Fusinato - Coordenador.