2020 - Atual
Centro de Pesquisa e Análise de São Paulo
Descrição: Durante os últimos 15 anos, o Centro de Pesquisa e Análise de São Paulo (SPRACE) consolidou sua participação no experimento Compact Muon Solenoid (CMS) do Large Hadron Collider do CERN. O presente projeto dá prosseguimento à história bem sucedida do SPRACE como um grupo de física de altas energias que realiza análises físicas em Física Além do Modelo Padrão e em Heavy Ions, além de operar o BR-SP-SPRACE, a primeira Tier-2 oficial do Worldwide LHC Computing Grid na América Latina. Além de um programa relevante de pesquisa em física fundamental das interações eletrofracas e fortes, nos próximos 5 anos vamos alavancar nosso trabalho em instrumentação científica, em uníssono com o setor privado, para contribuir com projetos de P&D audaciosos para a Fase 2 do upgrade do detector CMS, procurando promover a transferência de tecnologias de ponta para a indústria brasileira. Além disso, o SPRACE pretende manter os tradicionais programas de divulgação para disseminar as ideias e conceitos de física de altas energias para estudantes do ensino médio e para o público em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Calebe de Paula Bianchini - Integrante / Sergio Ferraz Novaes - Coordenador.
2019 - 2020
Rede de alta velocidade para laboratórios e centros de pesquisa na Universidade Mackenzie
Descrição: A Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM), em função da sua participação em projetos importantes de conectividade no Brasil, como o Projeto GIGA e a Rede Kyatera, consolida sua participação nas principais redes de computadores do Brasil, por meio da RNP e da ANSP. Considerando também a evolução da velocidade de comunicação e o aumento na qualidade dos dados trafegados entre instituições do Brasil e do mundo, a demanda de alta conectividade entre os diversos laboratórios e centro de pesquisa do Campus Higienópolis desta instituição, e a possibilidade de conexão com o backbone de 40Gbps na cidade de São Paulo, este plano apresenta a aplicação da reserva técnica para conectividade à rede ANSP. Seu principal objetivo é construir uma infraestrutura de comunicação própria e de alta velocidade usando fibra óptica entre laboratórios e centros de pesquisa do Campus Higienópolis da UPM. Neste documento estão descritos também as atividades e os recursos necessários para a realização desse plano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Calebe de Paula Bianchini - Coordenador / Nizam Omar - Integrante / Mário Olímpio de Menezes - Integrante / Bruno da Silva Rodrigues - Integrante / Charles Boulhosa Rodamilans - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
19o Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho - WSCAD 2018)
Descrição: O 19º Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2018) é um evento anual promovido pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC), vinculado ao tradicional International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD). O SBAC-PAD é realizado a mais de duas décadas, sendo um ano no Brasil outro ano no exterior. O 19o WSCAD foi realizado separadamente do SBAC-PAD, e ocorreu em Lyon-FR de 24 a 27 de setembro de 2018. O WSCAD 2018 foi coordenado pela Universidade Presbiteriana Mackenzie e pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da USP (ICMC/USP), e ocorreu na Universidade Presbiteriana Mackenzie, em São Paulo, de 01º a 03/10/2018. Os objetivos do WSCAD são promover o já tradicional encontro nacional de pesquisadores, estimular a cooperação entre a comunidade científica nacional e internacional, promover parcerias Universidade/Empresa, com a participação de empresas apoiadoras da P&D em CAD, proporcionar a formação de redes colaborativas multi-institucionais e investir na Formação de Recursos Humanos com o incentivo à participação de alunos (grad/pós). Sob o WSCAD também são realizados estes eventos: Workshop de Computação Heterogênea, Concurso de Teses e Dissertações, Workshop de Iniciação Científica, Workshop de Educação em Arquitetura de computadores e a Maratona de Programação Paralela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Calebe de Paula Bianchini - Integrante / Paulo Sérgio Lopes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Novos métodos de exploração sísmica por inversão completa das formas de onda
Descrição: O objetivo principal é pesquisar e desenvolver novas técnicas para melhorar a eficiência de um conjunto de métodos de exploração sísmica, hoje conhecidos em inglês pela denominação de ?Full Waveform Inversion? (FWI), ou ?Inversão Completa das Formas de Onda? em Português, visando obter informações mais realistas e detalhadas sobre as estruturas geológicas da sub-superfície que possam servir de subsídios ou de embasamento para a localização de jazidas e caracterização de reservatórios de petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Calebe de Paula Bianchini - Integrante / Samuel Xavier de Souza - Integrante / João Medeiros de Araújo - Coordenador.
2017 - 2019
MACKCLOUD: Centro Multidisciplinar de Computação em Nuvem da Universidade Presbiteriana Mackenzie
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Nunes de Castro Silva em 27/04/2017.
Descrição: Esse projeto propõe a criação do MACKCLOUD, um Centro Multidisciplinar de Computação em Nuvem, na Universidade Presbiteriana Mackenzie. O MACKCLOUD é uma infraestrutura de com-putação acessível via Internet para todos os pesquisadores da universidade, fornecendo recursos computacionais para a armazenagem e processamento de dados sob demanda. As características centrais do MACKCLOUD são: (i) Infraestrutura computacional (memória e processamento) sob demanda, ou seja, o próprio pesquisador pode alocar os recursos de acordo com as necessidades de sua pesquisa; (ii) Amplo acesso via Internet, incluindo plataformas móveis; (iii) Uso compartilhado de recursos, permitindo que múltiplos usuários se conectem e beneficiem dos recursos computacionais simultaneamente; (iv) Elasticidade, ou seja, aumento e/ou redução de memória e/ou processamento conforme a ca-pacidade da nuvem e demanda; (v) Possibilidade de mensurar e otimizar o uso dos recursos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Calebe de Paula Bianchini - Integrante / Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2017 - 2018
Ferramentas de Comunicação para Inovação e Colaboração em Desenvolvimento de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinicius Miana Bezerra em 20/04/2017.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é a sistematização das interações entre os membros de equipes de desenvolvimento de software visando o desenvolvimento de ferramentas que sejam capazes de diagnosticar e melhorar a comunicação e a colaboração e por consequência, aumentar a produtividade e qualidade do software produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Calebe de Paula Bianchini - Integrante / Vinicius Miana Bezerra - Coordenador.
2017 - 2018
Centro de Excelência em Aprendizagem de Máquina
Descrição: A Intel trabalha em parceria com o Laboratório de Computação Natural e Aprendizagem de Máquina (LCoN) da Universidade Presbiteriana Mackenzie para desenvolver mais um Centro de Excelência (CoE) em Aprendizagem de Máquinas no Brasil. O projeto tem o objetivo de colaborar com a indústria e comunidade científica na solução de problemas complexos através do uso de Inteligência Artificial. A Intel oferece, por meio desta iniciativa, workshops, ministrados pela universidade, a toda comunidade científica e de desenvolvedores de software com a finalidade de ressaltar todo o potencial da inteligência artificial no aprendizado de máquinas. O centro também colabora com clientes da Intel na realização de Provas de Conceito (PoC), projetos piloto e soluções para diferentes verticais da indústria. A Intel fornece ferramentas completas para trazer performance às aplicações de Big Data, como Intel Python Distribution, Intel Math Kernel Library e Intel Data Analytics Acceleration Library, que são fundamentais para extrair todo paralelismo dos processadores Xeon e Xeon Phi. O Centro tem contato com engenheiros de software da Intel de diversos países e conta com suporte técnico personalizado. Os centros de excelência em machine learning fazem parte de uma iniciativa global da companhia, chamada Intel AI Academy, que visa prover capacitação em Inteligência Artificial para estudantes de Cursos de Computação (Ciência, Engenharia e correlatos) e desenvolvimento de aplicações de inteligência artificial. As tecnologias de Big Data que fazem uso de algoritmos de Inteligência artificial geralmente demandam grande poder computacional e máquinas de alto desempenho. Os centros de excelência também contam com ferramentas como o Intel Deep Learning SDK, que facilita o processo de desenvolvimento de aplicações, aumentam a produtividade e aceleram o time-to-market em aplicações de redes neurais profundas (ou Deep Learning). Referência à arquitetura da Intel em Inteligência Artificial. https://software.intel.com/pt-br/ai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Calebe de Paula Bianchini - Integrante / Leandro Nunes de Castro Silva - Coordenador.
2016 - 2016
7a Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo - ERAD-SP 2016
Descrição: A 7a Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo (ERAD-SP 2016) tem o objetivo de estimular o estudo e a pesquisa nas áreas de Arquitetura de Computadores, Processamento de Alto Desempenho, Sistemas Distribuídos e Aplicações. Neste ano, a ERAD-SP será realizada na Universidade Presbiteriana Mackenzie, na cidade de São Paulo (SP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Calebe de Paula Bianchini - Coordenador / Liria Matsumoto Sato - Integrante / Denise Stringhini - Integrante / Álvaro Luiz Fazenda - Integrante / Raphael Yokoingawa de Camargo - Integrante / Paulo Sérgio Lopes de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Construção de Habitações de Interesse Social
Descrição: Projeto temático envolvendo sete universidades públicas e a Universidade Presbiteriana Mackenzie. Este projeto visa o desenvolvimento de soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da Habitação de Interesse Social (HIS), com destaque para Building Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos; simulação de desempenho; e operação de edificações. Os subprojetos contemplam as principais etapas do ciclo de vida da edificação (projeto, construção e uso) além da gestão inovadora e interoperabilidade que são dois itens essenciais para uso efetivo do BIM. O subprojeto INTEROP tem como objetivo produzir uma biblioteca de objetos/componentes digitais para utilização em sistemas BIM em projetos HIS em áreas urbanas de ocupação irregular. Dessa forma, os subprojetos desta rede formam um todo coeso e abrangente visando ao desenvolvimento e disseminação de Tecnologias da Informação e Comunicação inovadoras aplicadas ao setor habitacional, em especial o de interesse social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Calebe de Paula Bianchini - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Luciano Silva - Integrante / Eduardo Sampaio Nardelli - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Infraestrutura de Grade Computacional para Aplicações de Alta Performance em Projetos de Óleo & Gás
Descrição: Trata-se de um subprojeto do Projeto Galileu, em desenvolvimento com financiamento da Petrobrás. Um dos objetivos principais do projeto Galileu é integrar em um Grid Computacional os recursos de processamento, incluindo computadores paralelos (multiprocessadores) e clusters de computadores que estarão alocados nas instituições que estão localizadas em diversas cidades e estados do Brasil. Buscando prover um ambiente para resolver as crescentes demandas da computação paralela e distribuída por transparência, desempenho e capacidade computacional, pretende-se, no subprojeto coordenado pela autora, desenvolver uma plataforma baseada principalmente no compartilhamento de recursos computacionais entre as instituições envolvidas neste projeto. A plataforma será desenvolvida com a estrutura de um grid computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Calebe de Paula Bianchini - Integrante / Liria Matsumoto Sato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Mineração de Dados Utilizando Recursos Ociosos em Clusters de PCs - CNPq/CT-Info/CNPq 01/2003 - Processo 401439/2003-8
Descrição: A Mineração de Dados (MD) é parte integrante do processo que tem como objetivo a descoberta automatizada de novos fatos e relações presentes nos dados, e envolve três passos: preparação de dados, descoberta das informações e análise dos resultados. Em geral, todos estes passos exploram enormes quantidades de dados e dependem de alto poder de computação e armazenamento. Nesse sentido, diversas técnicas têm sido propostas para melhorar o desempenho de aplicações de MD, tais como o processamento paralelo, as implementações baseadas em clusters de estações de trabalho e de PCs e de grades computacionais.
Redes locais de PCs e estações de trabalho com considerável capacidade de processamento e armazenamento são cada vez mais comuns nas empresas, universidades e órgãos governamentais. Verifica-se que tais recursos na maior parte do tempo apresentam baixos índices de utilização (processador, memória, armazenamento), e podem ser utilizados para execução de tarefas importantes, e que requeiram grande capacidade de processamento, ou manipulem grandes volumes de dados. O aproveitamento de recursos ociosos existentes nas organizações pode tornar viável a execução e utilização cotidiana das aplicações de mineração de dados para os mais diversos fins.
Entretanto, é preciso disponibilizar ferramentas capazes de i) monitorar, de maneira não-intrusiva a oferta de recursos, isto é, como estão sendo utilizados os recursos existentes; ii) controlar a alocação dinâmica dos recursos ociosos para a execução de tarefas, em função da demanda de recursos das aplicações; e iii) considerar situações reais nas quais os computadores podem apresentar plataformas heterogêneas, capacidades heterogêneas, e podem ser compartilhados com outros usuários locais ou aplicações. Além disso, a simplicidade e facilidadade de uso são requisitos importantes.
Este projeto prevê a implementação de um ferramental que suporte a execução da ferramenta WEKA, aproveitando recursos ociosos em um cluster de PCs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Calebe de Paula Bianchini - Integrante / Liria Matsumoto Sato - Integrante / Edson Toshimi Midorikawa - Integrante / Hermes Senger - Coordenador / Bernhard Pfahringer - Integrante / Eduardo Raul Hruschka - Integrante / Eibe Frank - Integrante / Fabrício Alves Barbosa da Silva - Integrante / Geoff Holmes - Integrante / Ian H. Witten - Integrante / Mark Hall - Integrante / Paulo Nazareno Maia Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração / The University Of Waikato - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1