2019 - 2021
A mobilidade na política de assistência estudantil da UFBA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Maria Costa Barroso - Coordenador / Yuri Moraes - Integrante / Mayara Michella Sena Araújo - Integrante / Sabrina Carneiro do Sacramento - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Espaços livres comunitários como elementos de empoderamento da comunidade: o caso de Saramandaia
Descrição: Esse projeto, desenvolvido como um projeto de pesquisa, como extensão associada, tem como objetivo principal investigar como o processo de implantação e consolidação de um espaço livre comunitário pode interferir no processo de empoderamento da comunidade. Para tanto, esse projeto conta desde 2018, com uma bolsa de iniciação científica do Programa de Bolsas de Iniciação Científica Milton Santos (PIBIC-UFBA-MS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aline Maria Costa Barroso - Coordenador / Akemi Tahara - Integrante / Lais Barra Leitão - Integrante / Rafael Santos Câmara - Integrante / DANIELE DE OLIVEIRA GUEDES - Integrante / LUCAS PEREIRA SILVA - Integrante / Jasmine Rosa Santiago - Integrante / Cleiton Marques de Jesus Souza - Integrante / Andreza dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Moradia estudantil: mapeamento da realidade do habitar na UFBA
Descrição: Tem como objetivo, além de recuperar e atualizar o mapeamento e dados relacionados a situação das Moradias Estudantis em Salvador, focar em uma discussão que possibilite associar outras demandas intimamente relacionadas com a pauta de luta pelo direto à moradia, por conseguinte, à cidade. Para tanto, possui um financiamento da PROAE-UFBA, através de duas bolsas de Iniciação Científica do Programa SANKOFA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Maria Costa Barroso - Integrante / Mayara Michella Sena Araújo - Coordenador / Sabrina Carneiro do Sacramento - Integrante / Natiele São Paulo de Jesus - Integrante / BEATRIZ AGUIAR OLIVEIRA SANTANA, - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2017 - Atual
Formas de crecimiento y sostenibilidad en la vivienda social Latinoamericana. Estudio comparativo Bogotá ?Buenos Aires-Río de Janeiro- Salvador de Bahía.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Maria Costa Barroso - Integrante / elquin puentes - Coordenador.
2016 - 2017
A Ordenação Urbana e Ambiental Participativa Como Ferramenta para o Desenvolvimento Sustentável: Um Estudo de Caso na Resex Prainha do Canto Verde
Descrição: O projeto proposto tem como objetivo geral analisar como (e se) os processos participativos agregam valor ao processo de ordenamento urbano e ambiental e a pratica urbanística e arquitetônica em geral, tornando esses planos e projetos mais condizentes com a realidade e as necessidades da população alvo, bem como, garantindo uma qualidade do ambiente construído. Os objetivos específicos são: aprofundar os conhecimentos em técnicas relacionados aos processos participativos de projeto, investigar possibilidades de utilização dos conceitos, metodologias e tecnologias nos processos de construção do ambiente urbano e de outros espaços cotidianos voltados para a população alvo, além de possibilitar a inserção dos bolsistas e pesquisadores integrantes do projeto na pratica da pesquisa aplicada, com o desenvolvimento de projetos que realmente estão passiveis de serem concretizados pela comunidade estudada.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aline Maria Costa Barroso - Coordenador / Leticia Cândido de Oliveira - Integrante / Carla Camila Girão Albuquerque - Integrante / Leticia Leite Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Da Teoria a Pratica: Os Programas de Regularização Urbana e Sua Adequação ao Estatuto da Cidade.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Maria Costa Barroso - Coordenador.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Estudo de métodos de projeto participativo para aplicação em programas de regularização urbana de assentamentos informais
Descrição: Tem como objetivo geral analisar como (e se) os processos participativos podem agregar valor aos programas de regularização de assentamentos informais, tornando esses projetos mais condizentes com a realidade e as necessidades dessa população, bem como, garantindo uma qualidade do ambiente construído. 
Seus objetivos específicos são:
     - Conhecer e examinar criticamente os princípios e técnicas relacionados aos processos participativos de projeto;
     -  Investigar possibilidades de utilização dos conceitos, metodologias e tecnologias nos processos de construção do ambiente urbano e de outros espaços cotidianos voltados para a população alvo;
     - Possibilitar a inserção dos bolsistas e pesquisadores integrantes do projeto na pratica da pesquisa aplicada;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Maria Costa Barroso - Coordenador / Camila Rodrigues Aldigueri - Integrante / Jonas Pimentel Gomes Luz - Integrante / carlos afonso pinheiro albuquerque filho - Integrante / Rebecca Campos Leite Alencar - Integrante / Isabelle Mendonça de Carvalho - Integrante / Paula de Sousa Bomfim - Integrante / Karine Mamede Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Bolsa.
2014 - 2016
O combate à vulnerabilidade urbana: a busca pela sustentabilidade dos assentamentos habitacionais de interesse social.
Descrição: Esse projeto, devido a sua abrangência, foi pensado como um projeto do tipo ?guarda-chuva? para ser desenvolvido em diferentes etapas, a partir da estruturação de diversos subprojetos, desenvolvidos a partir de diferentes linhas de atuação e conforme demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Maria Costa Barroso - Coordenador / Camila Rodrigues Aldigueri - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2012
Los  instrumentos  y  las  políticas  urbanísticas  y  su  papel  en  el  combate  a  la  exclusión  social-urbana:  un  estudio  en  dos  realidades  distintas,  Brasil  y  España.
Descrição: Ese  proyecto  de  investigación  es  una  de  las  etapas  complementarias  para  la  elaboración  de  la  tesis  de  doctorado  actualmente  en  desarrollo  por  la  solicitante,  cuyo  titulo  provisorio  es:  "De  la  teoría  a  la  práctica:  los  programas  de  regularización  urbana  y  su  adecuación  a  la  nueva  realidad  vigente  tras  el  Estatuto  de  la  Ciudad".
En  concreto,  el  proyecto  busca  analizar  el  estado  del  arte  de  las  políticas  e  instrumentos  urbanísticos  relacionados  con  la  integración  socio-urbana  en  España,  para  entonces  se  realizar  un  análisis  comparativo  a  la  luz  de  la  situación  brasileña,  que  permitirá  identificar  problemas  comunes  entre  los  dos  contextos  territoriales,  lo  que  proporcionará  la  articulación  de    mecanismos  e  instrumentos  de  acción  para  el  caso  brasileño,  además  de  proporcionar  el  intercambio  de  experiencias  y  la  difusión  de  buenas  prácticas  sobre  esa  temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Maria Costa Barroso - Integrante / Agustin Hernandez Aja - Coordenador.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
Los programas de regularizacion urbana y su adecuacion al "Estatuto da Cidade"
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido durante o curso de doutorado, que originou a tese da pesquisadora.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Maria Costa Barroso - Coordenador.Financiador(es): Universidad Politécnica de Madrid - Bolsa / Programa AlBan - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
CONTRIBUIÇÕES PARA UMA MAIOR SUSTENTABILIDADE DE REASSENTAMENTOS HABITACIONAIS DE INTERESSE SOCIAL E AMBIENTAL: O CASO DO SÍTIO DOS AÇUDES, ALVORADA, RS.
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido que originou a dissertação de mestrado de mesmo titulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Maria Costa Barroso - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Aplicação e Possibilidades de Uso das Fibras Vegetais Regionais
Descrição: Projeto de pesquisa integrante do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica do CNPQ/PIBIC/UFC. A pesquisa foi intitulada: Aplicação e Possibilidades de Uso das Fibras Vegetais Regionais. Como produto final, foi elaborado uma cartilha didática sobre as possibilidades de aplicação das fibras vegetais estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Maria Costa Barroso - Integrante / Danielle Costa Holanda - Integrante / Marcondes Araújo Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1