2016 - Atual
Pensamento social e História: articulações teóricas e empíricas no Brasil, do período entre o Segundo Império até os primeiros anos da República.
Descrição: A partir da metade do século XX alguns teóricos da psicologia social provocados principalmente pelos trágicos acontecimentos da 2ª Guerra , estabeleceram como centro de suas preocupações o pensamento social. Estes teóricos constituíram um status epistemológico, onde ao mesmo tempo este fenômeno (pensamento social) era um conceito e um objeto. Instituía-se um novo paradigma na psicologia social baseado nos pressupostos de que o "social pensa", e que este pensamento acontece.
Para a psicologia social, mesmo que teóricos do século XIX a tivessem abordado e delineado como uma questão importante e relevante , este problema ganha significância a partir da segunda metade do século XX. Os autores em psicologia social consideraram este conceito/objeto, pensamento social, como um novo paradigma que exigia a construção de teorias suficientes para permitir um entendimento fora do intrassubjetivo ou das experiências laboratoriais. Um campo epistemológico novo se estruturava sobre as possibilidades de compreender o acontecimento social e, especialmente, a partir da dinâmica inter-relacional. 
O pensamento social constituiu-se em duplicidade epistêmica: de conceito, que não mais acontecia no indivíduo stricto; e objeto capaz de ser identificado na investigação empírica. Esta nova abordagem inevitavelmente provocaria uma ruptura com a psicologia social estruturada em micro-teorias e, ao mesmo tempo, um desenvolvimento teórico complexo na aproximação com o acontecimento social. 
Ser simultaneamente conceito e objeto não é simples. Há uma tensão epistêmica interna na delimitação dos limites entre um e outro, dificultando uma definição precisa quando é objeto e quando, ou em que situação, é conceito, o que ameaça de maneira constante a própria permanência deste conceito/objeto.
Os compartilhamentos atualizados, que constituem o pensamento social dos brasileiros sobre si mesmos, estão ancorados no processo de formação histórica do Brasil, nas lembranças e nos esquecimentos, objetos da memória social, e nos saberes e valores atribuídos que, frutos do compartilhamento social, estabelecem modos de viver e de pensar. 
O objetivo deste projeto é identificar, a partir de estudos sobre o processo histórico de formação do Brasil, no período entre o segundo império ( a partir da maioridade do imperador) até os primeiros anos da república velha, os marcos referenciais para a constituição de representações e de memórias sociais, nos processos de ancoragem e de lembranças e esquecimentos, que estruturam o pensamento social dos brasileiros sobre si mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Vieiralves de Castro - Coordenador.
2013 - Atual
EMPATIA E ATENÇÃO TAMBÉM SE EDUCAM NA ESCOLA: UM PROGRAMA PARA A PROMOÇÃO DE COMPORTAMENTOS EMPÁTICOS
Descrição: Estatísticas que revelam os altos índices de violência entre jovens no Brasil (Waiselfisz, 2011) colocam em evidencia a necessidade do desenvolvimento de estratégias de intervenção que visem a contenção de comportamentos violentos e a promoção de comportamentos antagônicos à agressividade, como é a empatia ? a capacidade de compreender, compartilhar e considerar os sentimentos, as necessidades e as perspectivas das outras pessoas (Falcone, 2008). A importância da empatia como um elemento indispensável para o desenvolvimento infantil saudável tem sido apontada em diversos estudos. Contudo, são muito poucos os registros de pesquisas nacionais sobre programas desenvolvidos com o objetivo de promovê-la, ou de potencializar o seu desenvolvimento. Embora parta de uma base biológica inata, a empatia depende da estimulação social, das práticas educativas e do contexto em que as crianças crescem, para desabrochar plenamente. Ao lado dos pais, a escola, onde as crianças passam grande parte do seu dia, ocupa um lugar de destaque na educação infantil. Nossa proposta é implementar um programa de incentivo ao desenvolvimento da empatia que inclua o manejo da atenção, para ser conduzido por professores, em escolas de ensino fundamental, como uma alternativa para a prevenção de comportamentos violentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Vieiralves de Castro - Coordenador / Danielle da Cunha Motta - Integrante / Ana Lúcia Novais Carvalho - Integrante / Alex Christian Manhães - Integrante.
2010 - 2012
Memórias sociais do candomblé Keto no Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo principal deste projeto é identificar as memórias sociais dos integrantes do Candomblé de rito Keto no Rio de Janeiro. Re-introduzido na cidade do Rio de Janeiro no inicio do século através da migração da Bahia, o candomblé Keto estabeleceu-se no centro da cidade, sendo deslocado paulatinamente para a periferia e foi estruturado por lideranças religiosas da Bahia, especialmente das casas tradicionais existentes em Salvador: a Casa Branca (considerada a primeira organização formal do candomblé no Brasil, com data de fundação estimada no inicio do século XIX), o Gantois e o Apo Afonjá. Entretanto, se a referência religiosa, ritual e teológica está centrada nas origens baianas, o candomblé no Rio de Janeiro mesclou-se com os aspectos culturais da cidade e dos modos de vida dos cariocas criando uma nova forma de expressão cultural e religiosa, distinta do período de re-introdução. As memórias dos integrantes são associadas a duas vertentes: a de sua forte ligação com a Bahia e a nova estrutura ritual e litúrgica estabelecida. Isto constitui uma oposição entre tradição e renovação que orienta a significação do passado e das perspectivas do futuro.
Serão entrevistados sujeitos de ambos os sexos que tenham no mínimo 07 anos de iniciação (tempo necessário para o estabelecimento de um iniciado sênior segundo os ritos estabelecidos). Serão utilizados dois instrumentos de coleta: um questionário com perguntas fechadas e algumas abertas aplicados em 250 sujeitos e entrevistas semi-dirigidas com roteiros, com foco em histórias de vida com referência a acontecimentos passados, que serão aplicadas a 35 sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Vieiralves de Castro - Coordenador.
2007 - 2009
PATRIMÔNIO IMATERIAL ? CONTRIBUIÇÕES DA PSICOLOGIA SOCIAL PARA O ESTUDO DA MEMÓRIA SOCIAL
Descrição: As discussões sobre o Patrimônio Imaterial, que ocorrem hoje em escala internacional, protagonizada pela UNESCO e pelos Ministérios da Cultura (ou assemelhados) em todo o planeta, vem sendo um importante fato na redefinição de políticas públicas para a área cultural.
O Patrimônio Imaterial, de condição intangível, relaciona-se aos saberes, aos ritos, as formas de produção, as cantigas, e as práticas de grupos e comunidades na produção de um determinado bem cultural. O Brasil, através do IPHAN ? Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, que conta com um Departamento de Patrimônio Imaterial em âmbito central e o Centro Nacional de Cultura Popular-Museu do Folclore, órgão executor das atividades finalísticas relacionadas ao Patrimônio Imaterial, vem priorizando esta espécie de registro como um identificador da cultura brasileira em nível regional e nacional.
Até o momento já foram registrados como Patrimônio Imaterial os seguintes bens brasileiros: Arte Kusiwa dos Índios Wajãpi (técnica de pintura e arte gráfica própria desse grupo indígena que vive no Amapá); Ofício das Paneleiras de Goiabeiras (assim chamadas por serem a maioria das artesãs, mulheres que residem no bairro de Goiabeiras, em Vitória, capital do Estado do Espírito Santo); Samba de Roda no Recôncavo Baiano (o samba praticado, principalmente, na região do Recôncavo é uma mistura de música, dança poesia e festa aos orixás); Círio de Nossa Senhora de Nazaré (celebração religiosa que se caracteriza por uma procissão onde milhares de romeiros acompanham a imagem de Senhora de Fátima pelas ruas de Belém do Pará); Ofício das Baianas de Acarajé (que são tradicionalmente feito pelas chamadas ?baianas de tabuleiro?); o Jongo (dança de origem africana que chegou ao Brasil colônia com os negros trazidos como escravos para o trabalho forçado nas fazendas de café); o frevo de Pernambuco e a Viola-de-cocho (encontrada no pantanal do Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, recebe este nome porque é confecciona. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Vieiralves de Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.