2022 - Atual
Sustentabilidade e desenvolvimento econômico-social amazônica: a ação multinível PROFAZ aplicada junto aos municípios do Estado de Rondônia
Descrição: A proposta de abordagem sobre o Programa de Modernização e Governança das Fazendas
Municipais do Estado de Rondônia e do Desenvolvimento Econômico-Sustentável dos Municípios
(PROFAZ), ação multinível abarcando entes públicos, privados e do terceiro setor que atuam no Estado
de Rondônia, na Amazônia Ocidental brasileira, leva em consideração o status quo das pesquisas sobre
as políticas públicas e o desenvolvimento sustentável, a partir das dimensões econômica e social,
objetivando à melhoria da governança e da gestão pública dos municípios rondonienses, analisando-se,
mais precisamente, os resultados e benefícios obtidos pelas administrações municipais e,
consequentemente, para suas comunidades mediante a implementação do mencionado programa.
Nesse ponto, deve-se destacar a importância de estudos acerca do desenvolvimento
regional sustentável, que, conforme Araújo Filho, Moret, Matos e Rodrigues (2019), têm sido tópico
bastante discutido pela Ciência e pela sociedade em geral. Para esses autores, embora historicamente
direcionados às bases de produção do modelo capitalista liberal, os princípios da sustentabilidade devem
ser ampliados para que os beneficiários do desenvolvimento sejam todos aqueles componentes bióticos e
abióticos que garantirão a vida em plenitude, inclusive para as futuras gerações (ARAÚJO FILHO et al.,
2019). Importante frisar também o desafio imposto atualmente em relação à governança: a promoção do
desenvolvimento local a partir dos entes da Federação que estão mais perto do público a ser beneficiado
por políticas públicas governamentais, no caso os municípios. Acrescente-se que o incremento de
produtividade nas políticas públicas é condição relevante, a fim de assegurar que as gestões municipais
possam atender suas coletividades, sendo a governança o instituto primordial para atingir ações
governamentais de qualidade ofertada, percebida e usufruída pelos cidadãos (ALVES, 2018).
No Estado de Rondônia, historicamente significa parcela dos municípios sofrem de extrema
dependência de recursos financeiros oriundos de transferências, sejam constitucionais, sejam voluntárias.
Como decorrência da crise mundial financeira que se inicia nos idos dos anos 2007-2008 e que chegaria
ao Brasil com mais força a partir do ano de 2009, os investimentos especulativos começaram a procurar
destinos mais seguros, ou pelo menos com menor grau de exposição aos riscos então existentes,
gerando uma enorme desaceleração da atividade econômica nos três níveis da Federação Brasileira:
União, Estados e Municípios.
A afirmação inequívoca do que ora se descreve pode ser verificada no resultado do Produto
Interno Bruto (PIB) dos últimos anos que vem ano após ano diminuindo ao ponto de nos anos de 2015 e
2016 recrudescer a patamares negativos, - 3,77% e - 3,59% respectivamente. Nesse contexto, os
municípios do Estado de Rondônia, além de terem localmente sentido os efeitos da diminuição de suas
atividades econômico-financeiras, viram considerável parte dos recursos advindos das transferências
constitucionais e voluntárias amiudarem-se e impor seus efeitos nas várias áreas da gestão pública,
sendo um dos efeitos imediatos o impacto no índice de despesa de pessoal, entre outros verificáveis nas
políticas públicas então em execução.
Ante este cenário de desalento, e seguindo a máxima de que é na crise que as
oportunidades se apresentam, instituições públicas do Estado de Rondônia, valendo-se da perspectiva de
indução do progresso regional multidimensional, por meio da cooperação e integração das forças
institucionais públicas e privadas do Estado, criaram o Programa de Modernização e Governança das
Fazendas Municipais do Estado ee Rondônia e do Desenvolvimento Econômico-Sustentável dos
Municípios (PROFAZ).
O PROFAZ é uma ação de governança conjunta, aprovada por meio da Lei Estadual n.
4.222, de 18 de dezembro de 2017. Tem como instituiç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleimiria Batista da Costa Matos - Coordenador / JUAN LIMA RODRIGUES - Integrante / Ney Luiz Santana - Integrante.
2022 - Atual
Framework COSO como ferramenta de avaliação da maturidade das práticas de gestão pública: a ótica do sistema de controle interno.
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem como objetivo identificar e descrever as práticas de implementação do modelo COSO no Brasil e em Rondônia à luz de uma revisão sistemática da literatura científica com o intuito de identificar casos de sucessos e descrever os procedimentos que levaram a esse processo. O Framework COSO é uma metodologia de avaliação de eficácia de controles internos proposto pelo Committe of Sponsoring Organization of the Treadway Commssion. Essa metodologia parte da premissa de que sistemas de controles internos eficazes atuam no sentido de fornecer razoável segurança de que os objetivos organizacionais sejam atingidos. O modelo COSO, apesar de ter sido concebido pela ótica da iniciativa privada, vem passando por revisões e atualizações e, também, passou a ser aplicado pela administração pública e se enquadra como uma ferramenta capaz de trazer impactos positivos na ODS-16 no se trata de constituir instituições eficazes ao mesmo tempo que se alinha às prioridades do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação de acordo com o art 2º I da Portaria MCTI nº 5.109 de 16 de agosto de 2021. O método de pesquisa a ser aplicado é o método descritivo, a abordagem quantitativa (metanalítica) e qualitativa (metasintética) caracterizam a revisão sistemática integrativa como técnica de pesquisa. O projeto se justifica pelo seu potencial em contribuir com um compilado das experiências exitosas da aplicação do modelo COSO na administração pública do Brasil, podendo servir como fonte de consulta para novas iniciativas de aplicação dessa metodologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleimiria Batista da Costa Matos - Coordenador / Rodrigo César Silva Moreira - Integrante / CARLOS VINNÍCIUS ARRUDA LUCAS - Integrante.
2022 - Atual
Gestão de Riscos como ferramenta operacional de gestão estratégia em saúde pública: uma revisão sistemática.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a gestão de riscos organizacionais aplicada à saúde pública estadual. A qualidade da saúde e o bem-estar da sociedade estão previstos como objetivos da ODS-3. Nuske et. al. (2017) entendem que existe uma relação direta entre saúde e desenvolvimento econômico, permitindo entender que atingir os objetivos da ODS-3 causa reflexos positivos, também, na ODS-8 que aborda questões de crescimento e desenvolvimento econômico sustentável. A gestão de riscos pode ser estudada através de três diferentes abordagens: o The Orange Book, produzido e publicado pelo HM Treasury britânico; o Framework COSO e o ISO 31000. Considerando o objeto de pesquisa que é a saúde pública estadual brasileira, a administração pública da União, Estados e Municípios brasileiros institucionalizaram o Framework COSO que tem a gestão de riscos como um dos seus componentes. Assim, o objetivo do projeto é estabelecer uma revisão sistemática da aplicação da gestão de riscos em saúde pública com o intuito de estabelecer um compêndio de boas práticas, sues procedimentos e contextos para que possam ser replicadas ajudando a aprimorar a gestão em saúde e contribuir para que sejam atingidos os objetivos da ODS-3 e, de forma indireta da ODS-8. O método de pesquisa a ser aplicado é o método descritivo, a abordagem quantitativa (metanalítica) e qualitativa (metasintética) culmina na utilização da revisão sistemática integrativa como técnica de pesquisa. Por fim, essa pesquisa se enquadra, também, no art 2º V da Portaria MCTI nº 5.109 de 16 de agosto de 2021 o qual trata de pesquisa científica direcionada para a qualidade de vida. Estando, assim, alinhada às prioridades do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleimiria Batista da Costa Matos - Coordenador / Rodrigo César Silva Moreira - Integrante / LUIS GUILHERME PESSOA MARTINS - Integrante.
2022 - Atual
Inovação e competitividade no sistema brasileiro de provimento de carne à alimentação humana: paradigmas de transições sociotécnicas
Descrição: A miríade de desafios emergentes que caracteriza a sociedade contemporânea destaca-se pela sua dimensão
multifacetada, cujos impactos permeiam distintas áreas do conhecimento. Dentre este conjunto de desafios latentes,
tem-se aqueles relacionados à segurança alimentar, agravados pelas projeções de crescimento populacional e o viés
de modificações no comportamento de consumo das pessoas. Nesse sentido, aspectos inerentes à inovação na
alimentação humana ? sobretudo a carne ? adquirem relevância, haja vista o papel biopsicossocial que tal produto
representa para as diferentes culturas alimentares ao redor do mundo. Ademais, atentando-se a representatividade
econômica e social que o sistema sociotécnico de provimento de carne à alimentação humana tem para o Brasil, tal
circunscrição mostra-se pertinente para estudos no âmbito da inovação e da competitividade orientadas à fronteira do
conhecimento, bem como a prospecção e ao desenvolvimento tecnológico. Ante a esse panorama, o projeto de
pesquisa, desenvolvimento e inovação proposto tem como objetivo propor cenários prospectivos para as dinâmicas de
transições no sistema sociotécnico brasileiro de provimento de carne para a alimentação humana ao longo das
próximas três décadas. Para tanto, projeta-se a adoção da metodologia de cenários prospectivos, especificamente de
procedimentos advindos da Escola La Prospective. Como justificativa, salienta-se que essa abordagem baseia-se no
emprego de métodos qualitativos e quantitativos, configurando-se como um metamétodo multicritério. Também
propõem-se três etapas preliminares de investigação que contemplam revisão sistemática da literatura, análise de
patentes e startups (estudo de prospecção tecnológica) e análise de tendência midiática (mineração de dados). O
arcabouço teórico que fornecerá subsídios para o estudo deriva da inovação neoschumpeteriana, da difução da
inovação e da economia evolucionária, configurando-se como um desdobramento da teoria dos sistemas de inovação.
Assim, tem-se o aporte teórico e conceitual fundamentado nas transições sociotécnicas, que consideram que um
sistema sociotécnico é aquele que desempenha funções tecnológicas e sociais ? no caso, provimento de carne à
alimentação humana. Esse sistema é analisado por uma perspectiva multinível ? com configurações heterogêneas de
estabilidade crescente e coestruturadas ? constituída de paisagem exógena, regimes sociotécnicos e nichos
tecnológicos. Logo, pressões na paisagem exógena, tanto abruptas quanto graduais, tendem a impulsionar
modificações nos regimes sociotécnicos (tecnológico, político, científico, sociocultural e de usuários e mercado), o que
proporciona ?janelas de oportunidade? para as inovações que se desenvolvem no nicho tecnológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gleimiria Batista da Costa Matos - Coordenador / Alice Munz Fernandes - Integrante / Odilene de Souza Teixeira - Integrante.
2019 - 2020
Estudo analítico dos Planos Políticos Pedagógicos dos cursos de Ciências Contábeis no município de Cacoal/RO.
Descrição: Analise das grades curriculares dos cursos de Contabilidade no Estado de Rondônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gleimiria Batista da Costa Matos - Coordenador / Eliandro Drumomd de Carvalho - Integrante / JÉSSIKA SILVA DE OLIVEIRA - Integrante.
2019 - Atual
Ecoturismo de valor no Parque Estadual de Guajará-Mirim
Descrição: O Parque Estadual de Guajará-mirim (PEGM) é uma Unidade de Conservação (UC) de proteção integral criada no ano de 1996 no Estado de Rondônia. Com uma área de 216.568 hectares, possui seus limites localizados entre os municípios de Nova Mamoré-RO e Guajará-mirim-RO. Assim como outras UC localizadas na Amazônia, o PEGM também sofre com o desmatamento e com o uso descontrolado de seus recursos naturais. No entanto, desde o ano de 2018, as adversidades que envolvem o parque e o seu entorno ultrapassaram as dimensões ambiental e econômica, atingindo a dimensão social em decorrência de situações de violência por disputa de terras e pelo forte descrédito da população em relação à atuação das instituições públicas. Assim, busca-se propor um conjunto de ações que envolvam a população residente no entorno do parque, a iniciativa privada e as organizações públicas para que, a partir de atividades integradas, possam contribuir com o desenvolvimento social, ambiental e econômico da região, dirimindo seus problemas. Acredita-se que essas ações podem ser direcionadas ao exercício de serviços ecoturísticos, pois esse tipo de atividade agrupa funções relacionadas ao desenvolvimento sustentável e pode ser adequado às características naturais que o PEGM possui. Dessa forma, este projeto tem como objetivo geral avaliar as possibilidades de exploração do ecoturismo para o Parque Estadual Guajará-mirim. Os objetivos específicos são: (I) elaborar um diagnóstico das condições sociais, econômicas e ambientais do parque e da população no entorno, (II) identificar e mapear os atrativos turísticos localizados no parque, (III) mensurar a capacidade de carga física, real e efetiva dos atrativos turísticos, (IV) elaborar as rotas turísticas, (V) elaborar as estratégias de valor para exploração do ecoturismo, (VI) descrever os possíveis efeitos do ecoturismo no desenvolvimento econômico, social e ambiental das áreas no entorno do PEGM. Como aporte teórico para o desenvolvimento do projeto serão utilizadas as definições de ecoturismo, de criação de valor compartilhado, de valor público e de valor social. Os procedimentos metodológicos idealizados para o alcance dos objetivos abrangem a coleta de dados por meio de documentos, de entrevistas, de visitas in loco para o mapeamento dos atrativos turísticos, bem como o emprego de procedimentos quantitativos e qualitativos. Acredita-se que os resultados possam contribuir com a conservação do PEGM, com a elaboração de políticas públicas que ampliem a integração das comunidades na região e com a geração de benefícios econômicos, sociais e ambientais para os atores envolvidos com o ecoturismo na região Amazônica. (autorizado por PORTARIA N 42/2019/PROPESQ/UNIR) (Financiado por FUNDAÇAO INSTITUTO DE ADMINISTRAÇÃO - FIA)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gleimiria Batista da Costa Matos - Integrante / MARILUCE PAES DE SOUZA - Integrante / SANDRA DA CRUZ GARCIA DO ESPIRITO SANTO AGUIAR - Integrante / Haroldo de Sá Medeiros - Coordenador.
2018 - 2020
governança corporativa nas cooperativas de crédito no município de Porto Velho.
Descrição: A leitura sobre a governança nas cooperativas de crédito em Porto Velho, Estado de Rondônia pode ser refletida a partir de uma perspectiva observacional, favorecendo a possibilidade de aprimorar a atuação local a partir dos seguintes aspectos: frequência de prestação de contas (dirigentes e controladores) aos demais partícipes das cooperativas de crédito, sobre os resultados das metas compromissadas (apoio e alcance); frequência de cobrança e exigência pelos cooperados e organizações sobre a efetivação e qualidade das práticas; e frequência de cobrança e exigência pelos cooperados e organizações sobre o cumprimento das leis, normas e a ética dos que exercem as práticas. Como aporte teórico para definição das variáveis metodológicas serão utilizados os três princípios de governança: Compliance (conformidade com as normas reguladoras), Disclosure (transparência das informações) e Accountability (prestação de contas de forma responsável). A presente proposta de pesquisa tem como objetivo identificar os mecanismos de Governança Corporativo em três cooperativas de crédito no município de Porto Velho as quais encontram-se adequando suas estruturas de governança de acordo com a Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 4434, bem como, descrever as práticas de inovação social que se destacam no exercício das atribuições das cooperativas de crédito no município de Porto Velho/RO. Trata-se de uma pesquisa qualitativa com procedimentos exploratório-descritivo, com pesquisa de campo e técnicas observacionais. Como resultados espera-se contribuir com proposta para melhoria das atribuições e das práticas de governança nas cooperativas de crédito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gleimiria Batista da Costa Matos - Coordenador / Vanessa Fernanda Rios de Almeida - Integrante / Aline Maiara Silva LIma - Integrante.
2018 - Atual
Diversidade Amazônica: capital social, recursos e políticas para um desenvolvimento sustentável
Descrição: A proposta da RECAPAM leva em consideração o status quo das pesquisas sobre as cadeias e arranjos produtivos locais de produtos da sociobiodiversidade da Amazônia e aprofunda nos aspectos da integração em quatro componentes básicos: (1) componente econômico, envolvendo a quantidade e qualidade da produção, a renda, uso de boas práticas e inovações tecnológicas e a inserção no mercado; (2) componente social, considerando a organização dos pequenos produtores, ocupação da força de trabalho e educação técnica e formal, (3) componente ambiental, levando em conta os serviços ecossistêmicos de provisão, regulação, cultura e formação dos recursos naturais, (4) o componente de gestão do desenvolvimento, que incluiu as estratégias competitivas e sustentáveis, o arranjo institucional que exerce influência sobre o desenvolvimento de pesquisas e a governança das cadeias produtivas de produtos florestais madeireiros e não madeireiros, dos produtos da agricultura familiar e das commodities desenvolvidas na região amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleimiria Batista da Costa Matos - Integrante / MARILUCE PAES DE SOUZA - Coordenador / Tania Nunes da Silva - Integrante / Dércio Bernardes de Souza - Integrante / Fabiana Rodrigues Riva - Integrante / Haroldo de Sá Medeiros - Integrante / Eugenio Avila Pedrozo - Integrante / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante.
2017 - 2021
PERMANÊNCIA DE PRÁTICAS TRADICIONAIS EM RESERVAS EXTRATIVISTAS NA AMAZÔNIA OCIDENTAL
Descrição: A Amazônia é apresentada através de consenso, conforme afirma Costa et al. (2002, p.17), por mais de um século como o ?Eldorado?, o ?Paraíso Verde?, o ?Pulmão do Mundo?, porém tais conceitos, atualmente, não podem mais ser apresentadas para explicar e compreender o contexto amazônico. Tornando-se um mundo ímpar, verdadeiramente autônomo no contexto territorial em que se insere, formando uma unidade geográfica que coincide em território brasileiro, com a da Região Norte do Brasil, adotada oficialmente pelo IBGE, com a promulgação da Constituição Brasileira de 5/10/1988.
A ação humana na região amazônica tende a penetrar todos os recantos do território. Em termos de políticas públicas, uma das poucas ações que visa minimizar a força do homem em busca da acumulação de riqueza e poder é a criação de áreas protegidas: Terras Indígenas, Unidades de Conservação de Proteção Integral e Unidades de Conservação de Uso Sustentável, na tentativa de instituir ilhas de florestas primárias, somadas às áreas de proteção nas propriedades privadas. 
A relevância das Reservas Extrativistas está não somente em seu caráter produtivo e conservacionista, simultaneamente voltado para as peculiaridades socioambientais da Amazônia, mas também no sentido alternativo e propositivo de que se revestem no contexto das lutas dos povos da floresta.
Trata-se aqui do conceito do desenvolvimento territorial e espaço a partir da concepção de Milton Santos (2000), da importância do avanço do movimento ambientalista no Brasil e discute-se a questão do desenvolvimento sustentável e suas dimensões, bem como se utilizou a visão de Certeau (1984), as práticas tradicionais na invenção do cotidiano. 
Há necessidade de conhecer a região da floresta amazônica, pois lá se concentram a maioria das reservas extrativistas existentes, assim como seu processo de ocupação, tendo como pano de fundo a criação das reservas extrativistas e sua importância para as atividades do extrativismo vegetal e a perspectiva de sobrevivência das espécies e manutenção da floresta.
Com base na situação em que se encontram essas áreas de preservação e sabendo que devem ser mais assistida, pois além de ser um método de preservação ambiental para a Amazônia é também um local onde diversas famílias habitam e tiram suas condições de sobrevivência. Ficando assim explicita a necessidade de se estudar mais detalhadamente as práticas e ações que são executadas, quais as políticas públicas que estão sendo realizadas para cuidar, preservar, orientar e dar suporte tanto aos moradores, como a fauna e a flora que estão inseridas neste contexto.
Para tanto, trabalhar-se-á o conceito de reservas extrativistas e sua criação, trazendo a história dos movimentos sociais, com o objetivo de traçar estratégias que busquem a valorização da biodiversidade e dos serviços relacionados a essas regiões. Além disto, será realizada a elaboração de um banco de dados das práticas encontradas nas reservas extrativistas, no que se refere ao extrativismo, agricultura, pecuária e demais atividades desenvolvidas pelos habitantes, para que sejam norteadas e orientadas por profissionais (Engenheiro Florestal, Administradores e outros que se façam necessário) em busca de eficácia e eficiência na atuação dentro das reservas, sem deixar de lado a preservação da biodiversidade amazônica. Projeto aprovado em 2020 no PIBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gleimiria Batista da Costa Matos - Coordenador / Bruna Lívia Timbó de Araújo - Integrante / Vanessa Fernanda Rios de Almeida - Integrante / Aline Maiara Silva LIma - Integrante / Nilda Santos - Integrante / Rosalina Alves Nantes - Integrante / JÉSSIKA SILVA DE OLIVEIRA - Integrante / Lucas Eduardo Farias Raiol Nobre - Integrante.
2017 - 2018
Projeto Politico Pedagógico das Instituições de ensino no eixo da BR
Descrição: Visa fazer uma analise de conteúdo nos projetos pedagógicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleimiria Batista da Costa Matos - Coordenador / Eliandro Drumomd de Carvalho - Integrante / Carla da Costa Ferreira - Integrante.
2016 - 2017
Plano Político Pedagógico dos cursos de Ciências Contábeis de Porto Velho: um estudo analítico de conteúdo
Descrição: Em face à demanda de profissionais com habilidades inovadoras no aporte teórico e prático na área de Ciências
Contábeis, e em acompanhamento ao avanço tecnológico profissional e crítico, este projeto pretende analisar o conteúdo
curricular dos cursos das graduações presenciais em Porto Velho, sendo as instituições: Fatec, Faro, Uniron, Fimca e
Unir (Porto Velho), sendo a última a única pública neste estudo. O problema de pesquisa se volta à forma como estão
distribuídas as unidades de conhecimento nos currículos a serem analisados, para a compreensão do perfil de profissional que a instituição pretende lançar ao mercado em questão. Como objeto de uma análise de conteúdo, os
Projetos Pedagógicos dos cinco cursos mencionados serão observados com base em variáveis como carga horária e
Unidades de Conhecimento Comum (UCC), privilegiando uma abordagem qualitativa acerca do ementário ao cruzar
informações do conteúdo curricular dos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Gleimiria Batista da Costa Matos - Coordenador / PEDRO LUIZ DE OLIVEIRA NETO - Integrante / Gilberto Aparecido dos Santos - Integrante / Evelyn Iris Leite Morales Conde - Integrante / Aline Rondon da Cruz - Integrante / Naara Galvão de Melo Castro - Integrante / Eliandro Drumomd de Carvalho - Integrante.
2014 - 2015
Políticas Públicas e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: A consciência de que os recursos naturais não são inesgotáveis e de que o atendimento das necessidades da geração atual não pode comprometer o potencial de suprir as necessidades das gerações futuras é fundamental para a busca do desenvolvimento sustentável que, por sua vez, requer planejamento de longo prazo. Por outro lado, as decisões que podem afetar a coletividade e balizar o processo de desenvolvimento, caso das políticas públicas devem ser tomadas de forma ampla e participativa. Dadas as características do país, as políticas públicas no Brasil são essenciais. São ainda mais críticas para a região amazônica em função dos seus grandes desafios, entre a falta de consenso sobre políticas para o desenvolvimento, a grande dimensão física, conflitos recorrentes no uso de terra, baixa qualidade de vida inclusive nas regiões urbanas, dificulades para controlar do desmatamento, o papel das populações tradicionais, a reduzida capacidade institucional e dos problemas de governança, etc. Diante deste contexto, este projeto tem como objetivo central compreender a relação entre polítias públicas e desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gleimiria Batista da Costa Matos - Integrante / Osmar Siena - Coordenador / Carlos André da Silva Müller - Integrante / Fabio Robson Casara Cavalcante - Integrante.
2014 - 2015
ESTUDO DA COMPETITIVIDADE NAS ORGANIZAÇÕES DE REGIÕES EM  DESENVOLVIMENTO NO BRASIL
Descrição: Esta  é  uma  proposta  de  cooperação  em  ensino  e  pesquisa  de  quatro  Programas  de  PósGraduação  em  Administração  -  Fundação  Getulio  Vargas  -  São  Paulo  (FGV-EAESP), 
Universidade  da  Amazônia  (UNAMA),  Universidade  Federal  de  Rondônia  (UNIR)  e 
Universidade  Estadual  do  Ceará.  Os  objetivos  desta  cooperação  estão  divididos  entre  os 
relacionados à formação de pessoas e qualificação de recursos humanos para as regiões dos 
Programas  associados  à  proposta  -  Norte  e  Nordeste  do  Brasil  -  e  os  relacionados  à 
competitividade  das organizações destes locais. Em grandes linhas, os objetivos da proposta 
são: ampliar a formação de pessoas em nível de pós-graduação nas regiões Norte e Nordeste do 
país  e  contribuir  para  a  fixação  na  região  deste  pessoal  qualificado;  integrar  os  grupos  de 
pesquisa dos Programas de Pós-graduação que compõem a rede; a partir da qualificação de 
pessoal em nível de pós-graduação, melhorar a qualidade do ensino nos diferentes níveis de 
formação;  gerar  conhecimento  sobre  a  competitividade  das  organizações  locais  e  com  isso 
ajudar  a  melhorar  o  desempenho  destas  organizações;  disseminar  conhecimento  sobre  a 
competitividade  das  organizações  locais  e  práticas  gerenciais  ajustadas  às  necessidades  das 
organizações locais. Para isso propõe-se o desenvolvimento de atividades de pesquisa e ensino 
que estimulem a formação pós-graduada e a consolidação de grupos de pesquisa que tenham a 
participação de docentes e discentes das quatro instituições e também o desenvolvimento de 
uma agenda de pesquisa e disseminação de conhecimento para a próxima década. Os estudos 
que  serão  desenvolvimento  tratarão  de  temática  pertinente  à  especialidade  dos  docentes 
envolvidos  nesta  proposta  e  relevantes  para  os  Programas  Associados  e  também  para  o 
desenvolvimento das organizações locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gleimiria Batista da Costa Matos - Integrante / Osmar Siena - Integrante / Carlos André da Silva Müller - Coordenador / Flavio de São PEDRO FILHO - Integrante / Jonas Cardoso - Integrante.
2003 - 2005
Avaliação de Desenvolvimento Sustentável Municipal
Descrição: Considerando a fragilidade do ecossistema regional e a necessidade de instrumentos que possam auxiliar a tomada de decisões, particularmente naquelas regiões com mais restrições para o desenvolvimento de atividades econômicas tradicionais devendo, os municípios localizados nessas regiões, adotarem alternativas econômicas como o ecoturismo, esta pesquisa visa identificar um conjunto de indicadores, aspectos, dimensões e índices visando a avaliação do desenvolvimento sustentável em escala municipal que possa ser utilizada por localidades com as restrições já mencionadas. Para tanto, será utilizado como referência o Município de Guajará-Mirim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleimiria Batista da Costa Matos - Coordenador.