2021 - Atual
A instabilidade financeira internacional, financeirização e a guinada liberal após a década de 1990
Descrição: O projeto se propõe a debater questões ligadas a nova arquitetura mundial e hierarquia de moedas bem como as transformações pela qual a ordem mundial vem se consolidando   historicamente.  P. Para os países periféricos a chamada financeirização colocou sérios desafios, pois tais países foram verdadeiramente inundados por capitais externos adotando as prescrições liberalizantes do FMI e do Banco Mundial pós Consenso de Washington.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elena Soihet - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Análise do desempenho educacional do estado do Rio de Janeiro e as mudanças no cenário brasileiro da educação após a  Covid-19
Descrição: O projeto resgata os antecedentes da criação da Lei de Diretrizes Básicas, LDB e as principais alterações no decorrer da história do país. Entre 2017 e 2019 nas avaliações mais recentes do IDEB, o estado do Rio de Janeiro não alcançou as metas estabelecidas. A pontuação dos estudantes do  estado nos anos mais recentes piorou gradativamente. Além disso, a pandemia do COVID-19 trouxe um novo cenário educacional que expos ainda mais as fragilidades da educação brasileira. O principal objetivo desse projeto é analisar a trajetória da educação do ensino fundamental no estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elena Soihet - Coordenador / Livia Mafra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
A integração comercial na América Latina
Descrição: A abertura da economia e a globalização são processos irreversíveis, que nos atingem no dia-a-dia das formas mais variadas. Explicar por que a globalização- uma força que trouxe certos benefícios tornou-se tão contraditória? Diante desse novo paradigma que se consolidou a partir da nova ordem internacional com a queda do comunismo, da abertura comercial e financeira, tornou-se estratégico compreender o desenvolvimento econômico  global das nações, especialmente da América Latina e do Brasil diante das novas relações internacionais, seus atores, a política externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elena Soihet - Coordenador / Bruno Souza Duarte Lima - Integrante / Igor Acácio Correira Guimarães - Integrante / Deyverson das Neves Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
O desempenho da economia brasileira frente à crise internacional e o impacto sobre a economia do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: analisar a crise norte americana e os reflexos sobre a economia fluminense. Será investigado particularmente a dependencia da economia do Estado do Rio de Janeiro e sua dependencia do petroleo especialmente após a crise financeira de 2008 e a crise da Petrobrás a partir de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Soihet - Coordenador / Caroline Medeiros - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Investimento Estrangeiro Direto no Brasil a partir dos anos 2000
Descrição: A finalidade do projeto  é investigar  os  investimentos estrangeiro diretos (IED) realizados pelas empresas transnacionais no Brasil .
As transnacionais ao realizar investimentos diretos no países em desenvolvimento têm acesso a recursos naturais, a   novos mercados e principalmente a recursos estratégicos. Porém, em contrapartida tais investimentos tornam-se na realidade, mais um instrumento, em que essas empresas possam  influenciar as políticas econômicas desses países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elena Soihet - Coordenador / Pedro Barreira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
A América Latina frente à liberalização financeira a partir dos anos 90 e as consequências sobre o Mercado de Trabalho e o Crescimento Econômico
Descrição: O objetivo foi a  análise dos reflexos da liberalização financeira sobre  Argentina, Brasil, Chile e México.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elena Soihet - Coordenador / Darlan Francisco Pereira Generoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
(Des) Industrialização e  política pública de trabalho e renda em  Nova Iguaçu a partir dos anos 1990
Descrição: Considerando  a importância de Nova Iguaçu  para a região da Baixada Fluminense e extensão para o Estado do Rio de Janeiro o objetivo foi compreender   o processo de desenvolvimento industrial no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Soihet - Coordenador / Darlan Franciso Pereira Generoso - Integrante.