2012 - Atual
Narrativas na formação inicial em Pedagogia e na formação contínua de professores iniciantes
Descrição: A investigação envolve licenciandos em Pedagogia e professores iniciantes dos primeiros anos do Ensino Fundamental, egressos do curso de Pedagogia, que possuem uma aproximação temporal no sentido de que uns estão próximos de iniciar-se na docência e outros estão há apenas alguns anos do seu tempo de estudante. O objetivo é compreender o desenvolvimento profissional docente dos participantes em grupo colaborativo por meio de narrativas de formação em duas perspectivas. A primeira delas enfoca a trajetória de formação vivida, sua experiência como estudante, expectativas, dificuldades etc. A outra, engloba as dificuldades e dilemas do inicio da docência, bem como aprendizagens individuais e coletivas construídas nas ações de planejamento, desenvolvimento e a avaliação de experiências de ensino e aprendizagem de acordo com as necessidades formativas indicadas pelos participantes. Número do processo: 401683/2011-7 Edital/Chamada: Chamada CNPq /CAPES N º 07/2011. Vinculado a esse projeto está sendo desenvolvido uma pesquisa de pós-doutorado com apoio da FAPEMAT... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa Gomes Magalhães - Integrante / Rosa Maria Moraes Anunciato de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2008
Formação de Professores no Brasil: um breve panorama histórico.
Descrição: Pretende-se com este projeto, realizar levantamento bibliográfico visando o estudo de temas relacionados à formação de professores. A elaboração deste projeto de Estágio Não-Obrigatório está vinculada ao interesse teórico despertado durante os anos iniciais de nossa graduação, quando pudemos estudar mais profundamente temas que consideramos relevantes como: Políticas Públicas, Formação de Professores, entre outros temas que se englobam nestas discussões mencionadas. Os estudos serão realizados com o objetivo de proporcionar referências teóricas e conhecimentos que nos possibilitem uma reflexão mais aprimorada sobre nossa própria profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Gomes Magalhães - Coordenador / Rachel Silveira Wrege - Integrante.Número de produções C, T & A: 1