2021 - Atual
Usos e Impactos das Redes Sociais entre Estudantes da Área da Saúde
Descrição: Esse projeto visa investigar os usos e as consequências das mídias digitais entre estudantes dos cursos de graduação da área das Ciências da Saúde. É notório o aumento significativo da utilização das plataformas sociais por jovens universitários. O uso excessivo desses recursos tecnológicos, o regime de superexposição e a ética da visibilidade formam novos modos de subjetivação, além de provocar impactos substanciais na saúde mental. Na sociedade do controle, os novos sujeitos dependem dos tantos olhares que vigiam, legitimam e reconhecem, determinando formas de agir, pensar e sentir. A subjetividade resultante da vigilância e do controle é mais suscetível aos apelos emocionais, ao entretenimento e ao espetáculo do cotidiano. Trata-se de uma subjetividade exteriorizada, que se constitui no ato de aparecer ao outro nas redes sociais. Os dados privados disponibilizados no ciberespaço são transformados em perfis psicológicos, possibilitando a previsão de comportamentos em potencial e a minimização de riscos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Bruna Suruagy do Amaral Dantas - Coordenador / Erich Montanar Franco - Integrante.
2018 - Atual
Democracia, Comunicação Social e Memória
Descrição: O presente projeto propõe-se a analisar os processos de construção da memória no contexto das plataformas digitais e seus impactos na democracia. O advento das novas tecnologias e o desenvolvimento das redes sociais desencadearam alterações fundamentais nos sistemas mnemônicos e na formação do esquecimento. Tradicionalmente, em psicologia, prevalecem o imperativo da lembrança e o repúdio ao ato de esquecer. Entretanto, as mídias digitais produziram nesse campo consequências paradoxais: se por um lado, disseminam uma profusão de informações - muitas das quais irrelevantes e falaciosas - gerando um esvaziamento da memória e o esquecimento quase instantâneo; por outro, favorecem o armazenamento ilimitado de dados privados e públicos, criando uma espécie de memória terceirizada e externalizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Bruna Suruagy do Amaral Dantas - Coordenador / Robson Jesus Rusche - Integrante / Alex Moreira Carvalho - Integrante / Marcelo Moreira Neumann - Integrante / Flávia Blikstein - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação dos Centros de Atenção Psicossocial do Município de São Paulo - Processo CNPq: 554513/2005-6- Modalidade AI. Edital MCT-CNPq / MS-SCTIE-DECIT / CT-Saúde- Nº 07/2005
Descrição: O presente projeto visa avaliar os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) existentes no município de São Paulo. Para a avaliação dos serviços serão utilizadas as dimensões propostas por Donabedian: estrutura, processo de cuidado e resultados. Será conduzido um estudo de corte, com seguimento de um ano, incluindo todos os CAPS administrados pela Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo e os CAPS existentes em serviços universitários do município. Na avaliação inicial, será realizada a observação participante de uma semana típica de funcionamento do serviço para conhecimento de sua estrutura e dos procedimentos de cuidado. Além disso, todos os pacientes que estiverem em atendimento naquela semana serão entrevistados com questionários padronizados para caracterização de sua história clínica, sintomatologia, ajustamento social e uso de substâncias psicoativas. Após um ano, os serviços serão visitados novamente e os pacientes que participaram da avaliação inicial serão novamente entrevistados para avaliação de sua avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruna Suruagy do Amaral Dantas - Integrante / Andréia de Fátima Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.