2021 - 2021
Projeto de pesquisa para o programa interno de incentivo à pesquisa (PROINP) Edital CP/PROINP n° 01/2021. O estudo do direito penal na perspectiva do cinema
Descrição: O projeto de pesquisa visa contribuir com o estudo do Direito Penal, promovendo a interdisciplinaridade, que é uma exigência dos tempos modernos e da sociedade complexa, para o fortalecimento de uma educação crítica e reflexiva. O estudo permite apontar caminhos que vão além da dogmática penal e abre novos olhares para as Ciências Penais, fortalecendo a aproximação do Direito com o Cinema, que é uma expressão da cultura popular, que revela o pensamento, os valores e os anseios sociais por meio da arte. O projeto de pesquisa tem como objetivo central fomentar o conhecimento jurídico penal, por meio da reflexão crítica das questões penais abordadas pelos filmes, seriados e documentários, que serão ao longo da pesquisa devidamente selecionados, visando uma discussão aprofundada para melhorar e facilitar a compreensão do fenômeno criminal que tanto atinge a sociedade, gerando consequências para a ordem e a tranquilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Miotto Donadeli - Coordenador / Maisa Fialho - Integrante / Júlia de Angelis - Integrante.
2018 - 2019
Pesquisa de Pós Doutorado. A política criminal e seus reflexos na formulação pedagógica da disciplina de direito penal: para além da dogmática na compreensão do fenômeno criminal e pela transversalidade do ensino jurídico penal
Descrição: A Pesquisa de Pós Doutorado tem como objetivo central contribuir para os estudos críticos sobre as formas pedagógicas jurídicas no ensino do Direito Penal, como ramo das Ciências Penais, mostrando a importância do pensamento de Claus Roxin para a compreensão do fenômeno criminal na sociedade contemporânea, imersa na violência crescente e no problema da reincidência criminal, fruto de um sistema penal retributivo e punitivo. Partindo do pressuposto de que a Teoria de Claus Roxin trouxe um novo olhar ao Direito Penal, que transcende a dogmática jurídica penal, o trabalho propõe analisar como estas ideias estão sendo absorvidas nos planos de ensino das Disciplinas de Direito Penal nos Cursos de Graduação em Direito no Brasil, como um indicativo de uma ruptura dos parâmetros do ensino tradicional. A pesquisa busca contribuir com a discussão da reformulação pedagógica da Disciplina de Direito Penal e a busca de um ensino de qualidade crítico e reflexivo, e acima de tudo, emancipatório, que ultrapasse os muros das ciências jurídicas tradicionais e dogmáticas, a partir de um espectro transdisciplinar, resultando em uma Disciplina de Direito Penal revisitada metodologicamente, construídas em novas bases focadas na realidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Miotto Donadeli - Integrante / Daniel Pacheco Pontes - Coordenador.
2012 - 2012
Pesquisa de Iniciação Científica. Apoio Acadêmico e Extensão I. Área: Direito. Concentração: Direito Penal. Linha de Pesquisa: Direitos Humanos e Execução Penal
Descrição: Medida de segurança de internação em hospital de custodia e tratamento psiquiátrico e a realidade do sujeito custodiado no município de Franca: a questão do tempo indeterminado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Miotto Donadeli - Coordenador / Ana Maria Rodrigues Janeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2006 - 2006
Pesquisa de Iniciação Científica. Área: Direito. Concentração: Direito Constitucional. Linha de Pesquisa: Direitos Fundamentais
Descrição: Titulo da Pesquisa: Os direitos autorais e patrimoniais do autor e seus limites: a fiscalização e arrecadação de direitos autorais pelo ECAD. Objetivos: Verificar a eficácia social dos direitos autorais na cidade de Bebedouro, Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Paulo Henrique Miotto Donadeli - Coordenador.Financiador(es): Instituto Municipal de Ensino Superior de Bebedouro - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1