2018 - 2020
TRADUÇÃO, ADAPTAÇÃO TRANSCULTURAL E VALIDAÇÃO DE INSTRUMENTO PARA USO NO BRASIL ?UNDERGRADUATE CLINICAL EDUCATION ENVIRONMENT MEASURE? (UCEEM)
Descrição: No Brasil e em outros países da América Latina, nos anos de 1965 e 1975 ficou marcado com a extraordinária expansão do ensino superior em todas as categorias profissionais, houve uma grande multiplicação de escolas e de vagas. As percepções dos estudantes sobre a qualidade do ambiente educacional revelam informações importantes para os educadores relacionadas ao processo ensino-aprendizagem. A educação poderá ser diferenciada quando o educador valorizar o conhecimento e saberes dos estudantes durante as aulas, havendo um diálogo entre o educador e educando, e o educador se torna um facilitador no processo de ensino-aprendizagem. O aprendizado ocorre na medida em que o indivíduo interage com o ambiente, adquirindo novas informações ao que já é conhecido. 
Além do ambiente educacional observa-se que faltam instrumentos psicométricos que avaliem o ambiente de educação clínica, diante da percepção de estudantes da área de saúde, que forneçam um feedback valioso para os locais de trabalho e instituições educacionais sobre como os estudantes percebem as dimensões sociais, emocionais e cognitivas do ambiente de aprendizado. Foi criado o instrumento ?Undergraduate Clinical Education Environment Measure (UCEEM)? por Strand e colaboradores nos anos de 2011 e 2012, para avaliar a percepção de estudantes sobre os aspectos significativos do clima de aprendizagem no local de trabalho clínico.
Tipo de estudo: Trata-se de um estudo metodológico com abordagem quantitativa.
Local do estudo: A pesquisa será desenvolvida em Instituição de Ensino Superior (IES) filantrópica localizada em Curitiba ? PR, escolhida pela pesquisadora, a partir dos critérios de inclusão. 
Participantes do estudo: A amostra será composta por distintos participantes, sendo quatro participantes tradutores bilíngues (dois para tradução e dois para retrotradução); por 6 a 13 profissionais experts e 400 estudantes de enfermagem e medicina para a validação do instrumento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / MILENA DA COSTA - Integrante.
2017 - 2019
SIGNIFICAÇÕES SOBRE O ENSINO, PRÁTICA E AVALIAÇÃO DE PROFISSIONALISMO NA FORMAÇÃO DE ENFERMEIROS
Descrição: A pesquisa adotará o método exploratório-descritivo com abordagem qualitativa. Os participantes deste
estudo serão docentes e estudantes do Curso de Enfermagem de duas instituições de Ensino Superior.
Para a coleta de informações utilizar-se-á a técnica de entrevista semi-estruturada. Para a análise das
informações será utilizada a Analise de Conteúdo, embasada em Moraes, o qual refere cinco etapas que
devem ser seguidas no processo de análise: preparação das informações, unitarização, categorização,
descrição e interpretação. As questões éticas serão tratadas de forma específica antes, durante e após o desenvolvimento do estudo, com base na Resolução 466/2012 e na Resolução 510/2016 do Conselho
Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / ADRIANA DO ROCIO VENDRAMETTO MARÇAL - Integrante.
2017 - 2019
CORRELAÇÃO ENTRE FATORES DE ESTRESSE E ALCANCE DE COMPETÊNCIAS CLÍNICAS NO ESTÁGIO COM ESTUDANTES DE ENFERMAGEM
Descrição: O tema estresse tem sido discutido e difundido pelos diferentes meios de comunicação, como uma causa para acontecimentos que afligem a vida humana. Definido como qualquer estímulo que demande do ambiente externo ou interno e que exceda as fontes de adaptação de um indivíduo, ou sistema social. 
A discussão dos fatores estressantes no ensino superior, aliada às exigências de alcance de competências clínicas durante o estágio curricular de enfermagem confrontam distintos aspectos envolvidos para a formação do enfermeiro. Assim, compreende-se que o estágio curricular é o fecho de um ciclo de aprendizagens, em que são ativadas no estudante, demandas semelhantes ao exercício profissional futuro. A experiência do estágio instiga o estudante de enfermagem a refletir sobre as diferentes situações que se apresentam no contexto do trabalho em saúde, conduzindo-o a planejar suas ações para apenas posteriormente implementá-las. As soluções propostas são embasadas nos estudos e leituras realizadas desde o primeiro semestre. Dessa forma, com o estágio, o aluno consegue aprimorar-se e oferecer um cuidado integral aos seus clientes, por meio da organização e gestão centrados na atenção à saúde. (DEMO, 2000). Sendo assim, as competências constituem-se em aspectos fundamentais na conformação dos Projetos Pedagógicos de Curso (PPC) e matrizes curriculares dos cursos de enfermagem, direcionando a formação dos profissionais e visando estratégias para as transformações que estão ocorrendo nos serviços de saúde.
A pesquisa irá adotar o método exploratório-descritivo com abordagem quantitativa. A pesquisa será realizada com estudantes de enfermagem do último ano, inseridos no estágio supervisionado ou internato de cinco instituições de ensino superior do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / CAROLINE CAMARGO GRAÇA - Integrante.
2015 - 2017
ENGAGEMENT ENTRE ESTUDANTES DO ENSINO SUPERIOR DAS CIÊNCIAS DA SAÚDE
Descrição: O conceito de engagement pode ser aplicado a estudantes no ensino superior. 
Nesse sentido, para estudar a satisfação dos estudantes no ensino superior nas ciências da saúde propõe-se, o uso da Escala de Engagement no trabalho de Utrecht (Utrecht Work Engagement Scale - versão estudantes - UWES-S), que avalia a satisfação dos estudantes a partir do conceito de engagement. Este é composto por três dimensões que traduzem as condutas positivas do indivíduo e que constituem os pilares do instrumento, sendo a primeira o Vigor, que traduz a energia, a resiliência mental no desenvolvimento das atividades, os esforços e a persistência; a segunda dimensão é a Dedicação, relacionada à emoção, traz consigo os significados atribuídos às atividades desempenhadas, o entusiasmo, a inspiração, orgulho e desafio; e a dimensão da Absorção, que se relaciona com os aspectos cognitivos do ser humano, e remete ao sentimento de realização (SCHAUFELI et al., 2002; MACHADO, PORTO-MARTINS e AMORIN, 2012; HAKANEN, BAKKER e SCHAUFELI, 2006).
Esta pesquisa justifica-se por possibilitar identificar os estudantes engaged na área de saúde, com emoções positivas e consequentemente, saúde física e psicológica melhores; desvelar a interação positiva dos estudantes com a instituição de ensino pertencente; estabelecer se o índice de engagement aumenta ou diminui ao longo da formação; conhecer os indicadores de satisfação, os quais podem supor um fator protetor diante do fracasso e abandono dos estudos; incentivar a avaliação contínua do engagement; criar estratégias de promoção do engagement, a partir do conhecimento das variáveis intervenientes, no sentido de superação do estresse acadêmico; e por fim, aprofundar o conhecimento no tema, considerando a lacuna de estudos desse tema no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Juliana Ollé Mendes da Silva - Integrante.
2015 - 2017
TENDÊNCIAS DE MUDANÇAS NA IMPLEMENTAÇÃO DE PROGRAMAS CURRICULARES DA GRADUAÇÃO DE ENFERMAGEM EM CURITIBA E REGIÃO METROPOLITANA
Descrição: A formação do enfermeiro vem sendo discutida há pelo menos duas décadas, bem como sua inserção nos distintos contextos. Ao assumir diversificados papéis e em diferenciados níveis de atenção, o profissional precisa ser generalista, humanístico, crítico e reflexivo, o que demandará das instituições formadoras o fomento deste perfil (BRASIL, 2001).
Até a década de 90, a formação em enfermagem era fortemente pautada na pedagogia tradicional, visava o modelo curativista e de atenção terciária, sendo o estudante avaliado, predominantemente de forma somativa (BERNARDI et al., 2014). 
O conhecimento das tendências pedagógicas que sustentam as estruturas curriculares dos cursos de enfermagem favorece mudanças no sentido de adequar a formação às demandas atuais de saúde. Nessa linha de pensamento, Lampert et al. (2009, p.6) salientaram que ?os aspectos que compõem o desenvolvimento saudável da vida humana, mais bem conhecidos, questionam a forma demasiado técnica de abordar os problemas de saúde da população?. Essa colocação motiva a buscar respostas às transformações na área de saúde e consequentemente mobiliza a discussão sobre a formação dos profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Débora Maria Vargas Makuch - Integrante.
2015 - 2017
O PROCESSO DE TRANSIÇÃO DE SAÚDE-DOENÇA DE ADOLESCENTES COM INSUFICIÊNCIA RENAL CRÔNICA (IRC) EM HEMODIÁLISE E SEU FAMILIAR
Descrição: A insuficiência renal aguda (IRA) é uma síndrome caracterizada pelo rápido declínio no ritmo de filtração glomerular (RFG) com retenção de produtos do metabolismo, como o nitrogênio uréico sanguíneo e a creatinina. Diante do adoecimento, a família é considerada como unidade que também demanda cuidado devendo, por isso, ser amparada no enfrentamento das implicações do próprio adoecer e das dificuldades advindas do cuidado cotidiano que realiza. O acompanhamento do adoecimento crônico do filho impõe à família uma mobilização pessoal e social, muitas vezes com afastamento do lar, impedimentos de continuidade do trabalho entre outras atribuições. Com a ocorrência da simultaneidade de transições, a desenvolvimental e de saúde doença, além das exigências relacionadas ao enfrentamento das mudanças que se evidenciam no viver adolescente induziram a buscar suporte na literatura, para ampliar a compreensão do fenômeno em estudo. A teoria de enfermagem proposta por Roy ofereceu o suporte teórico, pois oferece concepções que fundamentam o processo de adaptação e que permitem compreender o ser como pessoa afetada em sua totalidade. Delineou-se a seguinte questão norteadora: o que significa para o adolescente com insuficiên¬cia renal crônica (IRC) e seu familiar, a vivência da hemodiálise no processo de transição de saúde-doença? Para este estudo foi adotado o método de pesquisa-cuidado com abordagem qualitativa. A metodologia de pesquisa-cuidado contém em si uma dimensão humanista, é um instrumento para ajudar o ser pesquisador e o ser pesquisado a um devir harmonioso, não é apenas ativar o desvelamento e as descobertas por meio do método, mas é um acender a luz dentro do ser, focalizando suas possibilidades, sua existência, a essência da experiência. O local escolhido para a realização da pesquisa foi um Hospital de grande porte em Curitiba por ser referência no cuidado da Criança e do Adolescente, sendo o maior complexo pediátrico de média e alta complexidade do país. Os participantes do estudo foram 14 pacientes entre 10 e 19 anos e seus familiares, sendo pai, mãe ou responsável legal, que vivenciaram a hemodiálise três vezes por semana, sendo 4 horas por dia de tratamento. A técnica utilizada para a coleta de informações foi a entrevista semiestruturada. A análise das informações foi realizada por meio de análise de conteúdo proposta por Moraes (2003). As etapas incluem desmontagens dos textos, estabelecimento de relações, captando o novo emergente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / MARIA HELENA BORGES BIUN - Integrante.
2015 - 2017
ADESÃO AO TRATAMENTO MÉDICO EM UNIDADES DE SAÚDE  DE CURITIBA
Descrição: adesão ao tratamento sem esquecer-se destes aspectos (ROCHA, 2007).
O conceito de adesão ao tratamento difere de acordo com cada autor, mas, de em linhas gerais, pode ser entendido como a utilização de medicamentos ou outras terapêuticas prescritas em pelo menos 80% de seu total (LEITE; VASCONCELOS, 2003).
Há de se evidenciar a importância de uma receita clara, com boa descrição do nome do medicamento, fácil leitura, horários e doses bem estabelecidos. Além disso, há grande importância no cuidado pelo paciente, para não extraviar a receita, levando-se em conta a dificuldade no retorno médico. Nesse sentido, o papel do paciente e sua estreita relação com a adesão ao tratamento, auxiliam na evolução clínica da sua patologia (OENNING, 2009).
Este estudo visa também relacionar esses conceitos e questionamentos a não adesão ao tratamento, ou também a adesão de forma errônea, o que pode afetar a saúde de diversos usuários das unidades de saúde que serão pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Amanda Meyer da Luz - Integrante / Cristina Trentin - Integrante / Denise Mayumi Moriya - Integrante / Fernanda pombo Rodriguez - Integrante / Joel dos Santos Jerônimo Junior - Integrante / Marcelo Yamane - Integrante / Marina Aemi - Integrante / Vinícius Machado - Integrante.
2011 - 2012
A ÉTICA NO EXERCÍCIO PROFISSIONAL DA EQUIPE DE ENFERMAGEM
Descrição: O exercício profissional de enfermagem exige intervenções diretamente relacionadas aos pacientes, familiares e equipes que mobilizam diferentes dimensões do cuidar: envolve habilidades técnicas, habilidades relacionais e humanas, conhecimento científico, e principalmente o comprometimento, respeito e princípios éticos. A questão que irá nortear o estudo é: Como a equipe de enfermagem percebe a incorporação de preceitos éticos no seu exercício profissional? Esta questão busca respostas para auxiliar a interpretar, discutir, problematizar, investigar os valores, princípios e o comportamento moral dos profissionais de enfermagem que tem o cuidado como essência da profissão e a responsabilidade de transformar modos de vida e atitudes com vistas ao viver saudável. Tem como objetivos Detectar a percepção da equipe de enfermagem sobre a incorporação de preceitos éticos em seu exercício profissional; Correlacionar os preceitos éticos relatados pela equipe de enfermagem aos princípios éticos comuns. O método do estudo será exploratório-descritivo com abordagem qualitativa. Os sujeitos serão os enfermeiros, técnicos de enfermagem e auxiliares de enfermagem que atuam em Hospital pediátrico de Curitiba/PR. A seleção dos sujeitos será realizada de forma intencional, no sentido de obter o maior número possível de participantes. O estudo será realizado em hospital pediátrico de grande porte de Curitiba/PR. Para a coleta de informações, será utilizada a entrevista semi-estruturada com questões abertas, uma vez que durante a entrevista ocorre uma relação de interação entre quem questiona e quem responde as questões, permitindo a coleta de dados, no sentido de conhecer e entender as implicações da ética no exercício profissional de enfermagem. A análise das informações será realizada pela análise de contéudo temática, proposta por Minayo (2007): Pré-análise; Exploração do material; Tratamento dos resultados obtidos e interpretação. Espera-se com este estudo obter dados que servirão d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Integrante / Aguilda Gomes de Abreu - Coordenador / Karin Rosa Persegona - Integrante / Tereza Cristina de Lima - Integrante / Houda Izabela de Oliveira - Integrante / Mag Iark Werner - Integrante / Carla Vanessa Angeloni - Integrante / Paula Mayara Triachini Gomes - Integrante / Lorena Denipoti da Cruz - Integrante.
2011 - 2012
ÉTICA NA FORMAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
Descrição: A formação dos profissionais de saúde não se restringe apenas em cumprir as diretrizes curriculares específicas de cada curso, mas atingir níveis de formação que extrapolem a técnica, se voltem à humanização e principalmente à formação ética e de cidadania. A prática profissional na saúde é permeada de nuances que devem estar afinadas às necessidades da sociedade, às atitudes, à moral e à ética das ações técnicas e das relações humanas. Quando se fala em ética, se está vislumbrando uma sociedade mais justa, onde a dignidade de todos seja respeitada. Reconhecer e promover a humanização, à luz de considerações éticas, demanda um esforço para rever, principalmente, atitudes e comportamentos dos profissionais envolvidos direta ou indiretamente no cuidado ao paciente. Propõe-se a questão norteadora: Há influência da dimensão ética no ensino da área de saúde e repercussão no exercício profissional? Tem como objetivos: estabelecer como se dá o ensino da dimensão ética nos cursos da área de saúde sob a ótica de docentes; determinar em que medida os conceitos da dimensão ética aprendidos durante o curso, tem contribuído no exercício profissional dos egressos de cursos da área de saúde. Utiliza o método exploratório-descritivo com abordagem qualitativa. Os sujeitos do estudo serão docentes de cursos de graduação na saúde e alunos egressos destes cursos. Serão selecionados os cursos de Enfermagem, Biomedicina e Farmácia de uma instituição de ensino superior (IES) particular de Curitiba. Para a coleta das informações será utilizada a entrevista semi-estruturada. Para a análise das informações será utilizada a técnica de análise de conteúdo de Turato (2003) que propõe três etapas: leituras flutuantes para impregnação do discurso; categorização de tópicos emergentes; a inferência e interpretação dos resultados. Serão respeitados os princípios éticos de pesquisa envolvendo seres humanos, de acordo com a Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde. Esperamos apontar estratégias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Izabel Cristina Meister Martins Coelho - Integrante.
2006 - 2008
Programa Mulher Saudável: prevenção do câncer de colo uterino e mama
Descrição: Diante da realidade, em que a maioria dos trabalhadores do Hospital Pequeno Príncipe é de mulheres, totalizando 1.304 na faixa etária de menos de 20 anos até 70 anos ou mais, em maio de 2006, aliada à necessidade de efetivar ações que privilegiem a mulher trabalhadora para o cuidado à saúde, além de desenvolver um lócus de aprimoramento aos estudantes do Curso de Enfermagem, é que surgiu essa proposição. Essa proposição justifica-se, no sentido de que as ações resultantes oferecem dados de pesquisa e principalmente, porque possibilita oferecer educação em saúde às mulheres e também aos homens da instituição. Entendemos que todos devem receber orientações sobre o cuidado à saúde no sentido de prevenir agravos que possam impedir ou mesmo afastar do trabalho. 
A pesquisa favorece o conhecimento do perfil das mulheres que atuam na instituição, bem como aponta lacunas de intervenção de acordo com os problemas detectados durante as consultas de enfermagem. A detecção precoce de agravos favorece o tratamento e conseqüentemente, resulta em melhorias da qualidade de vida e exercício profissional de cada pessoa envolvida. OBJETIVOS: "	Implantar a consulta de enfermagem através do Programa Mulher Saudável, com ênfase na prevenção e detecção precoce de câncer de colo uterino e de mama das mulheres trabalhadoras em instituição hospitalar de Curitiba; Identificar o perfil epidemiológico das mulheres em relação aos resultados do exame preventivo de Papanicolaou e de mama; Realizar educação em saúde de acordo com as condições de saúde e necessidades detectadas. METODOLOGIA:  quanti-qualitativa através do método exploratório-descritivo. A população deste projeto serão todas as mulheres trabalhadoras, na faixa etária de 25 a 59 anos, identificadas como sexualmente ativas. O local de realização das consultas de enfermagem será em ambulatório em casa anexa ao Hospital Pequeno Príncipe. Para a coleta das informações será utilizada a consulta de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Integrante / Adriana Cristina Franco - Coordenador.
2006 - 2006
Cuidados de enfermagem à criança com necessidades especiais
Descrição: As crianças especiais devem ser tratadas como normais, pois pertencem à sociedade, em que cada uma delas desenvolve sua capacidade dentro de suas limitações, tornando-se mais um membro na comunidade e família. A criança portadora de doença mental possui dificuldade de assimilar o real e agir sobre ele, ela esbarra na sua deficiência, não que seja o ponto final, mas um ponto a ser trabalhado e desenvolvido, porque essas crianças têm potencialidades latentes que precisam ser ativadas. Propomos a seguinte questão norteadora: Como o enfermeiro e equipe de enfermagem podem contribuir para o efetivo cuidado de crianças com necessidades especiais?  Os objetivos visam: investigar como se efetiva o cuidado à criança com necessidades especiais em instituição que presta assistência especializada a essa clientela; relacionar os principais problemas e suas respectivas intervenções de enfermagem a serem implementadas na criança com necessidades especiais. Estudo que adota a metodologia qualitativa através do método exploratório-descritivo. Os sujeitos selecionados como parte representativa da amostra serão os membros da equipe de enfermagem que atuam diretamente no cuidada das crianças com necessidades especiais, na faixa etária entre 0 e dez anos. A pesquisa de campo se dará em uma instituição especializada que abriga crianças e pessoas portadoras de necessidades especiais. Para a coleta das informações será utilizada a entrevista semi-estruturada gravada. Todos assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Serão respeitados os aspectos éticos vigentes na Resolução 196/96. Para a análise será utilizada a análise de conteúdo de Bardin, citada por Minayo (2004 p.208) em que estabelece três fases: Pré análise; Exploração do material; Tratamento dos resultados obtidos e interpretação. Ao nos propormos a pesquisar o cuidado da enfermagem a crianças com necessidades especiais, a nossa intenção é tornar conhecido e compreensível a maneira, as técnicas neste cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Josiane Ferreira - Integrante / Luciane Beatriz Marcon de Oliveira - Integrante / Mara Beatriz de Miranda Rodrigues - Integrante / Simone do Rocio Cossiaki - Integrante / Celma Batista dos Santos Devéns - Integrante.
2006 - 2006
O papel do enfermeiro frente às reações adversas medicamentosas em pediatria
Descrição: Os medicamentos podem apresentar uma série de riscos associados ao seu uso, mesmo que passem por ensaios de segurança e proteção em modelos animais e clinicamente em humanos, para então serem industrializados e comercializados. Os principais problemas relacionados a medicamentos incluem abuso, mau uso, intoxicação, falha terapêutica, erros de medicação e reações adversas medicamentosas. As reações adversas a medicamentos podem ser agrupadas em duas categorias: As do tipo A "aumentadas", previsíveis e comuns, relacionadas com a atividade farmacológica da droga; as do tipo B "bizarras", imprevisíveis e incomuns e geralmente de intercorrência grave. Diante do exposto é que propomos a seguinte questão norteadora, O que os enfermeiros conhecem sobre as reações adversas medicamentosas em pediatria? Os objetivos: Desvelar o conhecimento do enfermeiro em relação às reações adversas medicamentosas em pediatria em seu cotidiano profissional; Identificar a partir do desvelado, os aspectos facilitadores e dificultadores na identificação, notificação e intervenção do enfermeiro diante das reações adversas medicamentosas em pediatria; Estabelecer estratégias de educação continuada em serviço para a apropriação consciente dos enfermeiros, sobre as necessidades do cuidado com enfoque na farmacovigilância. A metodologia é qualitativa, através do método exploratório-descritivo. A pesquisa será desenvolvida em um hospital infantil de grande porte situado em Curitiba. Os sujeitos do estudo serão os enfermeiros graduados em qualquer instituição do Brasil, que sejam funcionários da instituição hospitalar escolhida. Os critérios de inclusão não estabelecem idade mínima ou máxima, especialidade, setor de atuação ou tempo de trabalho exercido na instituição. Os sujeitos deverão concordar em participar do estudo e estar trabalhando no período diurno. A técnica de coleta das informações será a entrevista semi-estruturada e a análise de conteúdo temática de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Integrante / Andréa Marin Fin - Integrante / Giordana Viríssimo - Integrante / Janayna Thais Silva - Integrante / Rosiane G.M. Zibetti - Coordenador.
2006 - 2006
O processo de cuidar da criança hospitalizada: a interface com a CIPE
Descrição: O hospital é uma instituição de atendimento à saúde que tem finalidade específica, em que os profissionais devem ter conhecimento característico para uma atuação junto aos que precisam de cuidado. Uma das formas da enfermagem intervir nas necessidades do paciente/cliente é o processo de enfermagem ou processo de cuidar. A CIPE caracteriza-se por regras de classificação segundo as quais todos os conceitos se definem e se situam sistematicamente em um marco de relações hierárquicas. Como questão norteadora tem-se: Como o processo de enfermagem contribui para o levantamento dos diagnósticos de enfermagem à criança hospitalizada correlacionados a CIPE? Os objetivos visam aplicar o processo de enfermagem à criança hospitalizada em diferentes unidades de internação, a fim de levantar os problemas de enfermagem; transformar os problemas de enfermagem detectados em diagnósticos de enfermagem utilizando a Classificação Internacional das Práticas de Enfermagem - CIPE; apontar a partir dos diagnósticos de enfermagem mais prevalentes, as intervenções de enfermagem necessárias à criança hospitalizada. O método escolhido para a realização da pesquisa é o exploratório-descritivo, com abordagem qualitativa. O estudo será realizado com crianças de zero a dez anos, que corresponde ao período da infância. São crianças internadas em um hospital infantil, não havendo exclusão pelo tempo de internamento ou tipo de patologia. Para a coleta das informações será utilizado o instrumento de consulta de enfermagem. A apreensão dos problemas será resultante da efetivação da entrevista e exame físico em diferentes setores de internação da criança, sempre com o olhar nos problemas de enfermagem. A partir do levantamento dos problemas será realizada a transformação em diagnósticos de enfermagem pela linguagem da CIPE. Cumprindo as exigências da resolução 196/96 iremos tomar o cuidado ético exigido para que a privacidade e a individualidade dos clientes que compõe o estudo sejam respeitadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Patricia Julimeire Cunha - Integrante / Aline Saraiva de Castro - Integrante / Amanda Prodocimo - Integrante / Amanda do Rocio Ferreira Silva - Integrante / Cristiane Azandia Carvalho - Integrante / Maria Helloiza Ulandovisk Azevedo - Integrante / Patricia Andrea Simplicio - Integrante / Tayny Dyesica Marconato - Integrante.
2006 - 2006
Cuidado de enfermagem a adolescentes em uso de quimioterápicos
Descrição: A motivação para a realização desse trabalho está focada em adolescentes que possuem algum tipo de câncer e se submetem ao tratamento de quimioterápicos, pois essa doença tem alta prevalência e impacto social, além de estar associada à dor, sofrimento e morte. Afeta o adolescente e toda a sua família, tem sua vida transformada pelos tratamentos e conseqüências impostas pela doença, podendo levá-los a um processo de desintegração familiar e principalmente social. A quimioterapia é uma forma de tratamento do câncer e afeta de maneira geral o adolescente, pois o afasta de sua rotina, amigos, escola, família e o prende em um tratamento rígido e doloroso fazendo-o sentir-se impotente aumentando sua insegurança, ameaçando sua integridade e alterando a sua aparência, que nesta fase faz parte da identidade do adolescente. O presente estudo busca responder a seguinte questão: Qual o impacto do uso de quimioterápicos entre adolescentes?aComo objetivos delineamos: desvelar entre os adolescentes como percebem o tratamento quimioterápico ao vivenciar o câncer nessa fase da vida; estabelecer as necessidades de cuidado durante o tratamento quimioterápico, a partir de suas expressões; propor estratégias de cuidado de enfermagem ao adolescente que levem em consideração as necessidades apontadas. Para a realização desse estudo optamos pela metodologia qualitativa através do método exploratório-descritivo. A pesquisa será realizada em dois hospitais da cidade de Curitiba. O primeiro é o maior complexo hospitalar exclusivamente pediátrico do Sul do Brasil. O segundo hospital é uma das Unidades Operacionais da Liga Paranaense de Combate ao Câncer, em funcionamento desde 1972. Os sujeitos serão adolescentes de 10 a 19 anos de idade, com algum tipo de câncer e que são submetidos ao tratamento quimioterápico. Para a coleta das informações será utilizada a entrevista semi-estruturada. Para a análise das informações utilizaremos a análise de conteúdo de Bardin (1997), inclui três etapas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Aretha Francisca da Silva - Integrante / Ariana Caroline Freire Push - Integrante / Eliane Regina Veiga - Integrante / Luciane Karvat - Integrante / Ruth Oliveira Santos Woiski - Integrante.
2006 - 2006
O cuidado de enfermagem aos pais no período pré e pós-operatório do filho
Descrição: A indicação de um tratamento cirúrgico costuma desencadear reações emocionais peculiares, tanto à criança, quanto aos pais, momento em que o profissional de saúde, mais especificamente o enfermeiro, deve estar atento para o manejo adequado. No período pré-operatório as pessoas enfrentam emoções diversas como o medo e a ansiedade. Somam-se ainda a insegurança e solidão. Assim, é importante o enfermeiro estar familiarizado com as reações emocionais que afetam os familiares, especialmente os pais no período pré-operatório de seus filhos. propomos a seguinte questão norteadora "Como o cuidado de enfermagem auxilia os pais a enfrentar o período pré e pós-operatório do filho"? Os objetivos buscam: identificar entre os pais, quais os fatores influenciadores para enfrentar o retorno do filho de procedimento cirúrgico; preparar os pais para o enfrentamento do retorno do filho do procedimento cirúrgico utilizando estratégias educativas no período pré-operatório; descrever as necessidades de cuidado apontadas pelos pais facilitando sua adaptação ao pós-operatório do filho. Este é um estudo exploratório-descritivo, de natureza qualitativa. O estudo será realizado em Hospital Pediátrico de referência na América Latina que atende crianças de 0 a 18 anos em diferentes especialidades, incluindo as intervenções cirúrgicas. Os sujeitos são os pais que estão acompanhando seus filhos que irão se submeter a procedimento cirúrgico. A coleta das informações será realizada através de entrevistas semi-estruturadas. Para a efetivação da análise das informações obtidas junto aos pais utilizaremos a análise qualitativa, através da técnica de análise de conteúdo. Turato (2003, p.444) propõe etapas para a análise de conteúdo: leituras flutuantes para impregnação do discurso; categorização de tópicos emergentes; a inferência e interpretação dos resultados. A postura ética assumida no desenvolvimento deste estudo será de respeito à individualidade, considerando a singularidade, a história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Caroline Freitas Bueno - Integrante / Daniele Freitas Bueno - Integrante / Karin Juliana Sanches - Integrante / Patrícia Julimeire Cunha - Integrante.
2006 - 2006
Ser adolescente-mãe de prematuro sob o olhar da enfermagem
Descrição: O nascimento de um filho prematuro carrega consigo ansiedade, tristeza, culpa, desarmonia, desamparo, pois são planos que se modificam de forma abrupta e inesperada e que nem sempre a adolescente está preparada para enfrentar e se adaptar à nova situação. A ocorrência da gestação na adolescência devido à imaturidade fisiológica, estado nutricional e freqüentemente relutância em procurar precocemente a assistência pré-natal da adolescente, apresenta maior risco de complicações obstétricas. Tem como questão norteadora: Qual a percepção da adolescente-mãe sobre o nascimento do filho prematuro? Os objetivos buscam: Desvelar a percepção da adolescente-mãe sobre o nascimento do filho prematuro no puerpério mediato; Estabelecer, a partir do apreendido, as necessidades afetadas da adolescente-mãe e seu filho prematuro para o delineamento do cuidado de enfermagem; Propor estratégias de cuidado que colaborem na prevenção da gravidez na adolescência, bem como nas intercorrências que possam conduzir ao nascimento de filho prematuro. A metodologia é qualitativa e o método exploratório-descritivo. A pesquisa será realizada em maternidades de Curitiba, escolhidas aleatoriamente e que contemplem em sua estrutura procedimentos de alta complexidade e especializados no atendimento a recém nascidos de alto risco. Os sujeitos da pesquisa serão adolescentes-mães primíparas de bebês prematuros, na faixa etária entre 15 a 19 anos e em período puerperal, antes da alta hospitalar pós-parto. Para a coleta das informações, será utilizada a entrevista semi-estruturada. A coleta somente será realizada após a explicação da mesma aos entrevistados, bem como de seus objetivos, sua forma de divulgação, sua segurança em relação às características pessoais, como nome ou dados que identifiquem o entrevistado. A participação do pesquisado deve ser livre, voluntária e consciente, ele assinará um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. A análise será qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Desirée Terezinha de Rosa - Integrante / Patricia Costa Martins - Integrante / Sabrina Baumel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
O cuidado compartilhado em grupo com significantes de crianças cardiopatas
Descrição: A complexidade e a severidade das doenças cardíacas contribui para aumentar a probabilidade de outros efeitos sistêmicos tais como, infecções sistêmicas, hérnias, problemas pulmonares e renais, o que proporciona inúmeras intervenções, muitas vezes cirúrgicas e necessidades de hospitalização da criança. A hospitalização gera medo, angústia, insegurança e ansiedade na criança e nos significantes, devido o hospital ser visto como um local ameaçador, e também o medo da morte, do desconhecido pode ocasionar uma situação traumática, ameaçadora e altera a vida da criança, exige  do significante mudanças em sua rotina para se adequar as necessidades da criança hospitalizada. QUESTÃO NORTEADORA:Como se estabelece o cuidado de enfermagem ao ser compartilhado na vivência grupal com significantes de crianças cardiopatas? OBJETIVOS: Detectar as demandas de cuidado que o significante da criança cardiopata expressa pela vivência grupal compartilhada; Oferecer o cuidado de enfermagem ao significante da criança cardiopata a partir das demandas detectadas na vivência grupal compartilhada; Elaborar um manual de orientações a partir da vivência grupal compartilhada com os significantes da criança cardiopata. METODOLOGIA: Trata-se de metodologia qualitativa, utilizando o método de pesquisa-cuidado, de acordo com Neves e Zagonel (2004). Sujeitos: significantes de crianças cardiopatas hospitalizadas em hospital infantil. Análise qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Integrante / Alexandra Maria Alves - Integrante / Patricia Julimeire Cunha - Coordenador / Desirée Terezinha de Rosa - Integrante / Tereza Cristina de Lima - Integrante / Adriano Ademir Strugala - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
O cuidado de enfermagem à criança com terapia nutricional enteral
Descrição: A ingestão de alimentos é um dos aspectos essenciais para a manutenção da vida, à saúde e ao bem estar, tendo importância especial nos primeiros anos de vida e atenção em qualquer fase do ciclo vital. O alimento é necessário para manutenção, crescimento, trabalho e restauração dos tecidos do organismo requerendo nutrientes, tanto nos estados de saúde como de doenças. Assim, é necessária a oferta de nutrientes considerando a qualidade quanto a quantidade de acordo com os estados patológicos.No ambiente hospitalar, a nutrição enteral é um método terapêutico de interesse, devido ao baixo custo dos produtos utilizados. Uma pessoa encontra-se em jejum quando não há introdução de alimentos pela boca e o organismo utiliza suas reservas na produção de energia, e o período máximo de sobrevida no jejum total é de mais ou menos 60 dias. QUESTÃO NORTEADORA: Como identificar os fatores da adaptação da criança à TNE a partir dos cuidados realizados pela família/significante após a alta hospitalar? OBJETIVOS: Implantar a consulta de enfermagem no ambulatório de suporte nutricional, a fim de prestar o cuidado integral e humanizado a criança e família/significante com terapia nutricional enteral; Comparar a resposta do comportamento de adaptação da criança que utiliza TNE com a evolução esperada, a partir dos cuidados de responsabilidade da família/significante após a alta hospitalar; Identificar complicações relacionadas a TNE a fim de reorientar os cuidados necessários para melhorar a resposta da criança ao tratamento. A trajetória metodológica do estudo será de pesquisa-cuidado com abordagem qualitativa através da consulta de enfermagem. A análise é qualitativa categorizando o apreendido e detectando os aspectos de adaptação envolvidos, aqueles de maior dificuldade de execução pelo familiar e os problemas que necessitam de orientação para serem seguidos no domicílio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Integrante / Lucy Gonçalves de Lima - Coordenador / Carla Cristina Klymko Cordeiro - Integrante / Fádua Kalluf Koury - Integrante / Graziela Giacometti Fermino - Integrante / Lurdes Nogueira - Integrante.
2005 - 2007
Processo de cuidar de enfermagem em hemato-oncologia
Descrição: O processo de cuidar em hemato-oncologia vem aperfeiçoando-se pela evolução científico-tecnológica da especialidade que oferece ao enfermeiro uma amplitude de oportunidades, com vistas a melhorar o cuidado ao cliente sujeito dessa ação. O longo plano terapêutico implementado em hemato-oncologia exige do cliente/família o acompanhamento contemplando as dimensões de cuidado, como proximidade, solidariedade, comprometimento e fortalecimento do outro para o enfrentamento e adaptação ao processo de saúde-doença que está passando.Neste sentido, desenvolver esse projeto de investigação auxilia no desvelamento da realidade para que o enfermeiro personalize as necessidades de cada um dos clientes. O início do ciclo de tratamento quimioterápico, período de grandes exigências e mobilizações por parte de quem o vivencia, inicia com dúvidas sobre  os aspectos que permeiam esse tipo de intervenção, como as complicações medicamentosas, reações na inserção de cateteres intravasculares, imagem corporal, alimentação e outras que se tornam importantes inquietações para a criança e familiares. Portanto, é neste momento que necessitam, cliente e família, de cuidado, que os auxilie a resolver as dificuldades.  OBJETIVOS: Desvelar qual a percepção da família sobre a vivência de problemas hemato-oncológicos do filho e sua contribuição para o processo de cuidar do enfermeiro; Estabelecer as prioridades de cuidado de enfermagem a partir da percepção da família e das necessidades das crianças portadoras de doenças hemato-oncológicas; Desenvolver material instrucional de orientação à família a partir do apreendido, a fim de facilitar o processo de cuidado.A metodologia do estudo será qualitativa através do método de pesquisa-cuidado, utilizando como procedimento de coleta das informações a consulta de enfermagem, pois ao mesmo tempo em que cuida capta informações que subsidiam a pesquisa. A análise das informações será qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Integrante / Michele Jankovski piloni Hervis - Coordenador / Letícia Bertoldi - Integrante.
2005 - 2007
O processo de cuidar do enfermeiro à criança com uso de cateter intravascular
Descrição: Um dos grandes desafios da prática de enfermagem na terapêutica intravenosa é a obtenção e manutenção de um acesso venoso que assegure a eficácia do tratamento e a qualidade da assistência. Em pediatria, a preocupação com este procedimento ainda é maior devido aos riscos a que está associado - infecção, exposição à dor e desconforto - e as dificuldades na sua realização, em função da vulnerabilidade e da fragilidade capilar.A principal estratégia para redução de infecções do acesso vascular é obviamente a racionalização de sua utilização, através da indicação criteriosa e a conscientização da equipe hospitalar dos riscos inerentes destes procedimentos e adesão as medidas de controle. As condições da rede venosa como integridade, fragilidade capilar e localização das veias são fundamentais para a determinação do tipo de acesso e dos dispositivos empregados, assim como o tempo de tratamento do paciente. OBJETIVOS: Detectar as demandas de cuidado da criança que faz uso do cateter intravascular expressas pelo familiar e cliente durante a consulta de enfermagem; Identificar as complicações associadas ao uso de cateter intravascular através da consulta de enfermagem; Delinear a partir do apreendido, estratégias de cuidar, a fim de subsidiar a prática profissional do enfermeiro no cuidado à criança com uso de cateter intravascular. A escolha metodológica para a realização desse estudo será pesquisa-cuidado com abordagem qualitativa. Os sujeitos desse trabalho serão crianças e adolescentes portadoras de cateter centrais. A coleta das informações será feita através da entrevista semi-estruturada (com perguntas abertas e fechadas) com a família da criança usuária de cateter. Os dados serão copilados em impresso próprio e interpretados individualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Integrante / Ingenora Luchtenberg da Silva - Coordenador / Aguilda Gomes de Abreu - Integrante / Amanda Prodocimo - Integrante / Cristiane Azandia Carvalho - Integrante / Mari Angela Berté - Integrante / Patrícia Teodoro Tanaka - Integrante / Franciele Keletch Eduardo - Integrante / Alitheia Karla da Silva - Integrante / Cristiane Carvalho Vidal - Integrante.
2005 - 2006
Percepções do ser puérpera à transição à maternidade desveladas a partir do cuidado de enfermagem
Descrição: 1.	Desvelar as percepções do ser puérpera sobre o processo de transição a que passa através da consulta de enfermagem, enquanto estratégia sistematizada de cuidar-pesquisar;
2.	Apreender quais os diagnósticos mais prevalentes entre as puérperas atendidas na consulta de enfermagem utilizando a classificação internacional das práticas de enfermagem (CIPE);
3.	Relacionar os diagnósticos apreendidos às intervenções alcançadas no desenvolvimento do processo de cuidar. 
A trajetória metodológica percorrida será pesquisa-cuidado com abordagem qualitativa. Essa escolha se deu, pois a pesquisa-cuidado propõe a interação enfermeira-pesquisadora-cliente e possibilita a inter-relação teoria-prática-pesquisa, permitindo o desenvolvimento do conhecimento em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Fernanda Catafesta - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
O processo de hospitalização da criança sob a ótica do familiar
Descrição: Pesquisa que tem como objeto a hospitalização da criança sob a ótica do familiar por entender que a necessidade de hospitalização da criança gera sentimentos ambíguos à família, os quais podem estar relacionados ao sofrimento e à dor, mas também podem representar a possibilidade de cura. Uma das medidas de humanização do cuidado à criança hospitalizada é o envolvimento da família no processo assistencial durante a hospitalização. Assim tem como OBJETIVOS, identificar junto ao familiar sua percepção sobre o processo de hospitalização da criança; propor ações de enfermagem a partir do apreendido, a fim de melhorar o cuidado prestado a criança hospitalizada. A METODOLOGIA é qualitativa utilizando o método exploratório-descritivo. A coleta de informações se deu por meio de entrevista semi-estruturada possibilitando que os sujeitos do estudo falassem sobre o que estavam sentindo, realizada de forma individual e gravada. Antes de iniciar as entrevistas o projeto foi submetido à aprovação do Comitê de Ética e Pesquisa da instituição escolhida. Os sujeitos foram os familiares ou significantes de ambos os sexos, das crianças com problemas cardíacos A pesquisa foi realizada em um complexo hospitalar pediátrico, o qual atende todas as especialidades infantis da região de Curitiba e estados do Brasil. A análise é qualitativa a partir das categorizações do apreendido. CONCLUSÕES: Os depoimentos indicam que é no familiar ou pessoa significante que a criança busca apoio, orientação, referências de tempo, proteção para o desconhecido e para o sofrimento. Os pais relatam que a hospitalização do filho é difícil por gerar insegurança, necessidade de permanência em tempo integral ao lado do filho, nervosismo, alteração do equilíbrio biológico pela modificação de hábitos como sono, alimentação. A mudança de estado saudável para doente da criança, o uso de equipamentos em unidade de cuidados intensivos originam sentimentos de difícil expressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Adilson Mazur - Integrante / Graciane Lourdes Batista - Integrante / Mariana Telles Ribas - Integrante / Talita Pereira Campos - Integrante / Daiany Andreatta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Carência Nutricional: a interface com o cuidado de enfermagem
Descrição: Trata-se de pesquisa que tem como objeto de estudo a carência nutricional infantil. Desnutrição é a conseqüência para o organismo do déficit de nutrientes, que se reflete pelo crescimento pondero-estatural inadequado, o qual pode ser definido como uma velocidade anormal de crescimento e ganho de peso para a idade, ocasionando a desaceleração na curva de crescimento e retardo no desenvolvimento neuropsicomotor. Tem como OBJETIVOS: Identificar através da revisão de literatura quais os problemas e seqüelas decorrentes da carência nutricional infantil; verificar o ganho ponderal das crianças desnutridas de 0 a 5 anos durante o  1° semestre de 2005 através do acompanhamento pela enfermagem; delinear o perfil sócio-econômico das famílias das crianças envolvidas no estudo, a fim de relacionar com o grau de carência nutricional; explicitar o papel da enfermagem na prevenção e intervenção frente à carência nutricional e manutenção do estado saudável da criança. A METODOLOGIA é exploratório-descritiva com abordagem quanti-qualitativa. Os sujeitos do estudo foram 20 mães das crianças selecionadas aleatoriamente pela ficha de inscrição no Programa de Puericultura da Unidade de Saúde do estudo, as quais deveriam estar entre 0 e 5 anos de idade e apresentar características de desnutrição e baixo peso. O estudo foi realizado em uma Unidade de Saúde localizada na periferia da cidade de Araucária/PR que possui uma grande parcela da população predominantemente carente de baixo nível sócio-econômico, metade das quais residem em favelas. A coleta das informações deu-se através de entrevista semi-estruturada com as mães de crianças de baixo peso para delinear o perfil sócio-econômico, bem como pela análise das fichas de registro da evolução de crescimento e desenvolvimento. Os dados antropométricos foram acompanhados nos meses de janeiro a maio de 2005. Antes de iniciar a coleta dos dados o projeto foi submetido à aprovação do Comitê de Ética e Pesquisa da instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Francinelly Capinski - Integrante / Aline Aparecida Ferreira Fernandes - Integrante / Lia D'Art - Integrante / Paola Fernanda Ávila - Integrante / Paula Tatiane Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
O enfermeiro no enfrentamento da dor
Descrição: A dor afeta pelo menos 30 % dos indivíduos durante algum momento da sua vida e, em 10 a 40% deles, tem duração superior a um dia. Constitui a causa principal de sofrimento, incapacitação para o trabalho e ocasiona graves conseqüências psicossociais e econômicas. Muitos dias de trabalho podem ser perdidos por aproximadamente 40% dos indivíduos. As condições dolorosas variam de acordo com o cenário, mas, independentemente dele, observando a expressão angustiada de pessoas hospitalizadas, as alterações fisiopatológicas, emocionais e psicológicas desfavoráveis e sua decodificação, são os fundamentos de uma assistência de enfermagem mais qualificada. QUESTÃO NORTEADORA: Quais os aspectos facilitadores e impeditivos no cotidiano do enfrentamento da dor da criança hospitalizada pelo enfermeiro? OBJETIVOS: Detectar através da revisão de literatura a dor como fenômeno humano vivenciado por crianças hospitalizadas; Identificar aspectos facilitadores e impeditivos no cotidiano do enfrentamento da dor da criança hospitalizada pelo enfermeiro. Trata-se de uma pesquisa exploratório-descritiva. O contexto de realização da pesquisa se deu em um hospital de grande porte multidisciplinar, referência em pediatria na cidade de Curitiba. A coleta das informações foi realizada através da entrevista semi-estruturada. A análise se deu tão logo todos os depoimentos foram obtidos. Foi realizada análise qualitativa através da categorização apontada pelos discursos  conforme preconiza Mayring citada por Flick (2004). O cuidado desempenhado pelo enfermeiro é considerado essencial através de ações que inter-relacionam o alívio de forma padronizada ao conhecimento, estudo, leituras, treinamento e trabalho em equipe. Explicitam a necessidade de contar com equipe especializada na área para propiciar o alívio imediato e conseqüentemente o bem estar no estado geral da criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Rosane helena de Andrade - Integrante / Lenilce de Oliveira Theiss - Integrante / Soraia Barbara Distler - Integrante / Thiago Costa Lima Cardoso - Integrante / Fátima maria Ezequiel Capristi - Integrante / Cristina Paula Correia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
O hospital pediátrico como cenário de implementação da consulta de enfermagem
Descrição: A enfermagem possui um amplo campo de trabalho sendo que a consulta de enfermagem se insere como parte desta amplitude. Através de uma investigação profunda, o enfermeiro tem subsídios para cuidar do cliente de forma adequada, de maneira holística e não cartesiana. E, de acordo com Zagonel (2001) a consulta de enfermagem não se apóia no modelo médico de diagnóstico e apoio ao tratamento com vistas à cura do paciente, mas apóia o cliente compreendendo-o como pessoa e compartilhando a situação vivida. 
Portanto, a consulta de enfermagem como processo de cuidar é realizado de modo sistematizado, científico e humano objetivando interação cliente-enfermagem a fim de estabelecer um plano de cuidados eficiente. QUESTÃO NORTEADORA: qual a percepção do enfermeiro a respeito da implementação da consulta de enfermagem em ambulatório de hospital pediátrico"? OBJETIVOS: Evidenciar por meio de revisão de literatura a importância e abrangência da consulta de enfermagem em pediatria no exercício profissional do enfermeiro; Desvelar a percepção do enfermeiro a respeito dos aspectos facilitadores e restritivos à implementação da Consulta de Enfermagem em ambulatório de hospital pediátrico. O método  foi o exploratório-descritivo com abordagem qualitativa. A pesquisa foi realizada em um complexo hospitalar pediátrico, o qual atende todas as especialidades infantis da região de Curitiba e estados do Brasil.  Foram entrevistadas duas enfermeiras de cada setor, totalizando 10 enfermeiras na amostra desse estudo. A coleta de informações se realizou por meio de uma entrevista semi-estruturada. O procedimento de análise foi efetivado através da análise de conteúdo proposta por Minayo (2004). Aparece claramente os benefícios que o cliente e sua família podem ter ao serem atendidos na consulta de enfermagem em relação àqueles que não foram. Torna-se na visão dos enfermeiros, uma ação inovadora, de maior visibilidade ao trabalho profissional, permite a troca, orientações ao cliente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Karoline Aparecida Genero - Integrante / Gislaine Cristina Taborda Damas - Integrante / Anna Paula Tillmann - Integrante / Juliana Fialek - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
O cuidado solidário no agir profissional do enfermeiro em pediatria
Descrição: Quando o cuidado é voltado para à criança e família exige do enfermeiro atenção, cuidado ativo e dinâmico, pois a hospitalização mexe com toda a estrutura familiar. A família junto com a criança passa por uma série de fatores estressantes e muitas vezes repentinos acerca da doença. Cada dia que passa durante o período de hospitalização da criança aumentam as preocupações, temores, angústias e ansiedade. A hospitalização pode ser encarada pela criança como separação da família, pois se sente abandonada pela mãe em um ambiente desconhecido e ameaçador. As rotinas hospitalares, o medo do desconhecido, a separação, as limitações impostas pela doença e o prognóstico geram situações difíceis e requer do enfermeiro proteger a criança de um atendimento técnico, impessoal e agressivo. 
Para a família a jornada da hospitalização da criança é difícil e desgastante, compartilham as angústias, preocupações e estresse, impondo à família reformular o seu cotidiano para estar com a criança hospitalizada, a rotina adaptada para manter a unidade familiar. OBJETIVOS: Identificar como o enfermeiro realiza o cuidado solidário frente às alterações na evolução da doença da criança hospitalizada que conduzem a cronicidade; Estabelecer a inter-relação entre o apreendido e a conceituação de cuidado solidário apontada nas produções de enfermagem; Destacar estratégias facilitadoras de implementação do cuidado solidário pelo enfermeiro frente às alterações na evolução da doença da criança hospitalizada que conduzem a cronicidade.Trata-se de um estudo exploratório-descritivo com abordagem qualitativa. Dos nove enfermeiros que participaram do estudo, um era do sexo masculino e oito do sexo feminino, quatro tem entre 24 e 26 anos e os demais entre 32 a 41 anos. Dois estão na instituição há mais ou menos dez meses, um há um ano, dois há dois anos, dois há três anos,  um há cinco anos, e um há oito anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Alexandra Maria Alves - Integrante / Maria Aparecida Martins - Integrante / Tânia Cristina Auwerter - Integrante / Sueli Terezinha da Silva - Integrante / Christiane Silva Ferreira Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Processos transicionais humanos e a prática de cuidar em enfermagem
Descrição: EMENTA:Desenvolver fundamentos teórico-filosóficos do cuidar articulados aos processos transicionais humanos. Estruturar o processo de cuidar em enfermagem a partir do referencial teórico-conceitual de transição. Estabelecer a inter-relação das políticas e práticas de cuidar/educação em enfermagem aos eventos de transição.
OBJETIVOS:
1. Contribuir para o desvelamento de conhecimentos teórico-filosóficos do cuidar articulados aos processos transicionais humanos;
2. Aprimorar o processo teórico-prático, político e educacional do cuidar;
3. Instrumentalizar o processo de cuidar em enfermagem a partir do referencial de transição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Maria de Lourdes Castanha - Integrante / Olga Laura Giraldi Peterlini - Integrante / Margareth Voigt Pisconti Machado - Integrante / Fernanda Catafesta - Integrante / Kriscie Kriscianne Venturi - Integrante / Tânia Maas - Integrante / Patricia Julimeire Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
Transição à maternidade: uma abordagem sistematizada do cuidado de enfermagem
Descrição: Este projeto visa dar continuidade aos estudos e pesquisas sobre o cuidado humano e práticas inovadoras de cuidar em enfermagem, bem como oportunizar aos acadêmicos a vivência das várias etapas que compõem o método científico de investigação, habilidades que subsidiarão o exercício profissional. Cuidar é um exercício contínuo, sistemático e organizado que se ocupa das diferentes dimensões do ser humano, colocando em movimento a arte e a ciência para a compreensão da atuação integral junto ao ser. Tem como objetivos: Desvelar as percepções do ser puérpera sobre o processo de transição a que passa através da consulta de enfermagem, enquanto estratégia sistematizada de cuidar-pesquisar; Desenvolver as etapas da consulta de enfermagem à puérpera utilizando a  classificação internacional das práticas de enfermagem (CIPE) para determinar os fenômenos, intervenções e resultados de enfermagem; Propor modelo para a sistematização do cuidado de enfermagem às puérperas considerando a classificação internacional das práticas de enfermagem (CIPE) e os aspectos transicionais que envolvem esse período. A metodologia utilizada será de pesquisa-cuidado. Os sujeitos são as mulheres puérperas que são atendidas em uma maternidade pública em consulta de enfermagem. Não está determinado o número de sujeitos que irão compor o estudo, uma vez que pesquisas qualitativas operam pela qualidade dos dados e saturação das informações. Para a coleta de informações será utilizada a entrevista semi-estruturada. Serão respeitados os aspectos éticos que envolvem pesquisa com seres humanos. Os resultados irão apontar subsídios para formalizar um modelo de cuidado ao ser puérpera a ser aplicado durante a consecução da consulta de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Kriscie Kriscianne Venturi - Integrante / Fernanda Katafesta - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.
2001 - 2002
O CUIDADO HUMANO DIANTE DA TRANSIÇÃO AO PAPEL MATERNO : VIVÊNCIAS NO PUERPÉRIO
Descrição: A mulher ao longo do ciclo vital vivencia de forma simultânea diferentes papéis, os quais são desempenhados pela sua condição feminina ou mesmo por contingências sociais que a conduzem a determinado papel, sem o devido preparo para o novo desempenho, possibilitando a ocorrência de transtornos diante de tamanha e estranha transição. Considera-se a passagem ao papel materno, momento de grandes exigências ao ser mulher, pois necessita enfrentar e adaptar-se. É uma situação que lhe causa surpresa e necessita assumir novos comportamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivete Palmira Sanson Zagonel - Coordenador / Marialda Martins - Integrante / Maria Ribeiro Lacerda - Integrante / Maria Neiva B Falleiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 4