2015 - Atual
Metodologias ativas de ensino-aprendizagem como estímulo a inovação e ao desenvolvimento de produtos e serviços
Descrição: Com o avanço tecnológico em todas as áreas, novos desafios surgem na educação. É necessário atender uma nova geração, ao qual é cercada destes avanços e faz com que haja necessidade de inserção de novas práticas e metodologias inovadoras de ensino. Isto promove uma reflexão sobre as práticas pedagógicas utilizadas e a efetividade das mesmas no processo de ensino e aprendizagem. Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver aplicações e aplicar conceitos e práticas de metodologias ativas de ensino aprendizagem, que possam servir como estímulo a inovação e ao desenvolvimento de produtos e serviços, do ensino fundamental ao superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Auxiliadora Motta Barreto - Integrante / Messias Borges da Silva - Integrante / Eduardo Ferro dos Santos - Coordenador / Marco Antonio Carvalho Pereira - Integrante.
2014 - Atual
Observatório de metodologias e tecnologias ativas de ensino e aprendizagem em Engenhari
Descrição: Trata-se de projeto que engloba outros tantos relacionados ao grupo de pesquisa: Grupo de Estudos Interdisciplinares em Engenharia de Fatores Humanos e Processos de Trabalho. Prevê o acompanhamento, a observação e a intervenção em processos de ensino nos diversos níveis, com vistas à formação profissional de excelência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Maria Auxiliadora Motta Barreto - Coordenador / Eduardo Ferro dos Santos - Integrante / Marco Antonio Carvalho Pereira - Integrante / carlos alberto moreira dos santos - Integrante / domingos sávio giordani - Integrante / Elisangela de Jesus Cândido de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2012 - 2013
Apoio ao Colégio Estadual Vila Maria - melhoria no ensino de ciências e criação de espaços interdisciplinares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Motta Barreto - Integrante / rosana aparecida ravaglia soares - Integrante / Denise Celeste Godoy de Andrade Rodrigues - Coordenador / Maria de Fátima Alves de Oliveira - Integrante / Daniella Regina Mulinari - Integrante / andré resende de sena - Integrante / carlos alberto sanches pereira - Integrante.
2010 - 2012
Oficina de produtos dissemináveis para o ensino de ciências
Descrição: O projeto tem como objetivo montar um local, com equipamentos próprios, visando a operacionalização de um laboratório de módulos interativos e materiais didáticos, designado como Oficina de Produtos Dissemináveis para o ensino em ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (60) . Integrantes: Maria Auxiliadora Motta Barreto - Coordenador / Valéria Vieira - Integrante / Fabio Aguiar Alves - Integrante / Maria de Fátima Alves de Oliveira - Integrante / Rosana A.S. Ravaglia - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Volta Redonda - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
O imaginário coletivo de estudantes de medicina sobre a profissão de médico
Descrição: O objetivo geral do projeto foi ampliar a compreensão de estudantes de graduação sobre a profissão de médico, visando atuação profilática e adequação da grade curricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Maria Auxiliadora Motta Barreto - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Volta Redonda - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4