2022 - Atual
Comunicação, Democracia e Modos de (R)Existência de Mulheres na Amazônia
Descrição: A Amazônia possui uma rica diversidade étnica, cultural e populacional. Por sua importância na geopolítica global, é palco de intensos conflitos, decorrentes do embate entre os interesses das populações e modelos de desenvolvimento de base neoextrativista e neocolonial, impostos pelo capital transnacional. Verifica-se, nesse contexto, um histórico apagamento das atuações políticas das mulheres, principalmente das subalternizadas e racializadas. Considerando esse cenário e tomando a Comunicação como processo interacional constituidor de sujeitos e de contextos sociais (França; Braga), objetivamos compreender as dimensões relacionais e intersubjetivas das lutas políticas contemporâneas de mulheres na Amazônia. Focalizamos (1) a identificação das formas de resistência individuais e coletivas e (2) os modos como as noções de democracia, feminismo e desenvolvimento atravessam e são tensionadas pelas atuações políticas cotidianas e pelas manifestações públicas dessas mulheres.  Indagamos: como esses sentidos são constituídos e reconstituídos a partir dessas lutas políticas? Como reverberam internamente nesses movimentos e também em debates na sociedade? Partimos da hipótese de que um novo ciclo de lutas se inaugurou a partir dos anos 2000 na América Latina, com fortes reverberações na Amazônia brasileira. Nesse ciclo, as mulheres ocupam o centro da cena como agentes políticos e a articulação das lutas se dá em uma dinâmica multiescalonada (local, nacional e subcontinental), gerando uma rede densa de organizações (Svampa) e uma combinação entre mobilizações de base e a ativa inserção contra-hegemônica em territórios digitais. Como estratégias metodológicas, pretendemos realizar: a identificação e o levantamento dos principais movimentos e coletivos de mulheres ativos na Amazônia, por meio de pesquisas documentais; observação participante em marchas e protestos públicos; análises das mídias digitais dos movimentos selecionados; e entrevistas com ativistas e não ativistas. FINANCIADO PELO EDITAL UNIVERSAL 2021 CNPQ (Processo 422492/2021-3). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Coordenador / Manuela Corral - Integrante / Rosaly Brito - Integrante / Elias Santos Serejo - Integrante / Thiago Barros - Integrante / ESTEVES, Lorena - Integrante / Nathália Lima Kahwage - Integrante / Milena Carmel Matos de Souza - Integrante / Nathalia de Sousa Fonseca - Integrante / Evelyn Cristina Ferreira de Aquino - Integrante / camila fagundes leal - Integrante / Cristiane Gonçalves - Integrante / Juliana Mendes - Integrante / Flávia Ribeiro - Integrante / Ligia Bernar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Obstáculos à comunicação de risco na pandemia de COVID-19: infodemia, desinformação, algoritmos e desconfiança em contextos de polarização política e de crise dos sistemas peritos
Descrição: Em junho de 2020, três meses após o surto de COVID-19 ser classificado como pandemia, a Organização Mundial de Saúde (OMS) reconheceu a escalada do fenômeno chamado ?infodemia?, caracterizado pela ?circulação excessiva? de informações sobre a crise de saúde, e também pela manipulação deliberada de informações sobre a origem do vírus, as causas da doença, os tratamentos, as formas de propagação, entre outros aspectos (ORSO, 2020; ZACOSTAS, 2020). Ao realizar a 1ª Conferência de Infodemiologia, a OMS chamou atenção para os impactos da desinformação, das fake news, dos rumores e teorias conspiratórias sobre o comportamento e sobre a saúde humana (GALLOTTI, 2020). A experiência da pandemia no Brasil tem mostrado a perpetuação da desinformação e da má informação. Entre os temas mais polêmicos, estão a especulação sobre a origem do vírus SARS-CoV-2, a negação da gravidade da síndrome respiratória causada pelo vírus e da própria pandemia, a oposição às medidas de isolamento social e de prevenção, a promoção de tratamentos e medicamentos sem eficácia demonstrada ou mesmo comprovadamente ineficazes e a descrença na qualidade e na eficácia dos imunizantes desenvolvidos contra a COVID-19. Trata-se de um problema de circulação e disseminação de informações diretamente vinculado aos comportamentos sociais encorajados e adotados em resposta à crise sanitária mundial e aos riscos de adoecimento e de morte. Esse dilema emerge em um contexto marcado pela disputa política pela verdade e pela crise dos regimes de asserção da verdade, entre os quais podemos destacar a ciência, o jornalismo, a medicina, o estado? (ROSENFELD, 2019; FINKEL, 2020) Ou seja, a infodemia deve ser entendida como a multiplicação da desinformação (O?CONNOR, 2019) e como desagregação dos sistemas peritos que dominavam os lugares sociais de confiança até poucas décadas (WAISBORD, 2018). A pandemia de COVID-19 surge, portanto, em um momento histórico de reordenamento dos mecanismos e processos sociais de construção de crenças e de relações de confiança no qual o próprio conhecimento científico precisa ser transigido. No contexto brasileiro da pandemia, a questão já não é explicar a distância entre peritos e leigos na avaliação de riscos, mas a polarização em torno das avaliações produzidas pela ciência (BALTA, 2021; MASON, 2018). O objetivo é compreender tanto o fenômeno da produção e circulação, deliberada ou não, de informações falsas ou imprecisas, quanto a distribuição diferencial de comportamentos de risco na sociedade baseada em posições políticas, morais e religiosas. Nesse contexto, a primeira questão é saber como os indivíduos formam suas avaliações a partir tanto de informações que expressam e popularizam o consenso científico quanto de desinformações frontalmente contrárias. A segunda questão remete aos processos de formação, mudança e manutenção de crenças e comportamentos, mesmo diante de evidências científicas claras e contrárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Rosaly Brito - Integrante / LAGE, LEANDRO RODRIGUES - Integrante / PAULO ROBERTO GIBALDI VAZ - Coordenador / KATIA LERNER - Integrante / JANINE CARDOSO - Integrante / FERNANDA GLORIA BRUNO - Integrante / RAQUEL PAIVA DE ARAUJO SOARES - Integrante / IGOR PINTO SACRAMENTO - Integrante / CRISTINA TEIXEIRA VIEIRA DE MELO - Integrante / ISALTINA MARIA DE AZEVEDO MELLO GOMES - Integrante / YVANA CARLA FECHINE DE BRITO - Integrante / SOFIA CAVALCANTI  ZANFORLIN - Integrante / KATARINI GIROLDO MIGUEL - Integrante / MARCOS PAULO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
Comunicação e Gênero: configurações políticas em diferentes âmbitos comunicacionais
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar relações entre Gênero e Política a partir da Comunicação para compreender como mulheres e LGBTQI+ são configurados nesse processo, quais as dimensões sociais e institucionais das suas atuações políticas, quais relações de poder são mobilizadas e construídas e como elas posicionam ou desafiam hierarquias sociais valorativas. De modo mais específico, buscamos realizar essa análise em três ambientes interacionais: o jornalístico midiático, o militante social e o político formal. Trabalhamos com uma ideia abrangente de política que não se restringe ao sistema político formal (MANSBRIDGE, 1999; 2009) para perguntar: quais as configurações discursivas da atuação política de mulheres e LGBTQI+, tanto individualmente como organizados em coletivos, nesses espaços? E, ainda, buscamos identificar quais as principais reivindicações ou pautas políticas mobilizadas e como são materializadas nos discursos as relações de poder nos três âmbitos analisados. Por fim, num segundo nível analítico, pretendemos examinar processos e fluxos de comunicação e de conteúdos que permeiam/atravessam esses ambientes. Como movimento metodológico, partimos de uma abordagem relacional da Comunicação (FRANÇA, 2018) em interface com perspectivas feministas do Sul Global, por permitir a observação da constituição do comum no processo comunicativo empreendido por mulheres e LGBTQI+, deslocando o olhar dos feminismos hegemônicos. Outro gesto metodológico será considerar duas abordagens a respeito da construção de mulheres e LGBTQI+ como sujeitos políticos: a) a perspectiva de que o sujeito é construído no jogo de discursos e cenas discursivas (FOUCAULT, 1991; 2005; MARQUES, 2015); e b) a ideia de que o sujeito ?de posse da linguagem, produz e negocia entendimentos acerca do mundo e de questões que o interessam? (MARQUES, 2015, p. 224). No âmbito jornalístico midiático, vamos analisar a cobertura de jornais e portais noticiosos. Serão consideradas notícias, reportagens e artigos de opinião que envolvam temáticas relativas à família, à mulher ou feminino, a causas sociais ? relacionadas à atuação da sociedade civil ? e à dimensão política institucional ? ações, projetos, posicionamentos do executivo, legislativo e judiciário tanto do município quanto do estado. No âmbito militante social, analisaremos produtos e ambientes de comunicação de organizações e movimentos da sociedade relacionados ao feminismo e a lutas LGBTQI+. No âmbito político formal, vamos investigar representantes eleitos e suas atuações em relação a demandas de mulheres e grupos LGBTQI+, por meio da análise de discursos e outros materiais publicamente acessíveis e ainda mídias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Coordenador / Elias Santos Serejo - Integrante / ESTEVES, Lorena - Integrante / Nathália Lima Kahwage - Integrante / Milena Carmel Matos de Souza - Integrante / Nathalia de Sousa Fonseca - Integrante / Cristiane Gonçalves - Integrante / Juliana Mendes - Integrante.
2019 - 2022
Observatório de Comunicação, Culturas e Resistências na Panamazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosane Maria Albino Steinbrenner em 28/11/2019.
Descrição: O Observatório de Comunicação, Culturas e Resistências na Panamazônia, configura-se, por sua abrangência temática e alcance territorial pretendido, em um projeto de investigação comparada de práticas e processos comunicacionais comunitários e de resistência às múltiplas dimensões de impacto (social, ambiental, cultural, político) resultantes do modelo dominante de desenvolvimento na Pan-Amazônia. Trata-se de uma proposta integrada e colaborativa de internacionalização das ações e processos de produção de conhecimento cientifico na área da Comunicação, na perspectiva de pesquisa em rede, liderada pelo Programa de Pós-Graduação em Comunicação, Cultura e Amazônia (PPGCOM), da Universidade Federal do Pará (UFPA) e pelo Programa de Pós-graduação da Faculdade de Comunicação e Linguagem da Pontifícia Universidade Javeriana da Colômbia. O projeto deverá ser desenvolvido por etapas e por meio de diferentes eixos de observação, considerando interfaces e subáreas da comunicação, entre as quais comunicação e cultura, comunicação e desenvolvimento, comunicação e política, comunicação, mídia e tecnologias e comunicação, gênero e juventude. Considerando, portanto, diferentes eixos de observação ou focos temáticos, interessa-nos pensar como são articuladas formas de resistir via processos de comunicação às persistentes colonialidades, identificando que experiências de produção comunicativa para resistência (r)existem na Pan-Amazônia. Nessa busca esperamos contribuir tanto para a ampliação do debate crítico e compreensão dos múltiplos cenários e contextos regionais, bem como e especialmente para o reconhecimento e a emergência, na perspectiva de Boaventura, de um pensar, sentir e fazer outro ? espécie de experiências-bússolas de (r)existência entre grupos e lugares mais vulneráveis - e assim, portanto, favorecer caminhos de insistente reafirmação pela democracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Rosaly Brito - Integrante / Elaide Martins - Integrante / ESTEVES, Lorena - Integrante / Rosane Steinbrenner - Coordenador / Camila Simões - Integrante / LAGE, LEANDRO RODRIGUES - Integrante.
2018 - 2022
Deliberação em escolas públicas: criando capacidades deliberativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rousiley Celi Moreira Maia em 29/05/2018.
Descrição: Este projeto é uma proposta de implementação da primeira experiência no Brasil de um programa de educação cidadã a partir do conceito de deliberação.Foi contemplado pelo CNPq Chamada CNPq nº 22/2016 ? Pesquisa e Inovação em Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas e também pelo Edital Educação em Direitos Humanos & Diversidades, Secadi/MEC e Capes. Fundamentado nas teorias da democracia deliberativa, esta proposta estabelece interfaces com estudos no campo da comunicação social, da ciência política, da educação e da ciência da computação. Tem por objetivo contribuir para reflexões e práticas da educação cidadã no Brasil, a fim de atuar na capacitação deliberativa para a resolução de vulnerabilidades sociais. Embora esta iniciativa seja inédita no Brasil, a aplicação de programas educacionais em deliberação tem obtido grande sucesso nos Estados Unidos e na Europa. Esta pesquisa irá construir conhecimento sobre o ensinamento de princípios, comportamentos e atitudes que tornam a discussão sobre conflitos sociais bem sucedida, através de workshops realizados com professores e alunos de escolas públicas das cidades de Belém (PA) e Belo Horizonte (MG). Denominamos esse conjunto de habilidades de ?capacidades deliberativas?. Os alunos também participarão de forma prática em deliberação sobre temas sensíveis (violações de direitos, violência, exploração, dominação e exclusão) a serem escolhidos por eles a partir de um diagnóstico local, a fim de aplicarem as capacidades deliberativas. Será produzido material multimídia para treinamento de multiplicadores do projeto, bem como um legacy website com o repositório do conteúdo produzido ao longo do projeto. Ferramentas digitais também serão utilizadas para tratamento analítico da pesquisa. O projeto caracteriza-se, portanto, pela articulação multidisciplinar envolvendo principalmente as áreas de ciência política, comunicação social, tecnologia da informação e educação na condução da pesquisa, numa tentativa de implementar práticas inovadoras e criativas na educação pública brasileira, bem como transformar a relação dialógica entre cidadãos e o poder público por meio da capacitação deliberativa. Além da multidisciplinaridade, destacamos que o projeto consolida a internacionalização da pesquisa em ciências sociais aplicadas no Brasil, ao dar sequência à parceria estabelecida com o pesquisador Jürg Steiner, professor emérito da University of Bern (Suíça) e da University of North Carolina at Chapel Hill (EUA), e referência nos estudos de democracia deliberativa. Ressaltamos que o projeto articula três regiões do Brasil (Norte, Nordeste e Sudeste), explorando as diversidades e lacunas na consolidação dos direitos humanos de cada realidade. O estudo pretende, de tal forma, produzir um impacto social no ambiente escolar e contribuir para a formulação de políticas públicas voltadas para a promoção de direitos humanos que reconheçam as injustiças locais e que criem canais de discussão com cidadãos capacitados com habilidades deliberativas para se engajar na resolução de conflitos sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Coordenador / alda cristina costa - Integrante / Rosaly Brito - Integrante / Vanessa Oliveira - Integrante / NALON, Fernanda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Comunicação, política e gênero: configurações discursivas das mulheres como sujeitos políticos em diferentes âmbitos comunicacionais
Descrição: O objetivo desta pesquisa é compreender como são construídos discursos, identidades e lugares das mulheres na política em três ambientes interacionais: o jornalístico midiático, o militante social e o político formal. Consideramos a perspectiva de âmbitos interacionais porque destaca a importância do contexto na conformação do processo comunicativo (MENDONÇA, 2009). O âmbito jornalístico midiático permite examinar os processos comunicativos num palco de visibilidade ampliada e regido a partir de lógicas jornalísticas, políticas e empresariais; o âmbito militante social, as lógicas e processos comunicativos advindos das próprias organizações e dos movimentos ativistas; e no âmbito político formal, ligado diretamente ao sistema político, podemos analisar os processos de comunicação de mulheres que efetivamente assumiram cargos políticos formais. Discute-se como ponto de partida a utilização das categorias mulheres e gênero. Abordamos o conceito de político de dois modos: como uma categoria temática que qualifica e distingue o quê ? quais temas, quais posicionamentos ? podem ser considerados políticos (MANSBRIDGE, 1999; 2009); e como processo social ligado à circulação do poder político e que diz respeito à atuação na sociedade civil, na esfera pública e no sistema político (HABERMAS, 2003; MAIA, 2008; GOMES, 2008a). Em relação à metodologia, consideramos duas ordens: a da interação (GOFMANN, 1974) e do discurso (FOUCAULT, 1999). Enquanto a primeira considera os modos interativos que caracterizam os âmbitos investigados, a segunda buscar analisar os discursos como fragmentos dispersos, identificar regularidades e reagrupá-los para compreender as regras que os formam (FOUCAULT, 1999). O foco da nossa pesquisa é o município de Belém e, no âmbito jornalístico midiático, vamos analisar a cobertura dos jornais O Liberal e Diário do Pará; no militante social, analisaremos produtos e ambientes de comunicação de organizações e movimentos da sociedade relacionados ao feminismo; e no âmbito político formal, vamos investigar a produção de notícias institucionais no site da Câmara de Vereadores e canais diretos de interlocução no Facebook das três vereadoras eleitas em 2016. O projeto propõe ainda ações de ensino e extensão a partir dos resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Coordenador / Bargas, Janine - Integrante / Elias Santos Serejo - Integrante / Juliana Miranda - Integrante / ESTEVES, Lorena - Integrante / Luciana Gouvêa Hage de Castro - Integrante / Adriana do Socorro Campos de Lira - Integrante / Raphael Marinho de Carvalho - Integrante / KASSYA CYLENE ASSUNÇÃO FERNANDES - Integrante / Nathália Lima Kahwage - Integrante / Elyne Chaves de Oliveira - Integrante / Milena Carmel Matos de Souza - Integrante / Yris Raissa Melo do Nascimento - Integrante / Nathalia de Sousa Fonseca - Integrante / Madylene Costa Barata - Integrante / André Luiz Palmeira da Silva - Integrante / DANIELE FERREIRA DE FARIAS - Integrante / Larissa Pereira Santos - Integrante / Evelyn Cristina Ferreira de Aquino - Integrante / GLÁUCIA FABÍOLA VIEIRA BANDEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
Mídia, debate público e negociação de sentidos sobre o trabalho doméstico
Descrição: Partindo da perspectiva relacional da Comunicação e das teorias deliberativas que abordam as relações entre mídia e debate público, este projeto tem como objetivo analisar como as construções discursivas no cenário midiático jornalístico e ficcional sobre patroas e trabalhadoras domésticas alimentam processos de debate sobre o assunto e quais as reverberações desse processo nas teias simbólica e social das relações de poder na qual essas mulheres se inserem e estão inseridas. Como contexto sociopolítico, partimos das discussões sobre a PEC das Domésticas, como ficou conhecida a Proposta de Emenda Constitucional 66/2012 que buscava ampliar os direitos das trabalhadoras domésticas no Brasil, e situamos nosso lugar de investigação na Região Norte do país, onde há um forte cenário de violações de direitos dessas trabalhadoras, de modo mais específico na Região Metropolitana de Belém (Pará). Em relação ao recorte metodológico, destacamos três eixos de observação e análise: (1) telenovelas, com objetivo de investigar os principais elementos da representação de patroas e empregadas antes e depois da mudança de legislação; (2) análise do debate midiático sobre a PEC das Domésticas nos dois principais jornais paraenses (Diário do Pará e O Liberal); (3) análise da interação entre os discursos midiáticos (ficção televisiva e jornalismo) e patroas e empregadas domésticas apreendida por meio de grupos focais. FINANCIADO PELO EDITAL UNIVERSAL 2016 CNPQ (Processo 429074/2016-6). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Coordenador / Vânia Torres - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Integrante / Rosaly Brito - Integrante / lage, LEandro - Integrante / Elias Santos Serejo - Integrante / Barbara Silva - Integrante / ESTEVES, Lorena - Integrante / Nathália Lima Kahwage - Integrante / Yris Raissa Melo do Nascimento - Integrante / Nathalia de Sousa Fonseca - Integrante / Erick Matheus Nery Silva - Integrante / Hellem Camille da Cruz Lopes - Integrante / Luana de Melo Laboissiere - Integrante / Karolina Pavão Cunha - Integrante / Thais Cavalcante Rezende - Integrante / Analaura Corradi - Integrante / Maria Luiza Lopes - Integrante / Cristiane Gonçalves - Integrante / Juliana Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Instituto da Democracia e da Democratização da Comunicação
Descrição: O Instituto da Democracia e da Democratização da Comunicação pretende avançar a discussão sobre a democracia brasileira, a sua organização, os hábitos democráticos da população e a organização da mídia no país. O programa do Instituto da Democracia e da Democratização da Comunicação prima pela mobilização e agregação de grupos de pesquisa de quatro instituições principais - UFMG, UERJ, Unicamp e USP - além da participação de pesquisadores da Unb, UFPR, UFPE, UFPA, IPEA e, internacionalmente, do CES/UC e da UBA. Pesquisadores de reconhecida competência nacional e internacional deverão promover duas atividades no âmbito do Instituto: (1) pesquisas de opinião pública sobre o estado da democracia no Brasil incluindo o legislativo e o judiciário; (2) proposição de aplicação de tecnologias de informação que melhorem a qualidade da democracia no Brasil. O Instituto da Democracia e da Democratização da Comunicação também terá como um dos seus eixos de atuação central a avaliação de como tecnologias de comunicação podem melhorar o desempenho da democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Integrante / Leonardo Avritzer - Coordenador / Claudia Feres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
A negociação de conflitos em sociedades divididas: uma investigação dos Momentos Transformativos na Deliberação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rousiley Celi Moreira Maia em 16/01/2017.
Descrição: Tem por objetivo investigar o potencial democrático do debate público em situações de extrema controvérsia. Existe uma série de estudos na teoria deliberativa acerca da dinâmica de deliberação, entretanto, os elementos comunicativos e os tipos de comportamento que levam as pessoas a iniciar, continuar ou terminar a troca mútua de razões continuam pouco investigados. Este projeto contribui para preencher essa lacuna, ao aplicar o conceito de "Momentos Transformativos na Deliberação (DTM)? (Steiner, 2012) em quatro questões sensíveis e conflituosas presentes na profunda divisão existente na relação entre moradores de comunidades e policiais: (a) segurança pública; (b) de discriminação e racismo de classe; (c) ação violenta da polícia na periferia e (iv) participação de adolescentes em crimes. Foram investigados distintos contextos comunicativos (a) conversações informais entre polícia e comunidades apreendidas por meio de grupos focais; (b) debates formais durante audiências públicas sobre redução da maioridade penal; (c) análise da discussão a partir de matérias publicadas em jornais online sobre esse assunto. Esse projeto faz parte de uma cooperação internacional com o grupo de pesquisa liderado pelo professor Jürg Steiner, professor emérito da University of Bern (Suíça) e da University of North Carolina at Chapel Hill (EUA). Em particular, busca-se analisar como as narrativas pessoais, o sarcasmo, o humor, a justificação e o papel dos líderes podem restringir ou permitir a deliberação. A análise busca, ainda, explorar os efeitos para a deliberação pública em situações em que a conversa é unilateral ou responsiva; hierárquica ou recíproca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Coordenador / Regiane Lucas Garcêz - Integrante / Vanessa Veiga - Integrante / PATRÍCIA ROSSINI - Integrante / Rafael Sampaio - Integrante / Bargas, Janine - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Potencial da Deliberação em Sociedades Divididas - ETAPA Pará
Descrição: O Grupo de Pesquisa ComSub - Comunicação, Política e Subalternidade, liderado pela Profª Drª Danila Cal, realizou a ETAPA PARÁ da Pesquisa "Potencial da Deliberação em Sociedades Divididas", desenvolvida em parceria com o Grupo de Pesquisa EME, da UFMG, coordenado pela Profª Drª Rousiley Maia, e o grupo de pesquisa do Prof. Jurg Steiner, da Universidade da Carolina do Norte em Chapel Hill (EUA). Fundamentado nas teorias da democracia deliberativa, nas teorias sobre representação e sobre reconhecimento, este projeto tem por objetivo investigar o potencial democrático do debate público em situações e contextos de extrema controvérsia. A equipe de Belém ficou responsável pela realização de três grupos focais com a participação de policiais militares e moradores de comunidades periféricas, inclusive adolescentes, para discutir dois temas principais: como construir uma cultura de paz entre polícia e comunidades; e propostas de redução da maioridade penal. Tanto a construção metodológica quanto o processo de análise e divulgação dos dados estão sendo feitas de modo conjunto entre as equipes da Unama, da UFMG e dos EUA. O financiamento para a pesquisa foi obtido pela Profª Drª Rousiley Maia junto à Fapemig e ao CNPq. Tivemos oportunidade de envolver vários alunos de iniciação científica da Unama nessa pesquisa e de produzir relatórios e artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Coordenador / Rousiley Celi Moreira Maia - Integrante / Jurg Steiner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2018
Projeto de Cooperação Internacional University of North Carolina at Chapel Hill
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rousiley Celi Moreira Maia em 24/08/2014.
Descrição: Fundamentado nas teorias da democracia deliberativa, nas teorias sobre representação e sobre reconhecimento, este projeto tem por objetivo investigar o potencial democrático do debate público em situações e contextos de extrema controvérsia. Investigamos especificamente as possibilidades democráticas de representação na esfera civil, que ocorrem por afinidades de ideias ou por adesão a certas causas de interesse comum. Explora-se o problema da legitimidade da representação informal, diante da dificuldade de definir quem fala em nome de quem na esfera civil e das tensões para se especificar o tipo de reconhecimento que os indivíduos e grupos representados almejam. A partir de três debates públicos em torno de novas normas e/ou políticas públicas o Programa de quotas raciais para universidades; o Programa de Pacificação das Favelas; Políticas para conter o aquecimento global, esse projeto de pesquisa se estrutura em torno de dois eixos de análise: (a) a investigação dos debates públicos na arena dos media nos casos mencionados, focalizando nas diversas formas de representação política que aí se apresentam; (b) a análise de como cidadãos afetados ou ativistas interpretam e reformulam as demandas de representação disponíveis na arena dos media, tendo em vista suas experiências e seus conhecimentos práticos. Recebeu financiamento do CNPq e da Fapemig. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Coordenador / Regiane Lucas Garcêz - Integrante / Vanessa Veiga - Integrante / Jurg Steiner - Integrante / Alicianne Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2012 - 2016
Projeto de Ensino: adaptação e aplicação da metodologia Peer Instruction na área de Comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rousiley Celi Moreira Maia em 25/03/2015.
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Mídia e Esfera Pública trabalhou na adaptação do método de ensino Peer Instruction para a área de comunicação e política. Os trabalhos começaram no início de 2012, com a concepção do projeto, elaboração e implementação dos primeiros testes, aplicados experimentalmente nas disciplinas ?Comunicação e Política? e ?Teorias da Opinião Pública?, do Curso de Graduação de Comunicação Social da UFMG. O Peer Instruction (PI) - método de instrução pelos pares ? tem como objetivos explorar a interação entre os alunos durante as aulas e enfatizar conceitos fundamentais da aula. As aulas expositivas são substituídas por apresentações curtas, que tratam dos principais pontos do tema abordado na aula, seguidas por testes conceituais que visam a enfatizar os conceitos. Durante as aulas, os estudantes têm alguns minutos para responder as questões e, em seguida, discuti-las com os colegas, tentando convencer, uns aos outros, da resposta certa. O processo estimula os alunos a pensarem por meio dos argumentos convincentes, provendo formas acessíveis de entender o conceito. Criado pelo professor de Física Eric Mazur, da Universidade de Harvard, em 1990, o Peer Instruction vem sendo continuamente aperfeiçoado e tem ganhado adeptos em todo o mundo, nas mais diversificadas áreas ? entre elas as ciências humanas e sociais. Para o desenvolvimento do método na área de comunicação e política foram utilizadas principalmente as experiências bem sucedidas do departamento de Filosofia da instituição australiana Monash University, que desenvolveu em 2005 o projeto Peer Instruction in the Humanities Project. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Coordenador / Diógenes Lycarião - Integrante / Regiane Lucas Garcêz - Integrante / Vanessa Veiga - Integrante.
2012 - 2012
VDem: varieties of democracy (Etapa Brasil)
Descrição: Projeto internacional colaborativo que tem como principais investigadores o Professor Michael Coppedge da University of Notre Dame, USA, o Professor Staffan I. Lindberg da University of Götthenburg (Suécia) e o Professor John Gerring da Boston University (USA). A Profª Rousiley Maia atuou como ?Country expert on Brazil? e coordenou a equipe brasileira, integrantes do Grupo de Pesquisa em Mídia e Esfera Pública/ UFMG, para tratar dos seguintes temas: ?Deliberação? e ?Liberdade dos media?. Página da pesquisa: https://v-dem.net/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Coordenador / Diógenes Lycarião - Integrante / Regiane Lucas Garcêz - Integrante / Vanessa Veiga - Integrante.
2011 - 2015
Reconhecimento, Deliberação e os media: entre a experiência e os discursos de justificação
Descrição: Fundamentado em teorias da democracia deliberativa e teorias do reconhecimento, este projeto objetivou investigar possibilidades democráticas de representação na esfera civil, que ocorrem por afinidades de ideias ou por adesão a certas causas de interesse comum. Explorou-se o problema da legitimidade da representação informal, diante da dificuldade de definir quem fala em nome de quem na esfera civil e das tensões para se especificar o tipo de reconhecimento que os indivíduos e grupos representados almejam. Compreendemos a experiência subjetiva como uma referência normativa nas lutas por reconhecimento como ponto de resistência, contestação e transformação dos discursos abstratos de justificação na esfera pública. Analisou-se de três debates públicos em torno de novas normas e/ou políticas públicas: o programa de quotas raciais para universidades; o Programa de Enfrentamento do Trabalho Infantil Doméstico (Petid);  e políticas para conter o aquecimento global. Esse projeto de pesquisa se estruturou em torno de dois eixos de análise: buscou-se, por um lado, investigar os debates públicos na arena dos media nos casos mencionados, focalizando nas diversas formas de representação política que aí se apresentam; por outro lado, objetivou analisar como cidadãos afetados ou ativistas interpretam e reformulam as demandas de representação disponíveis na arena dos media, tendo em vista suas experiências e seus conhecimentos práticos. O estudo comparativo permitiu a construção de um panorama amplo e diversificado do problema da representação nas chamadas lutas por reconhecimento e por causas de interesse comum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Coordenador / Diógenes Lycarião - Integrante / Regiane Lucas Garcêz - Integrante / Vanessa Veiga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Mídia e Sociedade Civil no Brasil: lutas por reconhecimento e por questões de interesse comum
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rousiley Celi Moreira Maia em 20/02/2015.
Descrição: O projeto teve como objetivo investigar padrões de interação de diferentes atores da sociedade civil com os media em lutas por reconhecimento e na promoção de causas de interesse comum. Investigam-se diferentes modalidades de atores cívicos ? cidadãos ordinários (moradores de favela e beneficiários do Programa Bolsa Família); movimentos sociais (Movimento para reintegração das pessoas atingidas pela hanseníase e Movimento de pessoas surdas) e associações voluntárias (Petid) ? com distintas estruturas de organização, recursos e metas ? que sofrem de exclusão material e/ou simbólica ou que buscam generalizar interesses. A pesquisa teve por objetivo especificar, em perspectiva comparativa, padrões dialógicos e de troca de razões no que diz respeito: a) à crítica de discursos prevalentes de exclusão, desrespeito e exploração; b) à representação da diferença e de aspectos considerados comuns no grupo; c) à tematização de soluções para superar a injustiça e promover a inovação cultural e institucional. Buscou-se, assim, sistematizar o papel dos media e os efeitos de esfera pública promovidos por atores cívicos diferenciados no contexto brasileiro, em vários ambientes de disputa e de negociação. Esse projeto, financiado pelo CNPq e pela Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais (Fapemig), deu origem ao livro ?Recognition and the Media? (PalgraveMcMillan ? Londres, 2014) e a artigos nacionais e internacionais;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Coordenador / Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Juliana Botelho - Integrante / Pedro Mundim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Projeto Infância e Adolescência na Pauta da Mídia
Descrição: Análise de conteúdo e discurso dos jornais de circulação diária do Pará (O Liberal, Amazônia Hoje e Diário do Para) sobre o tema infância e adolescência. Teve como objetivo observar a importância dada pelos jornais ao tema, contribuições positivas ou negativas à qualidade de vida de crianças e adolescentes e reflexões sobre o cumprimento do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA). A pesquisa contribuiu, ainda, para o estímulo à presença de jornalistas cada vez mais comprometidos com a infância e a adolescência nas redações, a partir do lançamento de publicação com os dados obtidos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Coordenador.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2010
Projeto de Comunicação, Democracia e Deliberação (Procad - Capes)
Descrição: Cooperação acadêmica de alto nível entre os grupos de pesquisa ?Mídia e Esfera Pública" (UFMG), coordenado pela Profª Drª Rousiley Maia, e "Comunicação e Democracia" (UFBA), coordenado pelo Prof. Dr. Wilson Gomes, com o objetivo de investigar e sistematizar os papéis que os meios de comunicação de massa e a Internet desempenham atualmente nas esferas política e civil. Buscou-se examinar argumentativamente e empiricamente as potencialidades e os obstáculos da mídia para incrementar processos de deliberação, com foco em oportunidades de participação cívica, prestação de contas (accountability) e na transparência do Estado na sociedade contemporânea. Financiado pela Capes. Esse projeto permitiu uma profunda e consistente troca de conhecimentos e experiências entre os pesquisadores dos dois grupos de pesquisa envolvidos, o que foi fundamental para o meu amadurecimento acadêmico e gerou uma série de artigos acadêmicos enviados a congressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Coordenador / Diógenes Lycarião - Integrante / Regiane Lucas Garcêz - Integrante / Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Wilson Gomes - Integrante / Márcia Maria da Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2004 - 2006
Mídia e debate público: dimensões da deliberação II
Descrição: Adotando como marco teórico estudos sobre democracia deliberativa, o projeto teve por objetivo investigar diferentes processos de debate público mediado, especificando interações comunicativas e padrões argumentativos de atores do centro do sistema político e da sociedade civil, presentes no espaço de visibilidade midiática. Para dar subsídio a essa investigação, foram utilizadas pesquisas empíricas sobre debates públicos referentes: (a) à exposição pública de atos de transgressão de pessoas públicas; (b) à especificação de novas regulamentações ou normas legais; (c) a controvérsias sobre experiências identitárias e problemas de reconhecimento. A partir de achados de pesquisas anteriores, busca-se, por um lado, identificar as assimetrias de acesso dos diferentes atores envolvidos nos debates, os mecanismos dialógicos e as formas de produção de consenso/dissenso em público e, por outro lado, examinar os modos operatórios da mídia, evidenciando os elementos-chave que caracterizam as mediações de debates públicos de naturezas distintas na sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Coordenador / Diógenes Lycarião - Integrante / Regiane Lucas Garcêz - Integrante / Vanessa Veiga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.