2020 - Atual
Literatura Brasileira: representações, leituras e construções de sentido em perspectiva histórico-cultural
Descrição: Este projeto de pesquisa apoia-se um corpo de reflexões sobre a ideia de representação aplicada ao campo da literatura brasileira em intersecção com os da cultura e da história. O trabalho focaliza os processos de construção de sentido através da produção e recepção dos textos literários, considerando formas, sujeitos e temas de representação, bem como processos de leitura, formação e transmissão do cânone. Estrutura-se, entre outras, nas reflexões de Roger Chartier sobre os modelos culturais das práticas da representação letrada e suas apropriações em diversas tradições de leitura, bem como nas problematizações de Stuart Hall sobre os regimes dominantes de representação. A proposta se interessa por abordagens que questionem os valores dominantes na historiografia literária brasileira, atentando para a necessidade de reflexão crítica sobre os paradigmas de interpretação que a orientam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paula Regina Siega - Coordenador / Clarissa Damasceno Melo - Integrante / João Ricardo da Silva Meireles - Integrante / Girleane Santos Araújo - Integrante / Rodrigo Rizério - Integrante / Bruna Novais - Integrante / Reinan da Silva Braga - Integrante / Lígia dos Santos Mendonça - Integrante / Láisa Nara Nunes Menezes - Integrante / Marlene Mendes Rocha - Integrante.
2017 - 2020
Gente tragadora de gente, textos tragadores de textos: a constante temática da antropofagia na literatura brasileira - Parte 1 (séc. XVI-XVIII)
Descrição: Desenvolvido na UESC, o projeto de pesquisa pretende investigar a antropofagia enquanto constante temática da literatura brasileira, estabelecida desde o seu processo de formação. Para tanto, tomará em exame as literaturas de informação e poética  brasileiras produzidas entre os séculos XVI e XVIII. Elege-se a Literatura Comparada como campo de trabalho no qual realizar cruzamentos epistemológicos com áreas de saber extra-literário, quais a História e a Antropologia, e literários, quais a Teoria, a Historiografia e a Crítica Literárias. A amplitude do campo da Literatura Comparada possibilita uma articulação epistemológica apta à compreensão de diferentes objetos literários, considerados sob perspectivas interdisciplinares.  Ao mesmo tempo, garante ao projeto a possibilidade de acolher pesquisas discentes que, mesmo elegendo tópicos e obras aqui não contemplados, articulem-nos com as linhas de investigação da literatura brasileira, literatura comparada, história da literatura e estética da recepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Regina Siega - Coordenador / Clarissa Damasceno Melo - Integrante / João Ricardo da Silva Meireles - Integrante / Caroline Barbosa Faria - Integrante / Natália Lima - Integrante / Maria da Conceição Almeida - Integrante / Aline Cedeçari Silva - Integrante / Milton Brito de Oliveira Lima - Integrante / Maria Beatriz Lima Viana - Integrante / Lilian Ferreira Silva - Integrante / Girleane Santos Araújo - Integrante / Natalie Soares dos Santos Novais - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
Serafino Gubbio e a sociedade do espetáculo: Os cadernos de um operador na era da reprodutibilidade técnica
Descrição: Desenvolvido na UFES, este projeto possui uma abordagem comparatista, interessada nas relações entre literatura e outras artes, literatura e outros saberes. Seu objeto de estudo é o romance "Cadernos de Serafino Gubbio operador". Este é considerado , em primeiro lugar, a partir da recepção da arte cinematográfica no pensamento/criação pirandellianos. Em segundo, a partir de um confronto com três ensaios: "Psiche e Techne", de Umberto Galimberti; ?A sociedade do espetáculo?  de Guy Debord; "A obra de arte na era da sua reprodutibilidade técnica", de Walter Benjamin. No fronte das relações entre literatura e outras artes, procura-se perceber a desconstrução do cinema operada por Pirandello na construção do seu romance, demonstrando como o primeiro venha a constituir-se signo máximo de uma crise de linguagem e de mundo. No confronte entre o texto literário e outros saberes, observar, à luz da produção de Galimberti, a posição de Serafino Gubbio enquanto ?operador? da sociedade tecnológica. Nesta linha, recupera-se a ideia de ?sociedade do espetáculo? do homônimo texto de Debord, analisando as consonâncias entre o seu pensamento crítico e o de Pirandello. Por fim, percebendo no literato italiano a mesma identificação entre cinema e perda da ?aura da obra de arte? teorizada por Walter Benjamin, sublinham-se os opostos significados de tal perda para ambos.
Embora tenha como objeto principal a obra de Pirandello, o projeto acolhe também outras pesquisas interessadas nas relações entre literatura e outras artes/saberes, focalizando em especial modo o cinema e a filosofia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Regina Siega - Coordenador / Maria Lúcia Kopernik Del Maestro - Integrante / Luciano Azevedo da Silva - Integrante / CAMILA IGLESIAS PAZOLINI - Integrante / Janine Cestaro - Integrante / Cintia Moraes - Integrante / João Ricardo da Silva Meireles - Integrante / Caroline Barbosa Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2017
Entre o sertão e o modernismo: O papel da literatura brasileira na legitimação cultural do Cinema Novo em sua recepção externa
Descrição: Em campo internacional, o Cinema Novo representou um momento de máxima e inédita projeção da linguagem e teoria cinematográficas produzidas no Brasil. Neste processo de recepção externa, a Itália desempenhou um papel fundamental: tendo sido o ponto de penetração do movimento na Europa, foi um polo de publicação e absorção dos discursos que os cinemanovistas fizeram a respeito de suas obras. Por este viés, a legitimação cultural oferecida pelos contatos que o Cinema Novo travou com a tradição literária brasileira passou a reverberar no discurso de teóricos europeus. Seguindo o modelo proposto por Glauber Rocha, estes passaram a considerar o movimento a partir da sua ruptura com o cinema brasileiro, ao mesmo tempo em que celebraram a continuidade estabelecida com a literatura politizada do país. Para investigar este panorama, o presente estudo utilizará um amplo material bibliográfico precedentemente levantado, a ser analisado em perspectiva comparatista. Base das atividades práticas do projeto, a pesquisa teórica poderá servir de orientação temática para a atuação nas atividades de Ensino e Extensão na Graduação em Letras e no Mestrado em Linguagens e Representações, evidenciando os vínculos estabelecidos entre literatura e cultura, considerando o prisma particular do cinema. Em linhas mais amplas, o projeto poderá, também, acolher pesquisas discentes que focalizam a relação da literatura com outras artes ou saberes.
Realizado com apoio Financeiro do CNPq (Edital Universal 14/2014). Desenvolvido na UESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paula Regina Siega - Coordenador / DENISE SANTIAGO - Integrante / Flávia Conceição - Integrante / Karina Santos - Integrante / Clarissa Damasceno Melo - Integrante / Amanda Santos Alves - Integrante / Luan Piauhy Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Santa Cruz - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2014
Migrantes: Retratos sociais e linguísticos da Itália através do cinema
Descrição: Identificar as narrativas sociais construídas pela linguagem cinematográfica italiana, focalizando a questão da migração. São consideradas as representações de situações de êxodo, exílio e imigração no cinema italiano, observando as mutações de um processo histórico que vê a Itália, tradicional terra de partida, transformar-se em destino final de rotas migratórias. O projeto é voltado também a divulgar a cultura italiana através de filmes de reconhecido valor artístico e cultural, colaborando no processo de aprendizado do Italiano como língua estrangeira. Espera-se reforçar o setor de Italianística junto à Graduação e ao Programa de Pós-Graduação em Letras do Departamento de Línguas e Letras da UFES, conjugando pesquisa, ensino e extensão.
Realizado com Apoio Financeiro CNPq/Fapes (Edital CNPq/FAPES 01/2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Regina Siega - Coordenador / Igor Porsette - Integrante / Luciano Azevedo da Silva - Integrante / Jordano Tomasi Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2011 - 2014
Entre consenso, opinião e tabu. As controvérsias midiáticas em torno de Thilo Sarrazin, Oriana Fallaci e James Watson
Descrição: Pode dizer-se publicamente que negros são burros ou que muçulmanos tendem a ser violentos (sobretudo, mas não só) com mulheres? Estas posições constituem tabus ou são apenas uma opinião entre outras? Quais são os limites de uma discussão pública quando se trata de diferenças entre grupos, biológicas (com relação a pessoas negras) ou culturais (no que se refere a muçulmanos)? A mídia na Alemanha reage de forma mais ?sensível? com relação a estas temáticas do que a de outros países? Estas questões devem ser analisadas a partir das controvérsias na imprensa nacional e internacional sobre as declarações de Thilo Sarrazin, Oriana Fallaci e James Watson. A pesquisa envolve jornais de circulação nacional de países da Europa e das Américas do Sul e do Norte. Nestes países, as communication cultures são marcadas por experiências diferentes com relação ao racismo: Portugal/Espanha e o colonialismo, a Alemanha e nazismo, os Estados Unidos e a segregação racial e o Brasil e a ?democracia racial?. Estas polêmicas são exemplares porque envolvem declarações às quais se atribui um caráter de naturalidade (self-evidence) (?Qualquer um sabe que??). Partindo da teoria das representações sociais (Moscovici) e com a ajuda das análises do discurso e de conteúdo, deve analisar-se: a) quais representações sociais de pessoas negras e de muçulmanos são objetos de discussão e quais são excluídas no decorrer da controvérsia, ou seja, tratadas como ilegítimas e b) quais estratégias a mídia e as suas fontes utilizam para continuar discutindo estas representações, ou seja, para apresentá-las como uma opinião legítima. Pressupõe-se que no discurso midiático não há mais consenso com relação ao racismo clássico . A questão é se a idéia de que diferenças sociais se devam ao fenótipo é tratada como uma opinião legítima ou não. Com relação ao neoracismo, pressupõe-se que a sua expressão como islamofobia é tratada como uma opinião legítima e adquire até mesmo um caráter de naturalidade/self-evidence. Projeto desenvolvido na Universidade de Erfurt (Alemanha).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Regina Siega - Integrante / Liriam Sponhoz - Integrante / Kai Hafez - Coordenador / Paula Castro - Integrante / Sergio Costa - Integrante / Naika Foroutan - Integrante / Wilhelm Heitmeyer - Integrante / Peter Geschiere - Integrante / Margarete Jarger - Integrante / Jasemin Karakasoglu - Integrante / carola Richter - Integrante / Tobias Schwarz - Integrante / Levent Teskan - Integrante / Frank Wagner - Integrante.