2014 - 2018
Marketing no ensino superior
Descrição: Projeto desenvolvido para Bolsa Produtividade Cnpq 1 D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Akemi Ikeda - Coordenador / Alexandre Borba SALVADOR - Integrante / FALCÃO, ROBERTO FLORES - Integrante.
2014 - Atual
A educação de marketing no Brasil: evolução, características e tendências
Descrição: Neste projeto o foco é a educação de marketing no Brasil, incluindo sua evolução, características e tendências. A questão principal é: Como a educação de marketing se desenvolveu no Brasil? Os estudos nessa área são importantes para que a memória não se perca por falta de registro e há possibilidade de resgate do passado enquanto ainda possa se recolher depoimentos de professores e pesquisadores precursores e pioneiros no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Akemi Ikeda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Desafios de marketing das instituições de ensino superior
Descrição: Bolsa Produtividade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Akemi Ikeda - Coordenador.
2008 - Atual
Marketing de Serviços
Descrição: Grupo de pesquisa Proserv. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Akemi Ikeda - Coordenador / Andres Rodrigues Veloso - Integrante / CHAMIE, Beatriz Cavalcante - Integrante / OCKE, MARCO ANTONIO MORAES - Integrante / henrique pereira - Integrante.
2001 - Atual
Planejamento de marketing
Descrição: O processo administrativo, em especial, o planejamento de marketing é estudado em suas diversas etapas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Akemi Ikeda - Coordenador / Marcos Cortez Campomar - Integrante / Maria Angélica Tapia Illanes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2001 - Atual
Comportamento do consumidor
Descrição: Estudos qualitatitvos e quanitativos sobre comportamento do consumidor.&#10;São estudados diversos segmentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Akemi Ikeda - Coordenador / Maria Angélica Tapia Illanes - Integrante / Carlos Alberto Rigato - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 3
2001 - Atual
Marketing de serviços
Descrição: Estudos sobre marketing de serviços em setores como educação e turismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Akemi Ikeda - Coordenador / Vanessa Gabas Garran - Integrante / Alexandre Moraes - Integrante / Carlos Alberto Rigato - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 4