2022 - Atual
CONHECIMENTOS DOS ESTUDANTES DE MEDICINA SOBRE OS SINAIS INDICATIVOS DE PARADA CARDIORRESPIRATÓRIA
Descrição: Introdução: A luta pela manutenção da vida que ocorre nas diversas situações de urgência e emergência, representa o princípio básico e fundamental que norteia o desenvolvimento técnico-científico na área da saúde. Entre as emergências que ameaçam a vida, a parada cardiorrespiratória (PCR) apresenta-se como a mais temida, uma vez que a chance de sobreviver está diretamente relacionada ao atendimento rápido, seguro e eficaz, nesse sentido esse projeto se justifica. Objetivo Geral: Identificar os conhecimentos dos estudantes de medicina sobre os sinais indicativos de parada cardiorrespiratória e a sequência de medidas aplicadas durante o atendimento pré-hospitalar de vítimas em PCR. Metodologia: Trata-se de ume estudo transversal e analítico, que será realizado com os acadêmicos de medicina que estejam matriculados   no segundo semestre de 2022. Para tanto, serão utilizados questionários elaborados pelos pesquisadores acerca dos fatores sociodemográficos, sobre Suporte Básico a Vida e Parada Cardiorrespiratória adaptados de estudo realizado por Bastos et al. (2020). Serão realizadas análises descritas das variáveis investigadas e, posteriormente, aplicados testes estatísticos a fim de verificar possíveis associações entre os dados obtidos por meio do programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) versão 21.0. Em se tratando de um estudo envolvendo seres humanos, essa pesquisa será submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa para apreciação. Resultados Esperados: Espera-se que os resultados apresentados neste estudo venham contribuir com melhorias no ensino acerca da temática estudada, impactando positivamente a qualidade da atenção prestada pelos acadêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / Monica Thais Soares Macedo - Integrante / Jamile Pereira Dias dos Anjos - Integrante / Antônio Lincoln de Freitas Rocha1 - Integrante.
2022 - Atual
CIGARRO ELETRÔNICO: CONHECIMENTO DE SABERES
Descrição: INTRODUÇÃO: Os cigarros eletrônicos (CE) são dispositivos utilizados com a finalidade de inalar vapor de uma determinada substância, sendo a mais habitual, a nicotina. Por serem vistos, erroneamente, como uma alternativa menos perigosa do que os cigarros tradicionais, vêm aumentando sua popularidade, sobretudo entre os mais jovens. O seu uso prolongado contribui para o surgimento de diversas complicações à saúde, incluindo manifestações pulmonares e cardiovasculares. Com base nessas considerações, observa-se a necessidade da realização deste estudo. OBJETIVO: Avaliar o conhecimento dos universitários sobre o uso do cigarro eletrônico. METODOLOGIA: Trata-se de um estudo quantitativo e transversal de campo que será realizado no Norte de Minas Gerais, no município de Montes Claros. A coleta de dados irá ocorrer sobre uma população de estudantes de cursos das áreas biológicas, exatas e humanas, matriculados na instituição Centro Universitário FIPMoc, no segundo semestre de 2022. Os instrumentos do estudo serão questionários autoaplicáveis com a finalidade de avaliar o nível de conhecimento dos universitários sobre o uso dos cigarros eletrônicos, além de fatores Sociodemográficos, Clínicos e Comportamentais acerca do Cigarro Eletrônico. A coleta de dados será realizada de forma presencial, na UNIFIPMoc, onde serão aplicados os questionários feitos pelos pesquisadores e aplicados por examinadores de sala. Serão efetuadas, a princípio, análises descritivas das variáveis investigadas e, posteriormente, aplicados testes estatísticos com a finalidade de verificar possíveis associações entre os dados obtidos. RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se que os resultados a serem apresentados neste estudo contribuam para melhor conhecimento acerca cigarro eletrônico entre os estudantes, por meio de atividades educativas que mostrem a relação dos CE e de fatores que afetam a saúde do usuário, com o propósito de impactar positivamente no bem-estar e na qualidade de vida dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / Monica Thais Soares Macedo - Integrante.
2019 - Atual
CONSTIPAÇÃO INTESTINAL EM ADOLESCENTES: ASSOCIAÇÃO COM COMPORTAMENTOS RELACIONADOS À SAÚDE E APTIDÃO FÍSICA
Descrição: A constipação intestinal (CI) possui uma prevalência com grande variação, constituindo-se como um importante problema para a saúde do adolescente em todo o mundo. O estudo propõe-se analisar a associação da CI com comportamentos relacionados à saúde e aptidão física em adolescentes. Trata-se de um estudo transversal e analítico, com amostra representativa de adolescentes de escolas públicas, selecionados por amostragem probabilística, realizado em 2017. A CI sera  investigada através dos critérios de Roma III. Os adolescentes serao  avaliados quanto às características demográficas (faixa etária, sexo), comportamentos relacionados à saúde (consumo de fibras alimentares, comportamento sedentário, participação ativa nas aulas de educação física) e quanto à aptidão física (aptidão cardiorrespiratória, índice de massa corporal ? IMC, força abdominal). Para aptidão física serao  utilizados testes físicos (teste de corrida/caminhada dos seis minutos e teste de força abdominal) e medidas antropométricas (peso, estatura). Espera que os achados dess estudo possam contribuir para um melhor diagnostico, imapctando positivamente a saude dos adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / Antonio Prates Caldeira - Integrante / Lucineia de Pinho - Integrante / Sélen Jaqueline Souza - Integrante / Fabiana Maia Borborema - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
SAÚDE ESCOLAR: AVALIAÇÃO NUTRICIONAL E RISCO CARDIOVASCULAR ENTRE ADOLESCENTES DE ESCOLAS PÚBLICAS
Descrição: Atualmente, a população em geral, não tem apresentado bons hábitos alimentares, o que predispõe ao aumento da obesidade. A situação é comum em todo o país e em diferentes classes sociais, sendo considerado grave problema de Saúde Pública. Entre os adolescentes também é crescente o aumento do excesso de peso, mas a situação ainda é desconhecida para os adolescentes no norte de Minas Gerais. No presente projeto apresenta-se uma proposta de atividades avaliativas e de extensão nas escolas voltadas a adolescentes nos últimos anos do
ensino   fundamental,   com   ênfase   no   levantamento   da   situação  nutricional   e   de   risco cardiovascular, além de avaliação de estágio de mudança de hábitos alimentares e prevenção da obesidade e sobrepeso. A proposta será desenvolvida com base no modelo trans teórico. Pretende-se avaliar a prevalência de sobrepeso e obesidade, de hipertensão arterial e de outros fatores de risco cardiovascular entre adolescentes de escolas públicas da principal cidade da
região, com identificação de fatores de associados, seguindo-se um estudo de intervenção educativa   fundamentado   em  oficinas   de   educação   nutricional,   tomando   um   grupo   de adolescentes   como   controle.   Este   estudo   possui   característica   analítica   de   abordagem quantitativa e será realizado em três etapas: a primeira caracterizada pelo diagnóstico do estado nutricional e dos fatores de risco cardiovascular dos adolescentes, a segunda pela
intervenção  nutricional  e  a  terceira  pela avaliação  da efetividade da estratégia educativa proposta. O projeto é complementar às atividades de um grupo de pesquisadores na área da nutrição de crianças e adolescentes do município, que já gerou até uma tese de doutorado e que tende a se firmar dentro da Pós-Graduação. O grupo já tem algumas publicações na área e consolida o desenvolvimento da pesquisa com atividades extensionistas junto à comunidade local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Integrante / Antonio Prates Caldeira - Integrante / Maria Fernanda Santos Figueiredo Brito - Integrante / Lucineia de Pinho - Coordenador / Giovana Santarossa Lopes Guimaraes - Integrante / Mariana Soares Guimaraes - Integrante / Monica Thais Soares Macedo - Integrante / Luiza Augusta Rosa Rossi-Barbosa - Integrante / Nelma Maria Antunes - Integrante / José Henrique Duarte Pinto - Integrante / Sélen Jaqueline Souza - Integrante / Fabiana Aparecida Maia Borborema - Integrante / Bruna Gabrielly Soares Barbosa - Integrante / João Marcos de Paula Lopes - Integrante / Wanessa do Nascimento Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Condicoes de Tabalho e Saúde dos Agentes Comunitários de Saúde do Norte de Minas Gerais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Integrante / Antonio Prates Caldeira - Integrante / Lucineia de Pinho - Coordenador / Maria Fernanda Santos Figueredo Brito - Integrante / Fernanda Marques - Integrante / Cristiane Borges Evangelista - Integrante / Tatiana Froes Fernandes - Integrante / Ricardo Fernades de Paula - Integrante / Jamile Pereira Dias dos Anjos - Integrante.
2018 - Atual
CONDIÇÕES DE SAÚDE DOS COLABORADORES TÉCNICOS DE UMA INSTITUÇÃO DE ENSIMO SUPERIOR
Descrição: Com o advento da Revolução Industrial, a saúde da coletividade tornou-se condição de interesse para o desenvolvimento econômico,haja vista sua relação com as capacidades físicas e funcionais que interferem na vida produtiva. A rotina, por vezes, extensa e exaustiva de trabalho implica em alterações de hábitos de vida, gerando resultados negativos em aspectos como: alimentação, inatividade física, transtornos psiquiátrico como depressão e ansiedade. Em conjunto, todas estas alterações levam a uma elevada prevalência de doenças crônicas não transmissíveis (DCNT), frente a esse contexto emerge o projeto científico com o objetivo de  avaliar as condições de saúde dos colaboradores técnicos das Faculdades Integradas Pitágoras. Metodologia: Trata-se de um
estudo transversal e analítico a ser realizado nas Faculdades Integradas Pitágoras, compreendendo o período de agosto de 2018 a Março de 2019,
onde serão entrevistados cerca de X colaboradores técnicos, selecionados aleatoriamente, mediante aplicação de questionários estruturados
referindo-se a variáveis sócio demográficas e econômicas, percepção de saúde e condições clínicas, qualidade de vida, perfil antropométrico, nível
de atividade física, depressão e ansiedade, religiosidade e perfil lipídico e glicêmico. Serão realizadas análises descritas das variáveis investigadas e
posteriormente aplicados testes estatísticos a fim de verificar possíveis associações entre as variáveis analisadas. Resultados esperados: Espera-se
que os resultados obtidos neste estudo possam contribuir com melhorias para os cuidados pessoais, visando melhores condições de saúde,
impactando positivamente no bem-estar e qualidade de vida dos envolvidos. Palavras-chave: Condições de saúde; Qualidade de Vida; Prevenção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / Daniela Araújo Veloso Popoff - Integrante / Dorothéia Schimidt França - Integrante / Carlos Eduardo Mendes D' Angelis - Integrante / Fernanda Piana - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Educação em Saúde na Atenção Primária
Descrição: Os serviços de Atenção Primária à Saúde (APS), reconhecidos como coordenadores do cuidado e ordenadores da rede de atenção à saúde, são caracterizados como porta de entrada preferencial para o usuário, tendo um papel essencial na produção do cuidado em Saúde da população . Frente ao exposto  esse projeto  objetiva promover as ações em educação em saúde na APS. Metodologia: Pesquisa ação, realizada na APS de Montes Claros pelos discentes e docentes dos cursos de Medicina, Odontologia e enfermagem da UNIFIPMOC. Destinada aos usuários da APS, no período de  2017 a 2020. Espera-se que os resultados possam impactar positivamente a qualidade da assistência  prestados a população assistida na APS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / Daniela Popoff - Integrante / Dorothéia Schimidt França - Integrante / Luiza Augusta Rosa Rossi-Barbosa - Integrante / Fernanda Marques - Integrante / Fernanda Piana - Integrante / Karina Prince - Integrante / Lanuza Borges Oliveira - Integrante / Luciana Colares - Integrante / Jair Carneiro - Integrante / Marcos Vinicius Macedo de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
CONDIÇÕES DE SAÚDE DOS AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE DO MUNICÍPIO DE MONTES CLAROS
Descrição: Objetivo desse projeto é avaliar a percepção dos agentes comunitários de saúde (ACS) do município de Montes Claros acerca do câncer de pele e qualidade de vida relacionada à saúde. Trata-se de um estudo transversal, analítico a ser realizado na cidade de Montes Claros-MG, em um período de 12 meses, onde serão entrevistados Agentes Comunitários de Saúde que atuam nas ESF há pelo menos, sobre os conhecimentos e cuidados realizados frente a exposição solar e a percepção sobre a qualidade de vidar relacionada a saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / Maria Fernanda Santos Figueiredo Brito - Integrante / Lucineia de Pinho - Integrante / Antonio Partes Caldeira - Integrante.
2017 - Atual
ATENÇÃO A SAÚDE DO TRABALHADOR NA ATENÇÃO PRIMÁRIA
Descrição: Os serviços de Atenção Primária à Saúde (APS), reconhecidos como coorde-nadores do cuidado e ordenadores da rede de atenção à saúde, são caracterizados como porta de entrada preferencial para o usuário, tendo um papel essencial na produção do cuidado em Saúde do Trabalhador (ST).  Frente ao exposto  esse projeto  objetiva identificar as ações das equipes de APS, considerando a ST e comparar as práticas dos profissionais e o apoio técnico-pedagógico e institucional segundo a categoria profissional. Metodologia: Estudo transversal, analítico, com os cirurgiões-dentistas, enfermeiros e médicos das unidades de APS do município investigado,  que sera desenvolvido  no periodo de  2017 a 2020.Espera que os resultados possam impactar positivamente a qualidade da assistencia prestada aos trabalhadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / Deiviane Pereira Da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DA PREVALÊNCIA DE FATORES DE RISCO CARDIOVASCULAR EM MULHERES CLIMATÉRICAS, ASSISTIDAS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA
Descrição: Estudo epidemiológico, analítico que será realizado nas estratégias da saúde da família em Montes Claros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / MARIA SUZANA MARQUES - Integrante / Viviane Maia Santos - Integrante / Lais Mendes Viana - Integrante.
2017 - Atual
Avaliaçao das condicoes de saude dos feirantes
Descrição: Caracterização do estudo:Trata-se de um estudo transversal, analítico a ser realizado na cidade de Montes Claros-MG, compreendendo o período de novembro de 2017 a novembro de 2020 O estudo será desenvolvido em Montes Claros, cidade de porte médio, localizada ao norte do estado de Minas Gerais, Brasil que representa o principal centro urbano da região. A coleta de dados será realizada na CEANORTE, após a autorização da Prefeitura Municipal de Montes Claros, em um local previamente determinado e isolado pelos pesquisadores responsáveis. Os feirantes serão informados da coleta, através de um convite formal, entregue pelos responsáveis, durante a feira, dois dias antes de iniciar a coleta. Após a assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido , serão aplicados formulários acerca do perfil sociodemográfico e socioeconômico, características ocupacionais, percepção de saúde e nível de atividade física, depressão e ansiedade. Em seguida serão realizadas medidas antropométricas, teste de Força de Pressão Palmar, aferição de pressão e glicemia em jejum. Para a análise dos dados serão utilizados o programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) for Windows versão 20.0. Os dados serão analisados a
partir da distribuição de frequência e comparação de proporções e médias. Serão utilizados testes paramétricos e não paramétricos na análise das diferenças estatísticas para as variáveis de interesse. Este projeto será encaminhado ao Comitê de Ética e Pesquisa, para apreciação e aprovação, e, ancorados na Resolução nº 466/2012, os pesquisadores atenderão aos princípios éticos referidos neste documento. A
pesquisa será realizada com a autorização da Prefeitura Municipal de Montes Claros. E todos os participantes deverão assinar o termo de consentimento livre e esclarecido. Elaboração da Cartilha Educativa
A utilização de estratégias de educação em saúde proporcionará a população o desenvolvimento de um aprendizado crítico e científico, além da conscientização sobre questões, problemas e soluções em saúde. Educar em saúde combina a obtenção de informações científicas e conhecimentos com o senso de identidade, autonomia, solidariedade e responsabilidade dos indivíduos por sua própria saúde e da comunidade; preparar o individuo com metodologias adequadas as suas necessidades, além de prover informações de qualidade sobre a saúde, condições de vida em sua comunidade, de modo que estimule a utilização (BRASIL, 2014). Frente a esse contexto, após ter traçado o perfil dos feirantes será elaborada uma cartilha educativa informado a população sobre os cuidados necessários para uma melhor qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / Carlos Eduardo Mendes D'Angelis - Integrante / Daniela Popoff - Integrante / Dorothea Schimidt França - Integrante / Fernanda Piana - Integrante / Giulia Pacheco - Integrante / Karina Prince - Integrante / Carolina Ananias Trovao - Integrante / Fabiana Maia Borborema - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Saúde da Mulher na Atenção Primária
Descrição: Os serviços de Atenção Primária à Saúde (APS), são caracterizados como porta de entrada preferencial para o usuário, nomeadamente para as mulheres, tendo um papel essencial na produção do cuidado em Saúde. Frente ao exposto esse projeto de pesquisa objetiva avaliar os agravos a saúde em mulheres  assistidas na APS de Montes Claros, a fim de promover ações direcionadas a educação em saúde. Metodologia: Estudo transversal, analítico, que será realizado na APS de Montes Claros no período de 2017 a 2022. As variáveis a serem analisadas referem-se fatores socioeconômicos, morbidade (doença), atividade física, Depressão, Ansiedade, Avaliação do Sono, Incontinência Urinária, Avaliação Antropométrica e avaliação da síndrome metabólica. Espera-se que os resultados dessa pesquisa possam impactar positivamente na qualidade da assistência  prestados as mulheres  assistidas na APS de Montes Claros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / Antonio Partes Caldeira - Integrante / Luiza Augusta Rosa Rossi Barbosa - Integrante / Dorothea Schimidt França - Integrante / ARAÚJO VELOSO POPOFF, DANIELA - Integrante / Marcelo Baldo Perin - Integrante / Lanuza Borges Oliveira - Integrante / Fernanda Piana Santos Lima de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
AGRAVOS À SAÚDE EM MULHERES CLIMATÉRICAS: UM ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO
Descrição: A carência de dados nacionais sobre a prevalência de fatores determinantes aos agravos à saúde, especificamente em mulheres climatéricas, motivou o desenvolvimento desse projeto. Assim, este estudo terá como objetivo estimar os fatores determinantes aos agravos à saúde em mulheres climatéricas atendidas nas Estratégias da Saúde da Família (ESF) de Montes Claros, Minas Gerais. Os ESFs são unidades básicas de cuidado da saúde de atendimento familiar com atuação na prevenção de doenças, promoção da qualidade de vida. A área de abrangência do estudo será a cidade de Montes Claros, região norte do Estado de Minas Gerais. Será realizado um estudo descritivo, quantitativo, no período de vinte e quatro meses, obedecendo a critérios de inclusão e não inclusão. A amostra será probabilística, selecionada a partir de conglomerados e posteriormente uma seleção aleatória, as voluntarias deverão assinar o termo de consentimento livre e esclarecido para participação na pesquisa, obedecendo aos preceitos éticos da resolução 466/2012. As variáveis a serem analisadas no estudo serão perguntas gerais sobre fatores socioeconômicos, morbidade (doença), história obstétrica, história ginecológica, atividade física (IPAQ Versão Curta), Depressão (BECK), Ansiedade, Avaliação do Sono, Incontinência Urinária, Questionário de Qualidade de Vida Específico para Menopausa ? MENQOL, Índice de Kupperman, Avaliação Antropométrica (peso, altura, CQ e CA), e avaliação da síndrome metabólica que será definida pelo NCEP-ATPIII, Sociedade Brasileira de Diagnóstico e Tratamento da Síndrome Metabólica, IDF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / FREITAS, Ronilsom Ferreira - Integrante / Daniela Popoff - Integrante / Maria Fernanda Santos Figueiredo Brito - Integrante / Maria Suzana Marques - Integrante / Lucineia de Pinho - Integrante / Antonio Partes Caldeira - Integrante / Luiza Augusta Rosa Rossi Barbosa - Integrante / Dorothea Schimidt França - Integrante / Fernanda Piana - Integrante / Wiviane Costa Pimenta - Integrante / Carolina Ananias Trovao - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2014 - 2015
PREVALÊNCIA DE DIABETES MELLITUS TIPO II EM MULHERES CLIMATÉRICAS ATENDIDAS NAS ESTRATÉGIAS DA SAÚDE DA FAMÍLIA DE MONTES CLAROS
Descrição: O climatério representa o período de vida da mulher em que ocorre a transição da fase reprodutiva para a não reprodutiva, apresentando importantes manifestações clínicas e endócrinas.Dessa forma este estudo terá como objetivo determinar a prevalência da Diabetes mellitus em mulheres climatéricas atendidas nas estratégias da saúde da família (ESFs) de Montes Claros. Será realizado um estudo descritivo, quantitativo, no período de doze meses, obedecendo a critérios de inclusão e não inclusão, a amostra será selecionada a partir de conglomerados e posteriormente uma seleção aleatória constituída por mulheres na fase climatérica atendidas nas Estratégias da Saúde da Família de Montes Claros, que concordarem em participar de forma voluntária na pesquisa, obedecendo aos preceitos éticos da resolução 466/2012. Os aspectos adotados para a identificação das diabetes mellitus será através da glicemia em jejum e o teste de tolerância à glicose. A amostra será avaliada a partir de fatores sociodemograficos, comportamentais, clínicos e exames laboratoriais. A área de abrangência do estudo será a cidade de Montes Claros, região norte do Estado de Minas Gerais. Os resultados induzirão a elaboração de uma cartilha educativa e realização de outros estudos, atraindo a participação de estudantes de iniciação científica. Estudos regionais na área podem trazer resultados e apontar novas perspectivas de pesquisas complementares. Os produtos pretendidos são: orientação de Iniciação Científica e Mestrado, bem como publicação de artigos em revistas especializadas e apresentação dos resultados em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / Betania Maria Araujo Passos - Integrante / Míria Rita Duarte - Integrante / Michelle Aparecida Ribeiro Borges - Integrante.
2013 - 2014
ESTUDO COMPARATIVO DA AGRESSIVIDADE DE CRIANÇAS ASSISTIDAS E NÃO ASSISTIDAS PELO PROJETO NADAR.
Descrição: O Projeto Nadar é um projeto social de extensão universitária que nasceu em 2005 e que tem buscado cumprir o papel de inserir a natação como prática regular de exercícios físicos na vida de crianças e adolescentes de baixa renda. Além de promover a inclusão social, o projeto também objetiva o desenvolvimento afetivo, motor e cognitivo, utilizando de atividades que aplicam vivências lúdicas em grupo, lazer e recreação, o que traz o experimento de movimentos novos no ambiente aquático de forma alegre e divertida. O objetivo deste estudo será comparar a agressividade escolar, familiar e geral, de crianças inseridas e não inseridas no projeto nadar. No que envolve as crianças inseridas no Projeto Nadar e as crianças que são matriculados na Escola Estadual Secundino Tavares que não fazem parte do Projeto Nadar serão selecionados através dos critérios de inclusão e exclusão com o direcionamento dos professores e/ou responsável pelos alunos. Será utilizada a Escala de Agressividade para crianças e jovens (Sisto e Bazi, 1998), que será adaptadas em alguns quesitos para atender as características do estudo.Os produtos esperados deste  trabalho são artigos em revistas especializadas e  resumos publicados em anais de congresso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / FREITAS, Ronilson Ferreira - Integrante / Reis, Vivianne Margarethe - Integrante / Anne Priscilla Peixoto Soares - Integrante / Frederico de Melo Alencar - Integrante.
2012 - 2013
CIBERCULTURA E EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA: RELAÇÕES MÚTUAS E FENOMENOLOGIAS
Descrição: O presente trabalho de pesquisa terá como foco as relações entre a cibercultura, a modalidade de ensino a distância e a sociedade contemporânea. Seu objetivo norteador será compreender as relações e fenomenologias da cibercultura na educação à distância. Como proceder metodológico será orientada uma pesquisa qualitativa na modalidade de campo para que das inter-relações dinâmicas que pendem da cibercultura e dos sujeitos sociais envolvidos na Educação a Distância, sejam extraídas nuances específicas e densidades de uma sociedade marcada por seu esteio comunicacional. Para tanto, como extrato amostral serão envolvidos grupos de acadêmicos oriundos dos 9 (nove) cursos de graduação a distância da Universidade Aberta do Brasil oferecidos pelo Centro de Educação a Distância da Universidade Estadual de Montes Claros? CEAD/Unimontes envolvidos no trato no universo da cibercultura, onde através de entrevistas como instrumental de coleta de dados, se possa colher de sua percepção amplamente. Confrontados com teóricos pertinentes através de análise de conteúdo, a pesquisa caminhará por fornecer um relato geral das influências da tecnologias de informação e comunicação e seus produtos nas relações humanas amplamente. O roteiro teórico-metodológico de pesquisa gerará como produto final uma publicação digital em e-book capitulando os cenários a que a pesquisa envolveu-se por sondar. Como produtos pretendidos estão artigos em revistas indexadas, publicações eletrônicas indexadas, publicação de resumos e trabalhos completos em anais de congressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / Gustavo Souza Santos - Integrante / Lucas Colares Moreira - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas Pitágoras de Montes Claros - Cooperação.
2011 - 2012
CARACTERÍSTICAS ANTROPOMÉTRICAS DOS ESCOLARES ASSISTIDOS PELO PROJETO NADAR - UNIMONTES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / Denise Rosy de Jesus Freitas - Integrante / Joyce Cristina Teixeira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
EXERCÍCIO FÍSICO E APTIDÃO FÍSICA EM MULHERES PÓS-MENOPÁUSICAS
Descrição: De acordo com a organização mundial de saúde a expectativas de vida vem aumentando ano a ano. Estudos que estejam relacionados com esta temática serão de fundamental importância para conhecimento de como o corpo se adapta as alterações morfofuncionais que ocorrem com o decorrer do tempo. No entanto existem poucos estudos que verificaram a aptidão física em idosos, e um número ainda muito menor que se debruçaram a buscar de explicações para estas alterações em mulheres pós-Menopausicas, quer este estudos sejam longitudinais ou transversais. Assim o objetivo deste estudo se baseia na questão central é analisar a influência do programa estruturado de atividade física na composição corporal, na aptidão cardiorespiratória e na aptidão física funcional em mulheres com amenorréia permanente controlando as características da menopausa. Pretende-se igualmente perceber a relação da influência da composição corporal e da idade na condição cardiorespiratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Integrante / ARAÚJO, Betânia Passos - Integrante / Waldney Roberto de Matos e Ávila - Coordenador / André Luiz Gomes Carneiro - Integrante / Antonio Trajano de Moraes Neto - Integrante / Felipe José Adair Martins - Integrante / Tailce Kaley Moura Leite - Integrante / Wellinton Danilo SOares - Integrante.
2011 - 2012
OBESIDADE E ADIPOSIDADE VISCERAL: ASSOCIAÇÃO DE FATORES SÓCIO-DEMOGRÁFICOS, GINECOLÓGICOS E NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA EM MULHERES NA PÓS-MENOPAUSA ATENDIDAS NOS SERVIÇOS DE GINECOLOGIA DAS FIP-MOC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josiane Santos Brant Rocha - Coordenador / Marina Colares Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1