2012 - 2018
Projeto de pesquisa: Análise do processo do cuidado de enfermagem na avaliação e manejo da dor em crianças e adolescentes com câncer
Descrição: O objetivo da presente investigação é analisar o processo de cuidar em enfermagem, na avaliação, controle e alívio da dor de crianças, adolescentes e adultos jovens com câncer e seus cuidadores. Trata-se de um estudo descritivo, observacional, que está sendo realizado no Instituto de Oncologia Pediátrica (IOP), hospital do Grupo de Apoio ao Adolescente e à Criança com Câncer (GRAACC) - Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Coordenador / Carla Gonçalves Dias - Integrante / Mavilde L.G. Pedreira - Integrante.
2012 - Atual
Ações no controle do câncer de mama: identificação das práticas na atenção básica
Descrição: Pesquisa avaliativa, multicêntrica, com abordagem qualitativa e
 quantitativa, de corte transversal, realizada com o objetivo de identificar
 a implementação das ações para o controle do câncer de mama propostas pelo
 Ministério da Saúde, em unidades básicas de saúde (UBS) da região sudeste
 do Município de São Paulo e do Município de Diadema, Ribeirão Preto, São Paulo e
 São Luis, Maranhão. Serão investigadas as características da estrutura e
 processo do programa de controle do câncer de mama determinados a atenção
 básica por meio da aplicação de instrumentos validados direcionados à
 amostra probabilística de usuárias de UBS com idade ≥ 35 anos até 69
 anos, a enfermeiros e a gestores das três instâncias administrativas que
 atuam no controle do câncer de mama. A coleta será realizada por equipe
 treinada após a aprovação dos Comitês de Ética em Pesquisa das instituições
 envolvidas e Consentimento Livre e Esclarecido dos participantes. Os dados
 coletados serão armazenados em banco de dados e utilizando o programa de
 análise estatística SPSS, serão mensuradas proporções de perdas ou
 informações não encontradas, frequências, proporções, e dependendo das
 respostas, poderá ser analisada a associação entre as mesmas. Para os dados
 qualitativos será empregada a análise temática. Os achados deste estudo
 podem auxiliar os gestores do Sistema Único de Saúde na articulação do
 sistema e na tomada de decisão. Ainda vinculados nesse projeto estão sendo desenvolvidos três trabalhos de Iniciação Científica e dois de Conclusão de Curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Coordenador / Valterli Conceição Sanches Gonçalves - Integrante / Ana Maria de Almeida - Integrante / Carla Andreia Vilanova Marques - Integrante / Elisabeth Niglio de Figueiredo - Integrante / Fabiana Barbosa da Silva - Integrante / Simone Mara de Araujo - Integrante / Débora Cherchiglia de Moraes - Integrante / Poliana Pereira Costa Rabêlo - Integrante / Marisleei Sanches Panobianco - Integrante / Sandra Ferreira - Integrante / Manoela Mendes Sousa - Integrante / Chung He Kim - Integrante / Laura Kataoka - Integrante / Vivian Rodrigues da Silva - Integrante / Michele de Souza Teixeira - Integrante / Roseli Erlach Goldman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 8
2009 - 2014
Validação de conceitos e utilização de instrumentos para o cuidado de pacientes em diferentes fases do ciclo vital, portadores de agravos à saúde.
Descrição: Compreende estudos de validação de conceitos definidores de diagnósticos de enfermagem em neonatos, bem como de instrumentos e aplicação de escalas para mensuração de sinais e sintomas em crianças com câncer. Compreende também, estudos voltados à avaliação de habilidades de cuidado de cuidadores dessa população. Os três sub-projetos são: 1) Validação clínica dos Diagnósticos de Enfermagem Respiratórios da NANDA I em recém-nascidos com Síndrome do Desconforto Respiratório. Concluido em 2014, 2) Avaliação da Dor em Crianças e Adolescentes Com Câncer: Construção: Validação de um Instrumento.3) Adaptação cultural e validação do Caring Ability Inventory - CAI. Concluido em 2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Coordenador / Carla Gonçalves Dias - Integrante / Mavilde L.G. Pedreira - Integrante / Isadora Alves Rosa dos Santos - Integrante / Marta José Avena - Integrante / Monizze F. Pezzini - Integrante / Cleci Lourdes Schmidit Rosanelli - Integrante / Marcelle Silva Palopoli Bronzoni - Integrante / Gabriela Venturi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 5
2009 - 2011
Atenção oncológica a mulheres com câncer de mama
Descrição: Compreende estudos sobre o processo de cuidar de pacientes com câncer de mama, abrangendo as ações direcionadas à prevenção, detecção precoce, tratamento e reabilitação. Vinculados a este projeto estão sendo desenvolvidos os seguintes sub-projetos: 1) Ações no Controle do Câncer de Mama: Identificação das praticas na atenção básica. Este estudo tem por objetivo identificar a implementação das ações de controle de câncer de mama propostas pelo Instituto Nacional de Câncer, em usuárias de Unidades Básicas de Saúde da região Sudeste do Município de SP. Trata-se de um estudo transversal, compreendendo o período de 2006 a 2009. Para a coleta de dados será utilizado um questionário direcionado a uma amostra aleatória de usuárias com idade igual ou acima de 35 anos e de gestores das referidas unidades. 
2)Influência de um programa de exercícios iniciado antes ou após a retirada do dreno na formação de seroma em mulheres submetidas à cirurgia oncológica de mama. O presente projeto dá continuidade ao estudo anteriormente realizado sobre reabilitação precoce pós-mastectomia 
e tem como objetivo verificar se o início precoce de um programa de reabilitação tem influência na formação de seroma. Trata-se de um ensaio clínico controlado e randômico, com pacientes submetidas à cirurgia oncológica de mama, atendidas no Ambulatório de Onco-mastologia do HSP/UNIFESP, no período de janeiro de 2009 a fevereiro de 2010. 
3)Ensino do autocuidado para o controle da drenagem contínua no pós-operatório de cirurgia oncológica de mama.Estudo referente ao cuidado com o sistema de drenagem contínua a vácuo, com pacientes mastectomizadas, com os objetivos de verificar a compreensão da estratégia educativa adotada para o auto-monitoramento do sistema de drenagem contínua e identificar a influência dessa estratégia na prevenção de eventos adversos durante a permanência do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Coordenador / Eliana Louzada Petito - Integrante / Edvane Birelo Lopes De Domenico - Integrante / Marcella Tardeli - Integrante / Carla Andreia Vilanova Marques - Integrante / Elisabeth Niglio de Figueiredo - Integrante / Fabiana Barbosa da Silva - Integrante / Sirlei de Azevedo M. Cavalcante - Integrante / Debora Barros Trevisan - Integrante / Ruth Helena Bridi Gonçalves - Integrante / Mariana Godinho de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 4
2008 - 2014
Cuidado de pacientes com câncer nas diferentes modalidades de tratamento
Descrição: Compreende estudos sobre o processo de cuidar de pacientes com câncer nas etapas de planejamento, desenvolvimento e acompanhamento dos tratamentos para o câncer e suas conseqüências. Também se relaciona aos problemas relativos à saúde do trabalhador envolvido na prestação da assistência a esses pacientes. Fazem parte deste projeto três sub-projetos descritos a seguir: 
1)Tratamento radioterápico e suas implicações na vida dos pacientes. Estudo descritivo, de natureza qualitativa, que utilizou como referencial teórico o Interacionismo Simbólico, com o objetivo de compreender como pacientes ambulatoriais do HSP submetidos à radioterapia experienciavam essa situação.
2) Utilização de Equipamentos de Proteção Individual por Profissionais de Enfermagem durante a Administração de Quimioterapia Antineoplásica. Estudo descritivo, desenvolvido com o objetivo de verificar a disponibilidade de medidas de proteção coletiva e individual em serviços de quimioterapia; descrever a utilização dos equipamentos de proteção individual, durante a administração da quimioterapia antineoplásica; investigar as razões que influenciam o uso dos equipamentos de proteção individual durante tal atividade. A pesquisa está sendo realizada com enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem dos estabelecimentos que possuem serviço de quimioterapia do município de Recife-PE. Este projeto tem interface com a linha de pesquisa Cuidado em Enfermagem e Saúde na dimensão Coletiva.
3) Itinerário terapêutico de adolescentes e adultos jovens com osteossarcoma e suas famílias na procura de tratamento. Atualmente, cerca de 50 a 70% dos pacientes com osteossarcoma podem ter esperança de obter longos períodos de sobrevida e cura, desde que o diagnóstico seja realizado precocemente. Estudo realizado no Brasil mostrou que o tempo médio entre o aparecimento dos primeiros sintomas até o diagnóstico da doença foi de 5,25 meses. Diante desse dado, elaborou-se o presente projeto com o objetivo de identificar o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Coordenador / Maria Clara Cassuli Matheus - Integrante / Carla Gonçalves Dias - Integrante / Bruna Sabino - Integrante / Esther Maria Oliveira Archer de Camargo Andrade - Integrante / Irena Penha - Integrante / Cinthia Tassiro Fundato - Integrante / Vivian Marina Calixto Damasceno Spinelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 3
2006 - 2008
Sistematização da assistência de enfermagem
Descrição: Este projeto prevê a articulação de atividades do ensino, assistência e pesquisa, com o propósito de desenvolver estudos sobre a Sistematização da Assistência de Enfermagem na prática assistencial. Envolve pesquisas direcionadas à identificação e validação de diagnósticos de enfermagem em diferentes especialidades clínicas, a implementação de intervenções de enfermagem em diferentes especialidades da toxonomia de diagnóstico de enfermagem da NANDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Coordenador / Jeanne Liliane Marlene Michel - Integrante / Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Integrante / Patricia Ferreira - Integrante / Kelly Cristina Scarlatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2005 - 2009
Avaliação da estrutura e processo assistêncial de enfermagem na prevenção e controle da infecção de sítio cirúrgico em pacientes submetidas a cirurgia oncológica de mama. (Processo CNPq: 471918/2007-5)
Descrição: Estudo de intervenção desenvolvido com a finalidade de avaliar o impacto da implantação de medidas para prevenção e controle de infecções em sítio cirúrgico de pacientes submetidas à cirurgia oncológica de mama, atendidas no ambulatório de mastologia do HSP/UNIFESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Coordenador / Maria Cristina Gabrielloni - Integrante / Lucia Marta Giunta - Integrante / Larissa Christine Pauluk - Integrante / Raquel Aparecida Brito Cordeiro - Integrante / Edvane Birelo Lopes De Domenico - Integrante / Luiza Hiromi Tanaka - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2005 - 2008
Avaliação de um programa de reabilitação precoce pós-mastectomia. (Processo CNPQ nº 473174/2004-9)
Descrição: Trata-se de um estudo de intervenção com delineamento experimental, a ser realizado no ambulatório de Mastologia da UNIFESP, com o objetivo de avaliar duas modalidades de programas de exercícios para recuperação da amplitude do movimento do ombro homolateral à cirurgia, em mulheres submetidas à mastectomia, por meio da comparação dos resultados obtidos na recuperação do movimento dessa articulação e no tempo despendido para alcançar a amplitude anterior à cirurgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Coordenador / Maria Cristina Gabrielloni - Integrante / Gabriela Olbrich Souza - Integrante / Maria Claudia Rodrigues de Vivo - Integrante / Aline Emi Hashizume - Integrante / Eliana Louzada Petito - Integrante / Vanessa de Almeida - Integrante / Dinorah Kovacs Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2004
Avaliação da qualidade da assistência de enfermagem prestada a pacientes oncológicos submetidos a quimioterapia antineoplasica.
Descrição: Este projeto dá continuidade a estudos anteriores voltados para o aperfeiçoamento do atendimento de enfermagem no ambulatório de quimioterapia de adultos de um hospital universitário e para utilização e desenvolvimento de instrumentos para avaliar intervenções da enfermagem de natureza técnico-operacional e humanísticas, desenvolvidas com pacientes com câncer. Na execução deste projeto são trabalhadas as interfaces da assistência e do gerenciamento de serviços de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Coordenador / Nilce Piva Adami - Integrante / Selma Montosa da Fonseca - Integrante / Ieda Carla Almeida dos Santos - Integrante / Ana Paula Martins de Laet - Integrante / Alexandre Valério Oliveira - Integrante / Verônica Paula Torel - Integrante / Eduardo Nagib Boery - Integrante / Elisabeth Pinto Magalhães de Almeida - Integrante / Alessandra Rodrigues Baptista - Integrante / Débora Resende dos Santos Paiva - Integrante / Flavio Peixoto Blecha - Integrante / Fabiane Neves Ferreira - Integrante / Tais Cardoso Arthur - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 7
2000 - 2004
Assistência de enfermagem a pacientes mastectomizadas
Descrição: Trata-se de um projeto integrado de pesquisa que vem sendo desenvolvido junto a pacientes com câncer de mama submetidas à cirurgia e que receberam alta precoce. Envolve três subprojetos: 1) Identificação da ocorrência de infecção no sítio cirúrgico e da obstrução do sistema de drenagem no pós-operatório de mastectomia, tem a finalidade de avaliar a real dimensão do problema para adoção de medidas que visem o seu controle. 2) Implantação e avaliação de um treinamento de cuidadores domiciliares dessas pacientes, com o objetivo de instrumentalizá-los para o desempenho dos cuidados pós-operatórios a serem realizados no domicílio. 3) Implantação e avaliação de um programa de reabilitação pós-operatória de pacientes mastectomizadas com a finalidade de avaliar a adesão dessas pacientes a um programa de reabilitação funcional precoce de articulação do ombro homolateral à cirurgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Coordenador / Talita Barbi - Integrante / Valéria de Lima Areias - Integrante / Maria Cristina Gabrielloni - Integrante / Daniella Cristina Chanes - Integrante / Gabriela Olbrich Souza - Integrante / Maria Claudia Rodrigues de Vivo - Integrante / Michelle Manzolli Bravo - Integrante / Ana Paula de Morales - Integrante / Luis Henrique Gebrin - Integrante / Aline Emi Hashizume - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2004
Sistematização da assistência de enfermagem em hospitais de ensino.
Descrição: Projeto integrado de pesquisa envolvendo dois sub-projetos, a saber: implementação da assistência de enfermagem em unidades de internação do Hospital São Paulo e identificação e validação de diagnósticos e intervenções de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Integrante / Ivete Martins - Integrante / Ana Cristina Freitas de Vilhena Abrão - Integrante / Mariana Fernandes de Souza - Integrante / Maria Mirian Lima da Nóbrega - Integrante / Maristela Belletti Mutt Urasaki - Integrante / Vera Lúcia Regina Maria - Integrante / Maria Isabel Sampaio Carmagnani - Integrante / Alba Lucia Bottura Leite de Barros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Assistência de enfermagem em oncologia (Processo CNPq nº 523383/94-0)
Descrição: Trata-se de projeto integrado de pesquisa com o propósito de desenvolver estudos sobre a prevenção e a detecção precoce do câncer do colo uterino e de mama em unidades ambulatoriais da área de abrangência do Hospital São Paulo e a assistência domiciliar a pacientes com câncer em estados avançados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Coordenador / Amélia Maria Scarpa de Albuquerque Maranhão - Integrante / Nilce Piva Adami - Integrante / Rosa Apparecida Pimenta de Castro - Integrante / Selma Montosa da Fonseca - Integrante / Camila Mayumi Okiyama - Integrante / Marlene dos Santos - Integrante / Adriana Garcia Beltran - Integrante / Letícia Broso Ferrante Medeiros - Integrante / Silvana dos Santos Barreto - Integrante / Elisabeth Pinto Magalhães de Almeida - Integrante / Vanessa Grespan Setz - Integrante / P.C.S. Simões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
O Ensino e a assistência de enfermagem em oncologia (Processo CNPq nº 523383/94-0)
Descrição: Trata-se de um projeto integrado de pesquisa, articulando as atividades de ensino, pesquisa e assistência, com o propósito de desenvolver estudo avaliado sobre a assistência de enfermagem em oncologia, a fim de obter um diagnóstico de atendimento prestado ao paciente com câncer no Hospital São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Coordenador / Amélia Maria Scarpa de Albuquerque Maranhão - Integrante / Terezinha de Aguiar Viana - Integrante / Nilce Piva Adami - Integrante / Cristiana Tanaka - Integrante / Rosa Apparecida Pimenta de Castro - Integrante / Selma Montosa da Fonseca - Integrante / Cecília de Lourdes Eugênio Bernardo - Integrante / Elisabeth Pinto Magalhães de Almeida - Integrante / Vanessa Grespan Setz - Integrante / P.C.S. Simões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1997
Processo de implantação/implementação da proposta de programa de ensino da cancerologia nos cursos de graduação em enfermagem da região sudeste
Descrição: Apresentar o panorama dos processos de implantação/implementação do programa de ensino da cancerologia nos cursos de graduação em enfermagem da região sudeste, em relação à proposta elaborada no primeiro seminário nacional sobre a temática em questão. Os resultados obtidos nesta pesquisa subsidiaram a elaboração do livro "Ações de Enfermagem para o Controle do Câncer, o qual foi distribuido pelo INCA, a todas as escolas de enfermagem do país. As atividades desenvolvidas neste projeto deram continuidade à parceria estabelecida entre o Departamento de Enfermagem da UNIFESP e o Instituto Nacional de Câncer (INCA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Coordenador / Amélia Maria Scarpa de Albuquerque Maranhão - Integrante / Mariângela Freitas Lavor - Integrante / Maria Inez Pordeus Gadelha - Integrante / Nilce Piva Adami - Integrante / Rosa Apparecida Pimenta de Castro - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Câncer - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1993
Levantamento sobre o ensino da cancerologia nos cursos de graduação em enfermagem
Descrição: Levantamento, em nível nacional, sobre a situação do ensino da cancerologia nos cursos de graduação em enfermagem, abrangendo os conteúdos ministrados, os campos de estágio utilizados, a carga horária ministrada e o preparo do corpo docente.
Os resultados obtidos nesta pesquisa subsidiaram a elaboração de uma proposta de ensino de oncologia para os cursos de gradução em enfermagem, bem como a realização de um Curso Internacional de Oncologia para Enfermeiros Brasileiros com apoio da União Internacional de Combate ao Câncer, e de cursos básicos de oncologia ministrados por técnicos do INCA. As atividades desenvolvidas neste projeto resultaram de uma parceria estabelecida entre o Departamento de Enfermagem da UNIFESP e o Instituto Nacional de Câncer (INCA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Gaby Rivero de Gutiérrez - Coordenador / Mariângela Freitas Lavor - Integrante / Maria Inez Pordeus Gadelha - Integrante / Rosa Apparecida Pimenta de Castro - Integrante / Stella Aguinaga - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Câncer - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6