2016 - Atual
Modelagem Matemática Orientada à Simulação Computacional com Propósitos Educacionais e de Inovação Tecnológica (Aprovado pela DECISÃO CTA-UAG No.145/2016)
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de soluções em modelagem matemática e simulação computacional voltadas a problemas interdisciplinares de interesse acadêmico na UAG e orientados à inovação tecnológica e educação científica. Este objetivo desdobra-se em duas linhas de atividade. Uma voltada para a concepção e implementação de um  aplicativo-base que permita realizar simulações computacionais de sistemas físicos, a ser disponibilizado ao fim do projeto para livre utilização pelos cursos acadêmicos da UAG que demandem o estudo dos fenômenos da física que tiverem sido efetivamente incorporados ao software. A outra linha de atuação propõe o desenvolvimento de soluções baseadas em modelos matemático-computacionais com propósitos de inovação tecnológica. A finalidade desta segunda linha do trabalho é desenvolver, aprimorar ou aplicar ferramentas matemáticas apropriadas para otimizar processos e aumentar a eficiência operacional em problemas específicos de interesse tecnológico, produtivo ou econômico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mário Sansuke Maranhão Watanabe - Coordenador / Murilo Chavedar de Souza Araújo - Integrante / Érica Janaína de Moraes Dantas - Integrante.
2015 - 2017
Modelagem Matemática e Computacional do Escoamento Sanguíneo na Rede Arterial Humana Modificada por Alterações Anatômicas Congênitas ou Adquiridas e suas Aplicações na Medicina - Edital APQ-FACEPE 20/2014 - Processo 0917-1.01/15
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver atividades de pesquisa nas áreas de hemodinâmica computacional, modelagem geométrica de redes arteriais anatomicamente detalhadas e computação de alto desempenho aplicadas à modelagem matemática e computacional do sistema cardiovascular humano. As atividades aqui propostas são uma continuidade de um trabalho desenvolvido pelo coordenador deste projeto junto ao HeMoLab (Laboratório de Hemodinâmica Computacional), sediado no Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC), que resultou no desenvolvimento de um modelo computacional do sistema arterial humano sem precedentes na literatura mundial, denominado modelo ADAN. Como prosseguimento deste trabalho, as atividades de pesquisa aqui propostas pretendem contribuir para um melhor entendimento das características hemodinâmicos que se manifestam sob condições de anomalias anatômicas e/ou fisiológicas na rede arterial humana. Para isto, propõe-se modelar matematicamente e, através de simulações numéricas, realizar estudos in silico de anomalias tais como a Síndrome do Sequestro da Subclávia, a Coarctação de Aorta e os efeitos hemodinâmicos da remoção da artéria radial para revasculaização coronariana, mediante variações anatômicas das artérias do antebraço e dos arcos palmares da mão. Espera-se que os resultados alcançados com este projeto continuem a auxiliar  os profissionais da área médica tanto na pesquisa cardiovascular, quanto no diagnóstico e tomada de decisões clínicas e cirúrgicas no contexto dos processos cardiovasculares, fazendo uso de ferramentas baseadas em modelos. Propostas de inovação em ações de Educação Científica também são consideradas neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mário Sansuke Maranhão Watanabe - Coordenador / Pablo Javier Blanco - Integrante / Sinara Mônica Vitalino de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Modelagem Matemática e Simulação Computacional do Sistema Cardiovascular Humano (Aprovado pela DECISÃO CTA-UAG No.177/2014)
Descrição: A modelagem do sistema cardiovascular pode ser realizada principalmente em três níveis de abordagens: modelos a parâmetros condensados, modelos unidimensionais e modelos tridimensionais. Este projeto de pesquisa propõe linhas de investigação e execução tanto na modelagem a parâmetros condensados, quanto na modelagem unidimensional. Na modelagem a parâmetros condensados, este projeto propõe-se a investigar e desenvolver um método algorítmico para estimação automática de parâmetros aplicável na calibração de um simulador computacional do sistema cardiovascular humano fechado baseado em modelos matemáticos a parâmetros condensados. Na modelagem unidimensional, propõe estudar o comportamento da queda de pressão arterial devido aos efeitos viscosos do escoamento sanguíneo determinados pelos perfis de velocidade de Womersley, baseados em decomposição de freqüências, cuja complexidade e custo computacional em redes arteriais complexas ainda não é conhecida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mário Sansuke Maranhão Watanabe - Coordenador / Juan Augusto Victor Oliveira Albuquerque - Integrante / Érica Janaína de Moraes Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Projeto de iniciação científica intitulado: "Mecânica Celeste e Sistemas Hamiltonianos: O Problema Anisotrópico de Kepler"
Descrição: Projeto de iniciação científica. Orientador: Cláudio Vidal, UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Sansuke Maranhão Watanabe - Integrante / Cláudio Vidal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3