2014 - 2015
NUDDIV - Núcleo de Pesquisa em Direitos e Políticas Públicas Para a Diversidade e Vulnerabilidade Social
Descrição: O Núcleo de Pesquisas em Direitos e Políticas Públicas para a Diversidade e Vulnerabilidade Social (NUDDIV) objetiva congregar estudiosos de várias áreas do saber (direito, gestão pública, ciência política, sociologia e serviço social) que pesquisam temas sobre direitos e políticas públicas em diversidade e vulnerabilidade social. As metas são criar convergências, evitar duplicidades e redundâncias, congregar estudos realizados em diferentes regiões geográficas e envolvendo diferentes grupos, mas que podem ter questões de opressão e desigualdade em comum, ampliar a capacidade de leitura da complexidade dos fenômenos envolvidos nestes temas e possibilitar a criação de métodos de pesquisa interculturais e descoloniais que melhor viabilizem dar voz a esses grupos. O enfoque é por estudos empíricos e teóricos, em temas específicos que surjam segundo as contingências dos reclamos e necessidades mais atuais que envolvem esses sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Aparecida Rubert - Integrante / Renata Ovenhausen Albernaz - Coordenador.
2014 - 2014
PATRIMÔNIO, CULTURA E SUSTENTABILIDADE: Análise da Construção Identitária e Social de cidades litorâneas no processo de globalização ? Pelotas (BR), Rio Grande (BR) e Setúbal (PT)
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo realizar uma pesquisa qualitativa focada na temática: patrimônio
cultural e sustentabilidade como construção identitária e social à partir da globalização. A investigação
destaca a importância da diversidade étnico-religiosa e das ações políticas no âmbito federal. Acredita-se
que as ações políticas podem interferir na constituição do patrimônio histórico imaterial de um povo e
contribuir para um desenvolvimento sustentável com base no aproveitamento de recursos naturais e
intercâmbios culturais. Partindo deste princípio, pretende-se analisar as alterações no patrimônio cultural
imaterial ocorridas nos últimos dez anos nas cidades cuja constituição étnica inclui: brancos
portugueses, africanos bem como seus descendentes que vivem em cidades litorâneas e convivem com
outras etnias, especificamente Pelotas e Rio Grande no sul do Brasil e Setubal no sudeste de Portugal.
Estas relações ainda serão confrontadas com a influência da geografia e das ações políticas nos últimos
anos partindo da localização estratégica dessas cidades em termos de alavanca econômica para os dois
países. Os conflitos, conexões e interações serão investigados e relatados a partir de pesquisas
bibliográficas e orais. Serão objeto de estudo: como ocorreu e vêm acontecendo, a afirmação desses
povos em termos de identidade e relações interpessoais e as conseqüências em termos de mudanças no
patrimônio cultural local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Aparecida Rubert - Integrante / Rosemar Gomes Lemos - Coordenador / Isabel Soares Campos - Integrante.
2010 - 2020
Territórios negros na região central e na região das antigas charqueadas do RS: fluxos de memórias e fronteiras étnicas em uma perspectiva comparativa
Descrição: Pretende-se aprofundar o estudo das comunidades negras rurais situadas nas imediações do Rio São Sepé, municípios de São Sepé e Formigueiro, as quais já foram abordadas no projeto de doutoramento da proponente. Ao mesmo tempo, realizar etnografias aprofundadas em comunidades negras rurais situadas na Serra dos Tapes, região das antigas charqueadas e imediações (municípios de Canguçu, São Lourenço, Piratini, Pelotas, dentre outros). Esta perspectiva comparativa se justifica em razão dos dois contextos possuírem algumas especificidades históricas, mas ao mesmo tempo, muitas similitudes, especialmente o fato de ambos terem sido impactados pelas políticas de colonização empreendidas desde meados do século XIX, o que repercutiu negativamente nas condições de territorialização das comunidades negras, hoje em processo de auto-identificação como remanescentes de quilombos. A intenção é analisar em que medida e sentidos o caráter das fronteiras étnicas e a inserção em cadeias sociotécnicas diferenciadas repercutem nos processos de (des)territorialização destas comunidades e nos mecanismos de codificação da memória da ancestralidade escrava, a qual geralmente é acionada como dispositivo legitimador da ocupação da terra. Metodologicamente, buscar-se-á proceder à conjugação entre relatos autobiográficos, anotações de dados orais relativos a genealogias e ocupação e usos da terra, com pesquisa documental em arquivos. A finalidade é, em conjunto com outros profissionais da instituição que também trabalham com a temática (área da Arqueologia da Escravidão), constituir um amplo acervo eletrônico de dados verbais, documentais e visuais sobre escravidão e estrutura fundiária na metade sul do estado do RS, o qual subsidiará outros projetos de pesquisa e/ou socioculturais social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Aparecida Rubert - Coordenador / Isabel Soares Campos - Integrante / Tais Rodrigues de Aguiar - Integrante / Joyce Souza Lopes - Integrante / Simone Assis Alves Roberto - Integrante.