2019 - 2021
PRÁTICA DOCENTE NO ENSINO FUNDAMENTAL E A RELAÇÃO COM A SAÚDE MENTAL DOS PROFESSORES DA REDE PÚBLICA DE NITERÓI.
Descrição: A urgência de maior produtividade, associada à redução continua do contingente
de trabalhadores, a complexidade das tarefas, além das relações de trabalho tensas e
precárias, podem gerar tensão, fadiga e esgotamento profissional, constituindo-se em
fatores psicossociais responsáveis por situações de estresse relacionado com o
trabalho. Os riscos psicossociais podem interferir até mais do que fatores físicos no
desempenho do trabalhador. Esses riscos são os menos estudados e raramente
considerados capazes de causar doenças ocupacionais. (Gil-Monte & Peiró, 1997
apud Sequeira & Sá, 2008, p.159).
Neste sentido, a prática docente e as interferências na saúde mental dos
professores do anos iniciais do ensino fundamental da rede pública de Niterói, é um
fenômeno que pode afetar negativamente além da qualidade de vida destes
trabalhadores, a qualidade do ensino oferecido aos discentes através da rotatividade
dos docentes em serviço. Pretende-se analisar a influência da prática docente na saúde mental
dos professores do ensino fundamental da rede municipal de Niterói, e a partir dos
resultados, sugerir estratégias para a prevenção e promoção da saúde mental dos
docentes vulneráveis ao risco de doença mental. Propõe ser uma pesquisa do tipo quantiqualitativa, na coleta de dados será a aplicado o Instrumento de Avaliação Global do
Nível de Saúde Mental (AGSM) criado e validado por Valente, Cortez e Sequeira
(2014), para conhecer o nível de saúde mental do docente e apontar para suas possíveis
vulnerabilidades. Também será utilizada a técnica do Grupo Focal (GF), para investigar
a influência da prática docente na saúde mental dos professores e construir ações para a
promoção da sua saúde mental. O aprofundamento dos estudos sobre este tema é
importante, pois, esse fenômeno pode afetar a qualidade de vida destes trabalhadores e a 
aprendizagem dos alunos. O projeto tem aprovação no Comitê de ética em Pesquisa da
Faculdade de medicina da Universidade Federal Fluminense e envolve alunos de mestrado e de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Coordenador / Suelen G. Barbosa - Integrante / Silvia Crisitna Pereira dos Santos - Integrante / Vanessa Ramos Lourenço - Integrante / Larissa Vieira Correa - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação do uso de benozdiazepínicos por idosos que frequentam o CASIC/UFF
Descrição: Os benzodiazepínicos constituem o grupo de psicotrópicos mais comumente utilizados na prática clínica devido as suas quatro atividades principais: ansiolítica, hipnótica, anticonvulsivante e relaxante muscular1(1,3). Em geral, são indicados para os transtornos de ansiedade, insônia e epilepsia (2).
O uso de ansiolíticos e hipnóticos tem aumentado consideravelmente na ultima década(4). Nos países desenvolvidos, a exemplo da Austrália, França e Espanha, estes medicamentos são os mais prescritos, sendo os benzodiazepínicos o mais comum (4,5). Cerca de 20 milhões de prescrições são feitas anualmente nos Estados Unidos e aproximadamente 10% da população refere ter feito o uso do benzodiazepínico como hipnótico (6). O estudo tem como objetivos: investigar as prescrições de benzodiazepínicos (bzd) em adultos e idosos quanto aos indicadores do uso apropriado. Estudo transversal de coleta de dados de pacientes atendidos no Ambulatório do Centro de Atenção a Saúde do idoso e seus Cuidadores ? CASIC/UFF. Serão utilizados indicadores de uso apropriado: medicamento apropriado, com adequada posologia e duração de uso; como também, o uso de apenas um bzd, como ansiolítico por menos de 3 meses, no tratamento da depressão com antidepressivo, uso por menos de 2 meses se associado ao antidepressivo e o não uso de bzd de longa ação em idosos.
Quanto à metodologia, trata-se de um estudo exploratório, comparativo, de forma longitudinal e prospectivo. O projeto tem aprovação pelo Comitê de Ética em pesquisa da Faculdade de Medicina da Universidade Federal Fluminense, bem como autorização da direção da instituição para a realização da coleta de dados. Todos os participantes serão inseridos na pesquisa a partir da assinatura ao termo de consentimento livre e esclarecido, com base na Resolução 466/12. A população em estudo será constituída pelos idosos e seus cuidadores, que frequentam o ambulatório do CASIC/UFF e são atendidos pela equipe de profissionais de enfermagem, psicologia e farmácia. A coleta de dados será realizada durante as consultas agendadas previamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Coordenador / Selma Petra de Sá - Integrante / Miriam Lindolpho - Integrante / Gabriel Luis Cavalcanti Valente - Integrante / Leticia Couto - Integrante / Ana Lúcia Caldas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Saberes e Práticas Gerenciais dos Acadêmicos de Enfermagem na Rede Hospitalar
Descrição: O projeto visa o uso de metodologias ativas, com métodos de problematização no ensino teórico-prático de gerência de enfermagem II (rede hospitalar). Por meio do uso do Arco de Maguerez o aluno deve propor um produto de utilização na prática do setor onde realiza o estágio..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (50). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Érica Brandão de Moraes - Coordenador.
2016 - 2020
Estilos de vida em estudantes do Curso de Enfermagem: Um estudo Multicêntrico
Descrição: A transição do ensino secundário para o ensino superior surge como uma das transições mais importantes de todo o ciclo de vivências académicas dos jovens estudantes. No ensino superior, o estudante encontra um ambiente completamente diferente daquele que conheceu durante toda a sua vida académica, podendo este ser encarado, simultaneamente como um desafio e uma ameaça, já que exige a adoção de estratégias de trabalho e organização pessoal, as quais podem ser indutoras de stresse e de tensão (Azevedo e Faria, 2001, 2006). Esta situação poderá levar a uma alteração nos comportamentos e estilos de vida do jovem estudante, nomeadamente no aumento do consumo de bebidas alcoólicas e dos hábitos tabágicos, alterações na alimentação, entre outros, o que também se tem verificado nos estudantes do Curso de Enfermagem, quer em Portugal, quer no Brasil.
Neste sentido, e de forma a que sejam implementadas estratégias concertadas de promoção/educação para a saúde, cientificamente validadas, torna-se uma prioridade investigar os comportamentos e estilos destes estudantes.
O projeto organiza-se em duas fases, nomeadamente: na primeira pretende-se caracterizar os estilos de vida de estudantes de Enfermagem Portugueses e Brasileiros e numa segunda fase, pretende-se elaborar e implementar um projeto de intervenção, mediante os resultados obtidos na primeira fase do projeto. Trata-se de estudo multicêntrico, que conta com três instituições de ensino superior: Instituto Politécnico da Guarda - Portugal; Universidade Federal Fluminense - Brasil e Universidade Estácio de Sá - Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Coordenador / Renata Jabour Saraiva - Integrante / Mirian Garcia Leone - Integrante / Ermelinda Gonçalves - Integrante / Agostinha Esteves de Melo Corte - Integrante / Cecilia Maria Fernandes Fonseca - Integrante / María del Carmen Arau Ribeiro - Integrante.
2014 - 2020
A organização do trabalho docente no ensino superior de enfermagem e as repercussões na saúde mental
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório e correlacional de forma longitudinal, desenvolvido inicialmente a título de realização do pós doutorado, durante o ano de 2014, na Escola Superior de Enfermagem do Porto ? Portugal, em parceria com a Escola de Enfermagem Aurora de Afonso Costa ? Universidade Federal Fluminense ? Brasil e Universidade de Tarragona ? Barcelona, Espanha. Posteriormente ao pós doutorado, a pesquisa está em prosseguimento, com a parceria de outros pesquisadores em Portugal e Espanha, sendo que no Brasil, contando com a participação de bolsistas de iniciação cientifica, mestrandos, doutorandos e pós doutorandos.
 Pretende-se com este trabalho avaliar a capacidade do docente em termos de gestão das variáveis positivas que integram a saúde mental, fazer a sua correlação com a satisfação nas atividades que exerce, a partir de indicadores de resultado como a produtividade e o envolvimento no processo ensino-aprendizado, no sentido de contribuir para facilitar a consciência dos gestores quanto à importância de promoverem a saúde mental positiva. Vem sendo realizadas pesquisas dentro deste projeto, por mestrandos e doutorandos do programa de pós Graduação em Ciências do Cuidado em Saúde e no Mestrado profissional em Ensino na Saúde.
O projeto está registrado no CINTESIS - Centro de Tecnologia em Sistemas de informação em Saúde da Universidade do Porto, Portugal, do qual sou membro pesquisador.
Atualmente, contamos com dois orgãos de fomento no Brasil: FAPERJ e CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Coordenador / Renata Jabour Saraiva - Integrante / Rachele Garcia Breder - Integrante / Janaina Oliveria da Silva - Integrante / Fabiana Silva marins Nazareno Cosme - Integrante / Carlos Alberto da Cruz Sequeira - Integrante / Patricia Veras Neves de Oliveira - Integrante / Joana Darc Fialho - Integrante / Fernanda de Carvalho Dantas - Integrante / Claudia Messias - Integrante / Teresa Luch - Integrante / Ermelinda B. G. Marques - Integrante / Danielli Bello Schimer - Integrante / Emíllia C. Gonçalves dos Santos - Integrante / Fabiola Chaves Fernandes - Integrante / Fernanda Bernardo dos Santos - Integrante / Bruna dos Santos Scofano - Integrante / Caroline da Silva França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Saberes do enfermeiro para a preceptoria e gerencia em Rede Básica de Saúde e os nexos com a sua formação pedagógica/permanente.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que engloba a questão dos saberes do enfermeiro, relacionadas com o oficio que ele desenvolve, tanto  no ensino formal, quanto na preceptoria em Rede Básica de Saúde, além da atuação no gerenciamento das unidades de saúde. Aborda os aspectos relacionados à formação profissional, com ênfase na formação pedagógica/permanente, como fator essencial para o desenvolvimento de competências para atuar nesse âmbito de diversos conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Coordenador / Lorena Sabbadini da Silva - Integrante / Juliana de Lima Brandão - Integrante / Jéssyca Silva Monteiro - Integrante / Fabiana Silva marins Nazareno Cosme - Integrante / Francisco Das Chagas Ferreira - Integrante.
2011 - 2014
Desafios educacionais para a inovação no trabalho de Enfermagem, com base nos preceitos da NR32.
Descrição: trata-se de um projeto de pesquisa em andamento, financiado pela FAPERJ, contando com bolsista de IC desde o ano de 2011, que já resulta em artigos publicados, trabalhos de conclusão de curso e de graduação e especialização, dissertação de mestrado academico em andamento e apresentação de trabalhos em eventos cientificos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Coordenador / Helena Ferraz Gomes - Integrante / Sarah Zani Sampaio - Integrante / Deyvyd Manoel Condë - Integrante / Dalva marina da Mota Fernandes - Integrante / Keila Calil - Integrante / larissa Fiszer Dale - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2011 - Atual
A Educação Permanente na Gestão da Qualidade da Assistencia em saúde
Descrição: Para a educação continuada efetiva, faz-se necessário direcioná-la ao desenvolvimento global deseus integrantes e da profissão, tendo como meta a melhoria da qualidade da assistência de enfermagem. Assim, não se resume a ensinar, pois engloba desenvolver no profissional de enfermagem uma consciência crítica e a percepção de que ele é capaz de aprender, e motivá-lo a buscar, na sua vida profissional, situações de ensino-aprendizagem. Envolve a aquisição progressiva de competências, que devem ser visíveis na qualidade do exercício da assistência de
enfermagem. Trata-se de uma estratégia de dupla eficácia: promove a qualidade da assistência de enfermagem a população e permite o trabalho em equipe mais dinâmico e centralizado nas necessidades dos usuários. Nessa perspectiva, o profissional necessita ser critico, questionando o seu pensamento e a sua prática, agir reflexivamente em seu ambiente de trabalho, tomar decisões e criar respostas mais adequadas, porque elas são construídas a cada momento e em cada situação concreta.
O estudo tem como objetivos:
Geral: Oferecer subsídios para a construção dos requisitos necessários ao desenvolvimento
de competências gerenciais para a melhoria da assistência de enfermagem na Unidade
Básica de Saúde.
Específicos: Identificar os elementos que devem compor o gerenciamento das ações de
enfermagem com base nas competências gerenciais; Realizar sessões de educação
continuada/permanente para os profissionais de enfermagem que atuam na Unidade Básica de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Coordenador / Elaine Antunes Cortez - Integrante / Jéssica Rezende - Integrante / TATYANA ALESSANDRA DE MIRANDA - Integrante / Weverton Florentino - Integrante / Elida Gabriela Abrantes - Integrante / anessa Luz Stephan Galvão - Integrante / JOVÍRIA MÁRCIA FERREIRA DE OLIVEIRA PADILHA - Integrante / Silvia Cristina Santos - Integrante / Suellen Assad - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Diagnostico do estado cognitivo e a propensão a quedas no idoso
Descrição: Cognição é o funcionamento mental que envolve estruturas complexas de pensamento e a capacidade para produzir respostas às solicitações e estímulos externos. A queda é um evento real na vida das pessoas idosas e lhes traz muitas conseqüências, às vezes irreparáveis. Serão objetivos deste estudo: verificar o desempenho de idosos que participam do Programa de Extensão A Enfermagem na Atenção a Saúde dos idosos e seus cuidadores, em testes estático e dinâmico do equilíbrio postural, em associação ou não com a presença de problemas cognitivos, visando orientações preventivas aos próprios idosos e aos cuidadores; detectar precocemente as fragilidades que possam levar os idosos a episódios de quedas e surgimento de incapacidades, estabelecendo ações de enfermagem voltadas à promoção da saúde;  ampliar os estudos acerca da avaliação multidimensional da pessoa idosa. Trata-se de pesquisa a ser realizada em quatro etapas. Na primeira será um estudo descritivo, quantitativo, a ser realizado no Pólo de Geriatria e Gerontologia da Universidade Federal Fluminense. A população de referência será composta por cerca de 30 idosos que participam das oficinas terapêuticas, juntamente com os seus cuidadores. Serão aplicados testes e escalas relacionados à avaliação cognitiva e dinâmica de equilíbrio. Posteriormente a aplicação dos testes, serão programadas atividades a serem desenvolvidas nas oficinas terapêuticas, no sentido de oferecer orientações, aos idosos e aos cuidadores, sobre postura e prevenção de quedas. Esse projeto de pesquisa foi avaliado pelo Comitê de Ética e Pesquisa do Hospital Universitário Antonio Pedro - UFF, com parecer favorável número 258/10. Em respeito aos aspectos éticos na pesquisa, os sujeitos assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e será mantido o sigilo das informações.  Na segunda etapa, será realizada uma pesquisa exploratória descrita, qualitativa, com os mesmos idosos, quando serão identificados aqueles com maior propensão para a ocorr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Coordenador / Bruna de Souza Pena - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - Atual
EDUCAÇÃO PERMANENTE: IMPLICAÇÕES NA FORMAÇÃO E NA SAÚDE DOS TRABALHADORES DE ENFERMAGEM
Descrição: Atualmente, em ambiente hospitalar grande parte dos trabalhadores de enfermagem ignora os riscos ocupacionais que estão sujeitos no ambiente de trabalho e muitas vezes se comportam de forma diferente frente à situações de risco, ora priorizando sua auto-proteção, ora valorizando os cuidados de enfermagem com prejuízo das normas de biossegurança. As doenças do trabalho são as doenças causadas pelo tipo de trabalho, ou pela condição do ambiente de trabalho. No ambiente hospitalar o profissional de enfermagem é aquele que tem mais contato com o paciente, o que mais realiza procedimentos neste paciente e como tal é também o trabalhador que mais está exposto a acidentes, quer seja na manipulação de objetos pérfuro-cortantes utilizados nos procedimentos, quer seja no manuseio de eliminações corpóreas, o que muitas vezes encontram-se contaminadas por algum patógeno. Essa possibilidade também é uma causa de doença ocupacional, posto que o profissional ao ser atingido por tais fluidos e na expectativa deste ser ou não contaminado torna-se apreensivo enquanto não Se tem os resultados de tal maneira que pode passar a depressão. Uma vez recebido o resultado dos exames sorológicos, e sendo este positivo, busca-se o tratamento, mas o estressor continua minguando o profissional psicologicamente e, muitas vezes, fisicamente através dos efeitos colaterais das drogas. Salienta-se portanto, a importancia da educação permanente como um fator determinante na formação e na saúde dos trabalhadores de Enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Coordenador / Rachele Breder dos Santos - Integrante / Audrey Vidal Pereira - Integrante / Cristiane Martelleto - Integrante / Elaine Antunes Cortez - Integrante / Fabiana Silva marins Nazareno Cosme - Integrante / Francisco Das Chagas Ferreira - Integrante / Dorquelina Oliveira Maia - Integrante / Patricia Veras Neves de Oliveira - Integrante / Fernanda de Carvalho Dantas - Integrante / Danielli Bello Schimer - Integrante / Emíllia C. Gonçalves dos Santos - Integrante / Fabiola Chaves Fernandes - Integrante / SARAIVA, RENATA JABOUR - Integrante / Fernanda Bernardo dos Santos - Integrante / Caroline da Silva França - Integrante.
2009 - 2012
Projeto piloto de captação dos idosos no pós-alta dos setores de clínica médica e cirúrgica do Hospital Universitário para consulta de enfermagem no programa de gerontologia.
Descrição: Com relação a atenção à saúde do idoso, deve-se considerar a inserção do enfermeiro na equipe multidisciplinar, bem como a necessidade de que o trabalho seja pautado em uma metodologia de assistência sistematizada e que todo esse processo seja registrado tendo, assim, resultados efetivos e um impacto na saúde das pessoas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / MIRIAM MARINHO CHRISOSTIMO - Integrante / Selma Petra de Sá - Coordenador / Ana Karine R. Brum - Integrante / Luciana Yuri Miyabe Ooba - Integrante - Integrante / Taíssa do Amaral Launé Ximenes - Integrante - Integrante / Patrocinia Gonçalves Delatorre - Integrante.
2009 - 2011
A segurança do paciente em instituições de saúde de Niterói: um estudo exploratório
Descrição: A pesquisa tem como objetivos caracterizar o uso dos protocolos de segurança do paciente em instituições de saúde de Niterói e discutir a implementação dos protocolos a luz da literatura. Estudo exploratório, descritivo e quantitativo, tendo como cenários um Hospital Municipal e duas Policlínicas Regionais do município de Niterói. Os dados serão coletados através de um formulário estruturado. Os sujeitos serão enfermeiros em cargos de gestão nas referidas instituições. O projeto será encaminhado ao Comitê de Ética em Pesquisa a fim de cumprir o que preconiza a Resolução nº. 196. A análise dos dados será apresentada em freqüência relativa e absoluta e a discussão ocorrerá à luz da literatura pertinente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / André Luiz de Souz Braga - Integrante / Sonia Mara FAria Simões - Coordenador / Camila Gramião de Oliveira Cruz - Integrante / / Laila Franco da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Estimulação Cognitiva com Idosos portadores de Demência e suporte aos seus cuidadores uma proposta do Programa de Enfermagem Gerontogeriátrico da UFF.
Descrição: Em gerontologia, a capacidade funcional é um importante indicativo de qualidade de vida do idoso. E o desempenho nas atividade da vida diária é parâmetro amplamente aceito e reconhecido, pois permite aos profissionais um visão mais precisa quanto a gravidade das doenças e das suas seqüelas. Os vários tipos de demências surgem então com ocorrência destacada entre as doenças crônico-degenerativas, principalmente devido a seu alto grau de comprometimento na capacidade funcional dos idosos. Assim, os objetivos deste projeto: desenvolver um modelo de cuidado em enfermagem, na perspectiva interdisciplinar, em oficinas terapêutica cognitiva e funcional para os idosos com demência, e em grupo de suporte e orientação aos cuidadores de idosos com demência; analisar a manutenção do cuidado nos idosos com dificuldade cognitiva e funcional e a capacidade dos cuidadores em prestar estes cuidados antes e após a inclusão no programa e propor um modelo de cuidado em enfermagem ao idoso com demência e seu cuidador. O estudo é prospectivo, do tipo quasi-experimental. Serão selecionados 15 idosos do Laboratório de Enfermagem Gerontogeriátrico que encontra-se inserido no grande Programa Interdisciplinar de Geriatria e Gerontologia da Universidade Federal Fluminense, com diagnostico de Doença de Alzheimer (DA) segundo os critérios diagnósticos recomendados pela DSM IV. Realizar-se-á a aplicação do pré e um pós-teste aos idosos e seus familiares em reabilitação cognitiva numa freqüência de três em três meses durante um ano. Serão utilizados os seguintes instrumentos: Mini Exame do Estado Mental (MEEM), LAWTON (AIVDs), KATZ (AVDs), Escala de Depressão Geriátrica, fluência verbal, relógio, Hamilton e Avaliação de Linguagem. Aos cuidadores utilizaremos as escalas Hamilton, Montgomery e o Questionário Genérico SF-36 respectivamente analisando o grau de ansiedade, depressão e qualidade de vida dos cuidadores .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Selma Petra de Sá - Coordenador / Miriam Lindolpho - Integrante.
2008 - 2012
O processo de Educação na Enfermagem: Um olhar para a prática
Descrição: Este estudo tem por objeto a Educação na Enfermagem com foco na prática desenvolvida pelos enfermeiros em diferentes contextos. Tem como objetivos: analisar a formação do enfermeiro na prática profissional e discutir o processo de formação do enfermeiro á luz dos teóricos da Educação em Enfermagem. Referencial teórico a partir dos conceitos de competência de Philippe Perrenoud, da reflexão na ação de Donald Schön. Estudo de abordagem qualitativa do tipo exploratório e descritivo. Coleta de dados a partir de entrevistas semi-estruturadas. Inserem-se neste projeto as pesquisas: duas (02) desenvolvidas no Curso de Mestrado, e duas (02) no de Doutorado (02) aprovadas nos Comitês de Pesquisa Ética e Pesquisa atendendo a resolução Nº 196/96, intituladas: A formação da Enfermagem na Hemovigilância de autoria Maria Ângela Moreira Dias; O significado da Consulta de Enfermagem no ambulatório de quimioterapia infantil na perspectiva do familiar: cont ribuições para a Enfermagem de autoria de Ronan dos Santos; A reflexividade sobre a prática docente do enfermeiro-professor na Graduação em Enfermagem e os nexos com a sua formação permanente de autoria Geilsa Soraia Cavalcanti Valente; A formação de competência docente frente á mudança curricular do Curso de Graduação em Enfermagem de autoria Suzelaine Tanji. Além destas encontra-se em, processo de elaboração projeto de pesquisa institucional para acompanhamento dos egressos do Curso de Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Ligia de Oliveira Viana - Coordenador / Ronan dos Santos - Integrante / Maria Angela Dias - Integrante.
2004 - 2008
O enfermeiro na prática profissional: O caminho para a formação permanente
Descrição: Este estudo tem por objeto a formação permanente do enfermeiro no contexto de desenvolvimento de sua prática. Tem como objetivos: analisar a formação do enfermeiro a partir da sua inserção na prática profissional e discutir o processo de formação do enfermeiro inserido na sua prática profissional. Estudo de natureza qualitativa. coleta de dados a partir de entrevistas semi-estruturadas em profundidade. Referencial teórico a apartid dos conceitos de Phillipe Perrenoud, José Contreras e Antonio Nóvoa. Inserem-se neste projeto pesquisas de mestrado e doutorado: A fromação do enfermeiro para o ensino de nível médio em Enfermagem: Um aquestão de compet|ências; A formação profissional e o enfrentamento do novo: a experiência do enfermeiro em setores especializados e a formação do enfermeiro docente no ensino médio profissionalizante na relação com o principio da interdisciplinaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Ligia de Oliveira Viana - Coordenador / Elizabeth Carla Vasconcelos - Integrante / Glaucia Valente Valadares - Integrante / Renato de Carvalho - Integrante.
2000 - 2004
A Enfermagem e as especialidades: Um enfoque na formação e na prática profissional
Descrição: A pesquisa tem como objeto a Enfermagem e as especialidades no enfoque de formação do enfermeiro, a partir da prática profissional. Como objetivo, analisar o processo de formação continua utilizada pelos enfermeiros nos cenários da prática profissional especializada, e em articulação com os determinantes sócio-econômicos e politicos. Estudo d enatureza qualitativa, utiliza os conceitos de formação continua e competências de Phillipe Perrenoud, de ação-reflexão-açaõ de Donald Schön e de enfermeiro especialista de Patricia Benner para a referida análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Geilsa Soraia Cavalcanti Valente - Integrante / Ligia de Oliveira Viana - Coordenador / Ann mary Machado Tinoco Feitosa Rosas - Integrante.