2020 - Atual
Do turismo massivo costeiro ao turismo do interior: tendências e perspectivas do turismo no Brasil, México e Espanha sob o paradigma da sustentabilidade e do cenário de crise do COVID-19
Descrição: A proposta de pesquisa parte da constatação de que a partir dos anos noventa
vem ocorrendo uma mudança paradigmática no que se refere ao fenômeno turístico, com a decadência do modelo massivo que caracterizou a atividade turística desde o pós guerra e a emergência de um novo modelo baseado nos princípios de sustentabilidade.
Com a saturação do turismo litorâneo característico da fase anterior, se verifica a
difusão e/ou deslocamento espacial da atividade turística em direção ao interior dos países, em função de uma demanda por áreas naturais relativamente bem preservadas e por experiências ?mais autênticas?, além de elementos culturais locais. A crise decorrente do COVID-19, por sua vez, possivelmente acarretará em restrições às viagens internacionais, tendendo ao aumento do turismo doméstico em direção às áreas interioranas. O objetivo deste estudo é analisar o processo de interiorização do turismo no Brasil, México, Chile e Espanha sob a influência do paradigma ambiental, a partir da década de 1990, e dos efeitos da crise, sanitária e econômica, decorrentes do COVID-19, a partir de 2020. Financiamento: CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - UNIVERSAL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Coordenador / Francisco Fransualdo de Azevedo - Integrante / Kerlei Eniele Sonaglio - Integrante / Maria Rita de Oliveira Nunes - Integrante / Miriam Hermi Zaar - Integrante / RAMÓN GARCIA MARIN - Integrante / Rodrigo Cardoso da Silva - Integrante / Carolina Todesco - Integrante / Dimas Magalhães Bicalho - Integrante / Cristiane Barroncas Maciel Costa Novo - Integrante / Hugo Aureliano da Costa - Integrante / Monique de Oliveira Serra - Integrante / Ana Caroline da Silva Costa - Integrante / Fabiani Carvalho de Silva - Integrante / Cayetano Espejo Marín - Integrante / Rubén Giménez García - Integrante / Víctor Ruiz Álvarez - Integrante / Verónica Livier Díaz Nuñez - Integrante / Alessandra Cireddu - Integrante / Dulce Esmeralda García Ruiz - Integrante / Livier Olivia Escamilla Galindo - Integrante / Jessica Alejandra Toledo Cervantes - Integrante / Andrés de Jesús Martínez Rodriguez - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Turismo em tempos de pandemia. Uma abordagem geográfica multi e trans disciplinar
Descrição: Análises produzidas por organismos internacionais como a Organização Mundial do Turismo (UNWTO, na sigla em inglês)[1] prevêem um impacto de cerca de 60 a 80% de perdas econômicas no setor turismo neste ano de 2020 em função da pandemia do coronavírus. Ademais, estudo realizado pela Fundação Getúlio Vargas (FGV)[2] aponta para perdas no Brasil em torno de 21,5% do PIB do setor, comparativamente ao ano de 2019. A despeito da relevância das análises para as escalas mundial e nacional, é nos lugares que o turismo acontece e, portanto, as localidades com maior dependência econômica do turismo são aquelas que, efetivamente, serão mais impactadas. Este é o pano de fundo sobre o qual se estrutura esta pesquisa, que tem por objetivo geral identificar e analisar impactos da pandemia sob uma perspectiva multi e trans-escalar.
Assim, na escala nacional, objetiva-se levantar informações/dados sobre países como Brasil, Portugal, França e Moçambique. Nas escalas regional e local, os estudos de caso viriam da Amazônia, do Nordeste e do litoral paulista (região da Baixada Santista), abarcando localidades com maior dependência econômica do turismo. A taxa de dependência do turismo é calculada com base na massa salarial, na porcentagem de estabelecimentos comerciais e na porcentagem de empregos no setor, conforme metodologia de pesquisa desenvolvida pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), no âmbito do Sistema de Informações sobre o Mercado de Trabalho no Setor Turismo (SIMT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Integrante / Rita de Cássia Cruz Ariz - Coordenador / Carolina Todesco - Integrante / Itamara Lúcia da Fonseca - Integrante / Fernanda Raphaela Alves Dantas - Integrante / MARIA GORETTI DA COSTA TAVARES - Integrante / CLAUDIA ALEJANDRA TRONCOSO - Integrante / JOSE JÚLIO JUNIOR GUAMBE - Integrante.
2019 - 2022
TURISMO E PRODUÇÃO DO ESPAÇO NO LITORAL BRASILEIRO PROCESSOS, CONFLITOS E CONTRADIÇÕES
Descrição: A pesquisa tem como principal objetivo analisar as relações entre a atividade turística, as políticas públicas e seus reflexos na produção socialdos espaços litorâneos brasileiros, enfatizando em que medida essas transformações têm gerado uma aceleração dos processos, conflitos e contradições, comoa segregação e exclusão socioespaciaise a fragmentação territorial. Toma como recorte e objeto de estudo as cidades litorâneas, que perfazem o universo de 275 municípios que fazem fronteira com o mar, tendo na criação do Ministério do Turismo em 2003, seu marco temporal.Trata-se de pesquisa em rede, efetuada no âmbito do grupo de pesquisa cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq?Cidades Litorâneas e Turismo (CILITUR)?, com a participação deprofessores/pesquisadores de diferentes instituições de ensino e pesquisa brasileiras.O grupo tem sua gênese no IV Enanparq (Encontro da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo) onde os pesquisadores lançaram a ideia da organização de um evento nacional sobre cidades litorâneas e turismo, culminando no I CILITUR, realizado em outubro de 2017 na cidade de Recife/PE. Atualmente a Pesquisa em rede, conta com pesquisadores da UFC, UFPE, UFRJ, UFRRJ e UFRN. O esforço até então empreendido por meio de trabalhos isolados, unifica-se nesta pesquisa, e justifica-se pela oportunidade de sistematizar e especializar discussão e de apresentação de ideias, análises críticas de intervenções e práticas que têm como ponto de interseção a intricada e dialética relação entre o turismo e a produção (e consumo) do espaço nas cidades litorâneas no Brasil em uma perspectiva multiescalar, que incluam processos socioespaciais regionais, metropolitanos e intra-urbanos relativos às manifestações da atividade turística nestes lugares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Integrante / Wagner Fernandes Costa - Integrante / Cristina Pereira de Araújo - Coordenador / Luciano Muniz Abreu - Integrante / Ricardo Alexandre Paiva - Integrante / Sergio Fagerlande - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
O Ministério do Turismo e a política de interiorização do turismo no Brasil
Descrição: Após dez anos de criação do Programa de Regionalização de Turismo (PRT), observase avanços modestos no que se refere à interiorização da atividade turística, apesar de 
ser uma das metas estabelecidas por esta política pública. A proposta desta pesquisa tem 
como objetivo central  analisar os avanços e dificuldades encontrados neste  processo de 
interiorização do turismo ,  avaliando como os recursos repassados pelo MTur têm s ido 
aplicados nos  municípios englobados nas regiões turísticas  selecionadas nos  estados do 
Rio Grande do Norte, Rio de Janeiro e Santa Catarina. Os procedimentos metodológicos 
utilizados  na  execução  da  pesquisa  consistem  em:  1-  Levantar  convênios  celebrados 
pelo  o  MTur  e  os  municípios  integrantes  das  regiões  de  turismo  decorrentes  das 
emendas parlamentares, através do portal da transparência ; 2-  Analisar as deliberações 
dos conselhos gestores dos polos turísticos através da realização de entrevistas junto ao 
Conselho Gestor e análise das atas das reuniões dos conselheiros dos polos turísticos; 3-Identificar  a  expressão  do  turismo  no  interior  dos  estados  selecionados   através  do 
levantamento em órgãos públicos (municipais, estaduais e federais).  A posição do  PRT 
com relação à política nacional de turismo se constitui estratégica, constituindo -se como 
elo  entre  o  planejamento  e  a  efetivação  de  ações.  Nesse  sentido,  estudar  este 
macroprograma permite de fato analisar a materialidade das ações estatais neste setor de 
atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Coordenador / Isaac Pereira de Oliveira - Integrante / Patricia Lins de A. Galvão - Integrante / Rodrigo Cardoso da Silva - Integrante / Carolina Todesco - Integrante / Aylana Laissa M Borges - Integrante / Francisca Sandy B Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Turismo, produção imobiliária, segregação e conflitos socioespaciais.  A difusão do modelo ibérico para o Nordeste brasileiro.
Descrição: Nas duas últimas décadas verifica-se um significativo aumento da produção imobiliária vinculada à atividade turística, resultando em um processo de urbanização que assume grande expressividade.  Na Espanha e em Portugal a associação do imobiliário ao turismo contribuiu para a dispersão do fato urbano nas últimas décadas e este modelo se difundiu para o Nordeste brasileiro a partir do inicio do século XXI, com a emergência de novos padrões arquitetônicos e de urbanização na costa nordestina. Capitais excedentes europeus encontram na região novas oportunidades de negócios. A proposta de investigação tem como finalidade discutir o processo de urbanização originado pelas práticas do lazer e turismo, a partir da análise da expansão do segmento imobiliário na produção de segundas residências verificado nas localidades turísticas, a partir de duas distintas realidades: Polo Turístico Costa Cálida/Espanha e Polo turístico Costa das Dunas/ RN /Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Coordenador / Wagner Fernandes Costa - Integrante / Isaac Pereira de Oliveira - Integrante / Maria Rita de Oliveira Nunes - Integrante / RAMÓN GARCIA MARIN - Integrante / DANIEL MORENO MUÑOZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2018
Turismo, lazer e conflitos socioespaciais no Polo Costa das Dunas: a perspectiva do residente.
Descrição: Para os residentes da destinação turística, o local onde vivem se constitui um lugar de reprodução da vida, onde se desenrola seu cotidiano, desenvolvendo uma relação de pertencimento e de identidade com o mesmo. Para os visitantes, a destinação turística se constitui um lugar de desfrute, de prazer e consumo. Para os agentes de mercado, a localidade turística possibilita a realização de negócios e obtenção de lucros. A lógica que rege a relação destes grupos em relação ao consumo do espaço é distinta, e, em muitos casos, os conflitos aparecem. O argumento central deste trabalho é que a base destes conflitos comumente encontrados nas destinações turísticas é a disputa pelo território. A pesquisa tem como objetivo analisar os conflitos decorrentes da apropriação, uso e ocupação do espaço pelas atividades de turismo e lazer a partir da perspectiva do residente, identificando os processos de segregação sócioespacial. Para desenvolver a presente pesquisa foram selecionadas três destinações localizadas no Polo Costa das Dunas (PCD), no litoral potiguar, onde os fenômenos turísticos e da segunda residência se manifestam mais intensamente: Natal, Tibau do Sul e São Miguel do Gostoso. O processo de investigação será desenvolvido a partir de três variáveis fundamentais: lazer, segregação sócioespacial e conflitos territoriais. Os procedimentos metodológicos consistirão das seguintes etapas: 1- Dimensionar as etapas de expansão do turismo e segundas residências; 2- Identificar processos de segregação sócioespacial; 3- Identificar conflitos territoriais. Serão realizadas entrevistas, aplicação de questionários e levantamento dos investimentos internacionais nos cartórios de registro imobiliário dos três municípios. Na pesquisada serão priorizados a análise da atuação de alguns agentes que se constituem chaves no processo de desenvolvimento da atividade turística e de lazer. São eles: a população residente, o poder público e o mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Coordenador / Edna Maria Furtado - Integrante / Kerlei Eniele Sonaglio - Integrante / Miriam Hermi Zaar - Integrante / Andreia Albuquerque Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2017
O desenvolvimento do turismo no Polo Costa das Dunas no contexto da reestruturação produtiva
Descrição: O desenvolvimento da atividade turística no Rio Grande do Norte se insere neste processo de reestruturação produtiva, verificada a partir da década de setenta do século passado. Na nova configuração espacial decorrente da reestruturação produtiva no território potiguar, temos a emergência e expansão do turismo no Polo Costa das Dunas, segmento este que passa a se destacar na nova divisão territorial do trabalho que se estabelece no contexto estadual. As políticas públicas foram fundamentais para a expansão desta atividade, uma vez que viabilizou o aparelhamento do território para atração de investimentos privados, propiciando a internacionalização do turismo potiguar e a atração de investidores que desencadeou o aquecimento do setor imobiliário. O objetivo geral da pesquisa é discutir os efeitos do processo de reestruturação produtiva no RN, a partir da análise do desenvolvimento do imobiliário associado à atividade turística e suas implicações socio-espaciais no Polo Costa das Dunas. Os procedimentos metodológicos contarão com levantamento das transações imobiliárias nos cartórios dos municípios envolvido na pesquisa, bem como levantamento de dados em órgãos oficiais: IBGE, SETUR/RN, RAIS/CAGED, Prefeituras Municipais. Serão realizadas ainda entrevistas junto às empresas atuantes no segmento turístico e sindicatos dos trabalhadores do segmento turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Coordenador / Joane Luiza Dantas V Batista - Integrante / Ary Perreira dos Santos Junior - Integrante / José Jaílson Medeiros de Melo - Integrante / Wagner Fernandes Costa - Integrante / Isaac Pereira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Projeto de pesquisa financiado pelo CNPq: Produção e Consumo de Segunda Residência no Espaço Turístico do litoral potiguar
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar a dinâmica espacial decorrentes da proliferação de segundas residências no Pólo Costa das Dunas, originados em função da produção e consumo desses bens imobiliários, procurando compreender de que forma sua proliferação se integra e contribui no processo de metropolização turística observado localmente. Considerando-se a relevância que vem assumindo nas áreas litorâneas, provocando alterações na forma-conteúdo dessas áreas em função dos novos usos e processos de ocupação, procuraremos, através dessa pesquisa, contribuir para o aprofundamento da discussão sobre o significado que a expansão das segundas residências assume no contexto atual, particularmente no Nordeste brasileiro, contribuindo, dessa forma, para a compreensão do processo de urbanização turística verificados nas capitais nordestinas, processo esses em grande parte decorrente da proliferação desses bens imobiliários ao longo da costa nordestina. A delimitação espacial desta proposta de pesquisa refere-se aos municípios litorâneos englobados no Pólo Costa do Sol/RN e o período delimitado para a análise é compreendido a partir dos investimentos do PRODETUR I (1994) até os dias atuais. Quanto a metodologia adotada, pretende-se coletar dados secundários gerais sobre investimentos turísticos públicos e privados junto ao Ministério do Turismo (MTur), Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), Secretária Estadual de Turismo (SETUR/RN), Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente do Rio Grande do Norte (IDEMA/RN) ePrefeituras Municipais dos municípios englobados. Será realizada entrevista junto à imobiliárias locais para o levantamento de dados sobre o perfil dos proprietários de segunda residência (individual e empresarial) e aplicação de questionários visando caracterizar os usuários das segundas residências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Coordenador / Marcelo Taveira Silva - Integrante / Kelson de Oliveira Silva - Integrante / Renata Mayara Moreira de Lima - Integrante / Elizângela Oliveira - Integrante / Ivaneza Silva Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2012
Projeto integrante do Observatório das Metropoles -Metropolização Turística: dinâmica e reestruturação dos territórios em Salvador, Recife, Fortaleza e Natal ? Estudos comparativos para o Nordeste
Descrição: Objetiva apreender as especificidades e generalidades da economia urbano/regional, alterada pelos investimentos estrangeiros na construção de um novo padrão de segundas residências, com a formação de novas escalas econômicas que estreitam a associação do imobiliário-turístico ao financeiro. Esse novo momento dinamiza o restante da economia local e regional, altera (ou reforça) a polarização dos municípios metropolitanos, cria novas áreas de atratividade ou ocaso; objetiva-se descobrir qual o peso da atividade do Turismo e Imobiliário na estrutura produtiva das aglomerações urbanas metropolitanas, e quais cenários tendenciais estão indicados; observar também o grau de internacionalização desse turismo (agentes, contatos, equipamentos fixos, etc.), por meio da escala dos investimentos e sua inserção na lógica financeira e qual a capacidade do imobiliário em se apropriar da renda circulante hoje no mundo e que efeitos essa capacidade pode ter nas metrópoles nordestinas. A compreensão sobre a reestrutuação dessa economia, com tais investimentos permite estabelecer referências da articulação entre o setor imobiliário tradicional e o setor de serviços, a partir das novas dinâmicas locais, além de permitir a análise das formas de empresarialismo imobiliário-turístico e sua relação com a configuração urbana resultante. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Integrante / Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Integrante / Eustógio Wanderley Correia Dantas - Coordenador / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Ruth Maria da Costa Ataíde - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Integrante / Maria Angela Almeida de Souza - Integrante / Renata Mayara Moreira de Lima - Integrante / Elizângela Oliveira - Integrante / Ivaneza Silva Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Projeto de pesquisa integrante do Observatório das Metrópoles -  Produção do espaço turístico e mercado imobiliário. Um estudo comparativo - Nordeste/Brasil
Descrição: A atividade turística, considerada uma das grandes indústrias em expansão nas duas últimas décadas do século passado é um símbolo da economia globalizada. No recorte temporal dos anos 80/90 e começo do novo século, houve uma intensificação desta atividade nas cidades do litoral nordestino. A partir deste fato, surgiram políticas de desenvolvimento voltadas para o turismo, fortalecendo a economia das cidades litorâneas nordestinas. O evidente desenvolvimento do turismo transformou o litoral nordeste do Brasil em mercadoria nobre. Inicialmente, instalou-se a infra-infraestrutura turística convencional (Hotéis, restaurantes e bares). A intensificação da atividade turística, no começo do ano 2000, evidenciou em Natal uma nova modalidade, o turismo residencial, que o mercado nomeia como ?turismo imobiliário?, observando uma modificação sócio-espacial do lugar, o surgimento de nova tipologia de agentes da produção do espaço e de segregação espacial. Em decorrência do crescimento desta atividade específica, a impressa tem noticiado com grande ênfase esta nova urbanização. Este projeto de pesquisa pretende contribuir, com base empírica e teórica, para discussão e enfrentamento dessa nova modalidade de produção espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Integrante / Angela Lúcia de Araújo Ferreira - Integrante / Eustógio Wanderley Correia Dantas - Integrante / Alexsandro Ferreira Cardoso da Silva - Integrante / Maria do Livramento Miranda Clementino - Coordenador / Maria Angela Almeida de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Projeto de pesquisa financiado pelo CNPq - Competitividade turística de destinos potiguares: análise e avaliação de municípios do Polo Costa das Dunas/RN
Descrição: O projeto propõe conhecer, avaliar e monitorar as condições de competitividade de 6 dos 16 municípios do Pólo Costa das Dunas/RN, de acordo com fatores determinantes de desempenho superior e de condicionantes sustentáveis globais para destinos turísticos, definidos a partir de modelos teóricos de interpretação do sistema turístico local e modelos de avaliação pertinentes. A pesquisa caracteriza-se como comparativo de casos e utiliza metodologias de pesquisa que combinam técnicas quantitativas e qualitativas para levantamento e analise dos dados. A partir de seus resultados, pretende-se revelar aos gestores e agentes do turismo local e regional uma franca e ampla fotografia de suas destinações quanto as reais condições competitivas, caracterizar estas destinações dentro de um contexto turístico global e de futuro, compreender as forças que sustentam sua condição e/ou debilidades que limitam suas potencialidades, para indicar lineamentos estratégicos compatíveis com padrões mais sustentáveis de competitividade e desenvolvimento turístico local. A pesquisa inaugura sistema de monitoramento permanente de desempenho e de resultados do turismo nos destinos potiguares e de seus impactos sobre o desenvolvimento local e regional implementado pela Base Interdisciplinar de Estudos emTurismo de Sociedade da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Coordenador / Karina Messias da Silva - Integrante / Jean Henrique Costa - Integrante / Rosana Mara Mazaro - Integrante / Juliana Honorato - Integrante / Giovani Cezar Varzin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.