2021 - Atual
A RECONFIGURAÇÃO DA PRÁTICA PEDAGÓGICA DOS PROFESSORES FRENTE ÀS DEMANDAS DA EDUCAÇÃO NO CONTEXTO DA PANDEMIA: DA PRÁTICA PRESENCIAL À REMOTA, PRINCÍPIOS ORIENTADORES PARA A FORMAÇÃO DOCENTE.
Descrição: A pesquisa toma como objeto de estudo as iniciativas dos professores de todos os níveis de ensino,  na reconfiguração da prática pedagógica - Didática Prática - agora remota,  no enfrentamento dos desafios para a educação em tempo da pandemia Covid 19. O objetivo geral é sistematizar, princípios orientadores para a formação teórico-prática de professores, a partir da caracterização, problematização e análise da prática pedagógica desenvolvida pelos professores, tendo vista contribuir com a interlocução entre os cursos de formação de professores e a escola de educação básica, na reconfiguração da prática nesse momento histórico. A metodologia, de abordagem qualitativa, modalidade pesquisa-ensino, ligada à pesquisa-ação. Nessa modalidade, as atividades de pesquisa vêm sempre associadas ao ensino e vice-versa, nos programas de formação docente. Dão-se num único processo: ao mesmo tempo que se ensina, pesquisa. O levantamento dos dados necessários à análise do objeto de estudo, realiza-se num processo metodológico durante o qual os sujeitos da pesquisa problematizam, analisam e realizam intervenções nas suas práticas pedagógicas. Ao mesmo tempo, contribuem para a sistematização de novos conhecimentos. (MARTINS, 2009, p.37) O campo de investigação inclui instituições de Educação Superior e Educação Básica, E, os sujeitos da pesquisa serão professores de diferentes níveis de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pura Lúcia Oliver Martins - Coordenador.
2019 - Atual
UNIVERSIDADE E EDUCAÇÃO BÁSICA: FORMAÇÃO TEÓRICO-PRÁTICA DE PROFESSORES NOS CURSOS DE LICENCIATURA PELA SISTEMATIZAÇÃO COLETIVA DO CONHECIMENTO
Descrição: O projeto de pesquisa toma como objeto de estudo a formação teórico-prática de professores nos cursos de licenciatura pela sistematização coletiva do conhecimento. O objetivo geral é sistematizar, princípios orientadores para a formação teórico-prática de professores, na perspectiva da sistematização coletiva do conhecimento, a partir da vivência caracterização, problematização e análise da prática pedagógica desenvolvida pelos formadores nos cursos de licenciatura das diferentes áreas, tendo vista contribuir com a interlocução entre os cursos de formação de professores e a escola básica e o atendimento à diversidade de sujeitos e contextos. E como objetivos específicos: (i) implementar proposta de ensino na perspectiva da sistematização coletiva do conhecimento (pesquisa-ensino) em turmas de licenciatura de diferentes áreas;(ii) Caracterizar, problematizar e analisar a prática desenvolvida com os sujeitos da pesquisa tendo em vista a sistematização de princípios orientador para a formação inicial de professores; dentre outros. A metodologia, de abordagem qualitativa, modalidade pesquisa-ensino ligada à pesquisa-ação. Nesta modalidade, as atividades de pesquisa vêm sempre associadas ao ensino e vice-versa, nos programas de formação docente. Dão-se num único processo: ao mesmo tempo que se ensina, pesquisa. o levantamento dos dados necessários à análise do objeto de estudo, realiza-se num processo metodológico de pesquisa-ação, durante o qual os sujeitos da pesquisa problematizam, analisam e realizam intervenções nas suas práticas pedagógicas. Ao mesmo tempo, contribuem para a sistematização de novos conhecimentos. (MARTINS, 2009, p.37) O campo de investigação inclui instituições de Educação Superior que oferecem cursos de licenciatura nas diferentes áreas. E os sujeitos da pesquisa serão alunos da graduação e professores dos cursos de licenciatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pura Lúcia Oliver Martins - Coordenador / Cláudia Furtado de Miranda - Integrante / Paulo Maniesi - Integrante.
2015 - 2019
INTERLOCUÇÃO DA PRATICA PEDAGÓGIA DA EDUCAÇÃO BÁSICA COM A UNIVERSIDADE NO PROCESSO DE FORMAÇÃO DOCENTE
Descrição: Este projeto tem como objeto de estudo a prática pedagógica de profissionais da educação das diferentes modalidades e ensino (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Médio, Ensino Superior.) Toma como referência as atuais políticas de inclusão e diversidade na busca da equidade social. O objetivo da investigação é sistematizar, a partir das iniciativas dos profissionais da educação (professores, pedagogos, diretores, colaborados) de diferentes instituições, princípios orientadores para a prática pedagógica como expressão das relações sociais desse momento histórico, tendo em vista contribuir com a interlocução entre os cursos de formação de professores e a escola básica. Fundamenta-se no eixo epistemológico da teoria como expressão da prática apoiado em João Bernardo, Santos, Thompson entre outros. A abordagem metodológica é qualitativa focalizando a sistematização coletiva do conhecimento desenvolvida num processo de pesquisa-ensino (MARTINS, 1996). O campo de investigação inclui diferentes instituições onde o processo educativo é realizado tais como: comunidades Quilombola, educação em unidades penais na perspectiva dos Direitos Humanos; escolas da Rede Municipal de Ensino de Curitiba e outras escolas. O impacto social esperado com os resultados do estudo é contribuir com os avanços na prática pedagógica para a transformação do processo educativo. E, para o conjunto das pesquisas da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pura Lúcia Oliver Martins - Coordenador / Joana Paulin Roamnowiski - Integrante / Simone Manosso Cartaxo - Integrante / Maria Sílvia Bacila Winkeler - Integrante.
2012 - 2015
FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES: A RELAÇÃO UNIVERSIDADE E ESCOLA NOS CURSOS DE LICENCIATURA
Descrição: Descrição: A investigação direciona-se para a formação inicial do professor da educação básica realizada em cursos de licenciatura. Focaliza a relação entre a universidade e a escola básica, em específico, as disciplinas pedagógicas dos cursos de licenciatura. Considera como questões norteadoras: Quais os conhecimentos priorizados em relação à educação básica expressos nas disciplinas pedagógicas dos cursos de licenciatura? Que conhecimentos pedagógicos os professores e coordenadores da educação básica apontam como necessários para a formação do professor para este nível de ensino a serem incluídos nas disciplinas pedagógicas dos cursos de licenciatura? O objetivo geral da pesquisa se expressa como: Analisar a relação universidade com a educação básica expressa nas disciplinas pedagógicas dos cursos de licenciatura a partir das demandas de professores e coordenadores da escola básica. A abordagem metodológica é qualitativa considerando Weller e Pfaff (2010, p.17), Gatti e André (2010, p. 29). Para compreender um fenômeno em estudo é preciso ir além da sua manifestação aparente, considerando sua especificidade, as relações e as contradições que o produzem, sempre em movimento e constituídas na prática social (TRIVIÑOS (1987). O campo de investigação se constitui em cursos de licenciatura e escolas de educação básica. Palavras chaves: formação de professores; licenciaturas; relação universidade escola... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pura Lúcia Oliver Martins - Integrante / Joana Paulin Romanowski - Coordenador / Dilmeire Sant'Anna Ramos Vosgerau - Integrante / Maria Sílvia Bacila Winkeler - Integrante.
2012 - 2015
DIDÁTICA NA FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORESD E A INTERLOCUÇÃO COM A EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: A pesquisa tem por objetivo geral Sistematizar, a partir das iniciativas dos professores de educação básica na sua prática cotidiana, princípios orientadores para a área de conhecimento da Didática na formação do professor, como expressão das relações sociais desse momento histórico, tendo em vista contribuir com a interlocução entre os cursos de formação de professores e a escola básica. E, como objetivos decorrentes: (i) Captar, problematizar e analisar as iniciativas dos professores de educação básica, estruturando-as teoricamente nos seus determinantes sociais e nas suas implicações pedagógicas e organizacionais, tendo em vista contribuições para os cursos de formação de professores nos cursos de licenciatura; (ii) Sistematizar e socializar a Didática prática dos professores, elaborando cadernos de experiências de ensino; (iii) Garantir aos agentes envolvidos na pesquisa, uma participação ativa no processo de caracterização, análise e sistematização teórica (produção de conhecimento) de suas iniciativas práticas. A metodologia a pesquisa fundamenta-se na dialética materialista-histórica; que permite uma compreensão dos determinantes de uma dada prática sobre a realidade, possibilitando alterá-la e transformá-la, tanto no nível do conhecimento quanto no nível histórico-social;  sustenta que o conhecimento se dá na e pela práxis, expressando a unidade entre as duas dimensões do conhecimento, ou seja, teoria e prática.  A pesquisa se fará: a) pela apreensão das iniciativas práticas dos professores, em seu movimento, na sua multiplicidade, diversidade e contradições; b) pela identificação de experiências que estão ocorrendo, intencional ou espontaneamente.  Os dados serão levantados (i) a partir da pesquisa-ensino que será realizada em cursos de formação continuada para professores e demais agentes da escola de educação básica da rede pública; (ii) a partir da pesquisa-ensino desenvolvida na disciplina Processos Pedagógicos na Educação Superior que envolveu alunos d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pura Lúcia Oliver Martins - Coordenador / Joana Paulin Romanowski - Integrante / Dilmeire Sant'Anna Ramos Vosgerau - Integrante / Maria Sílvia Bacila Winkeler - Integrante.
2009 - 2012
A Formação Pedagógica do Professor nas Novas Propostas para os Cursos de Licenciatura: Tensões e Prioridades
Descrição: Com o objetivo de analisar a formação do professor no contexto das reformulações dos cursos  de Licenciaturas em relação às prioridades estabelecidas e as implicações com as práticas pedagógicas desenvolvidas na escola básica, o projeto toma como objeto de estudo a articulação das disciplinas pedagógicas nas novas propostas dos cursos de licenciatura com as práticas pedagógicas desenvolvidas nas escolas de ensino básico. As questões que norteiam a pesquisa são: Quais os objetivos das disciplinas pedagógicas expressos nos programas de ensino para a formação dos professores nas novas propostas dos cursos de licenciaturas? Como estas disciplinas se articulam com as práticas pedagógicas desenvolvidas nas escolas de ensino básico? Quais as práticas subjacentes às propostas de formação pedagógica nas disciplinas da área de Didática, Prática Profissional e Estágio e suas relações com a escola básica? São objetivos específicos: (i) examinar a relação entre os objetivos das disciplinas pedagógicas, e as proposições para articulação entre as disciplinas de didática, prática profissional e estágio com os problemas da prática pedagógica enfrentados nas escolas; (ii) Verificar a relação entre os problemas enfrentados pelos professores das escolas campo de estágio na perspectiva de explicitar a articulação das práticas pedagógicas desenvolvidas nas escolas de ensino básico com a formação pedagógica  do professor realizada nos cursos de licenciatura; (iii) A partir de entrevistas com professores das disciplinas pedagógicas examinar as práticas subjacentes às propostas de formação do professor articuladas às escolas de educação básica. A metodologia da pesquisa é de abordagem qualitativa e toma como eixo epistemológico a concepção da teoria como a expressão da prática. Será desenvolvida em três universidades do Estado do Paraná de natureza jurídica pública, privada e confessional: UFPR, UTP e PUCPR. Serão considerados três cursos de cada uma das instituições: área de humanas; área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pura Lúcia Oliver Martins - Coordenador / Joana Paulin Romanowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
As Disciplinas Pedgógicas nos Cursos de Licenciaturas: Tensões e Prioridades
Descrição: A investigação direciona-se para a formação do professor nos cursos de licenciatura. Focaliza a didática, a prática profissional e o estágio na reformulação dos projetos dos cursos de licenciatura diante das novas diretrizes para esses cursos.  A intenção é realizar um estudo que abranja os cursos de licenciatura das universidades do estado do Paraná a partir da reestruturação gerada pelas indicações e determinações das resoluções do Conselho Nacional de Educação após a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei 9.394/96. Articula-se com a pesquisa desenvolvida no âmbito Nacional. O objetivo geral é analisar as reformulações dos cursos  de Licenciaturas em relação as prioridades estabelecidas e as implicações com o desenvolvimento profissional do professor.   São objetivos decorrentes: Indicar as reformulações nos currículos dos cursos de licenciatura e apontar as tensões originadas nesse processo de reformulação e prioridades foram  destacadas e realizadas pelas instituições. Examinar a relação proposta entre as disciplinas pedagógicas, práticas e de conteúdos específicos e as proposições para articulação entre as disciplinas de didática, prática profissional e estágio com os problemas da prática pedagógica enfrentados nas escolas. Verificar a relação entre os problemas enfrentados pelos professores das escolas campo de  estágio e as possíveis alternativas realizadas pelos estagiários, na perspectiva de articulação entre as instituições formadoras e as escolas da comunidade. A pesquisa qualitativa, na primeira fase será realizado a análise dos projetos de curso; na segunda fase entrevista com os coordenadores de curso. Isto permite a descrição dos dados para em segundo nível realizar a análise das implicações e determinantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pura Lúcia Oliver Martins - Integrante / Joana Paulin Romanowski - Coordenador / Maria Lourdes Gisi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2009
Didática e ação docente na epistemologia da prática.
Descrição: Descrição: Pautado num processo coletivo de pesquisa-ensino que problematiza a prática pedagógica analisa-a criticamente e propõe novas práticas, tendo em vista contribuir, por um lado, com a prática dos professores envolvidos no processo e, por outro, com a área da Didática, o presente projeto toma como objeto de estudo a Didática prática resultante das iniciativas dos professores em seu ambiente de trabalho para fazer frente aos problemas decorrentes das contradições presentes na prática. Fundamenta-se na concepção da teoria como expressão de ações práticas ancorada nos estudos de João Bernardo, Oder José dos Santos, Thompson e Castoriadis.
Objetivo Geral: caracterizar e sistematizar as iniciativas dos professores dos três níveis de ensino procurando captar princípios orientadores da ação docente no momento atual.
Metodologia: Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa desenvolvida em dois níveis distintos, intimamente relacionados, quais sejam: a) o levantamento da didática prática que ultrapassa as alterações no nível pedagógico (sala de aula, relação professor-aluno), procurando detectar e analisar práticas que se propõe a desenvolver relações sociais de "tipo novo" em consonância com o momento histórico; b) fazer sistematizações provisórias que são realizadas durante a investigação e socializadas através de encontros, cursos, reuniões com os professores envolvidos na pesquisa. Inclui a produção de cadernos de experiências pedagógicas de professores do Ensino Fundamental (sub-projeto PIBIC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pura Lúcia Oliver Martins - Coordenador / Joana Paulin Romanowski - Integrante / Ana cristina G Pienta - Integrante / Fernanda Pires Bertuol - Integrante / Silvia Lúcia Marques Vasconcellos - Integrante / Fernanda Landolfi Maia - Integrante / Maria Lourdes Della Coletta Marquette - Integrante / Cláudia Furtado de Miranda - Integrante / Ivana Suski Vicentin - Integrante / Adalberto Fávero - Integrante / Simone Cartacho - Integrante / Silmara de Oliveira Gomes Papi - Integrante.Número de produções C, T & A: 55
2004 - 2005
Princípios e Metodologia para o ensino de Didática do Ensino Superior, a partir da Didática prática. Fase II
Descrição: Contextualização: Pautado num processo coletivo de pesquisa-ensino que problematiza a prática pedagógica analisa-a criticamente e propõe novas práticas, tendo em vista contribuir, por um lado, com a prática dos professores envolvidos no processoe, por outro, com a área da Didática, o presente projeto dá sequência aos estudos que venho desenvolvendo há mais de duas décadas, fundamentados na concepção da teoria como expressão da ação prática.
Objetivo Geral: Reunindo práticas dos professores que atuam no Ensino Superior na éutima década, sistematizar, a apartir de suas iniciativas práticas , princípios orientadores para a área de conhceicmento da didática na formação do professor , como expressão das relações sociais do momento atual.
Metodologia: dada a natureza do objeto e os objetivos deste estudo e o eixo epistemológico da teoria como expressão da prática, a pesquisa  de abordagem qualitativa, desenvolve-se em dois níeis distintos, intimamente relcaionados. São eles: a) o levantamento da "didática prática" que ultrapassa as alterações no nível  pedagógico procurando detectar e analisar práticas que se propõe a desenvolver  relações sociais antagônicas às da organização da escola, e suas relações com o contexto histórico; b) o das sistematizações provisórias que são realizadas durante a investigação e socializadas através de encontros, cursos, reuniões com professores , o que permite contribuir com a prática dos docentes envolvidos durante todo o processo de pesquisa-ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pura Lúcia Oliver Martins - Coordenador / Ileana Cristina Pavelski Costa - Integrante / Tatiana Santini Trevisan - Integrante / Joana Paulin Romanowski - Integrante / Maria Crisitna Trois Dorneles Rau - Integrante / Clodoaldo Lopes do Carmos - Integrante / Marlene Harger Zimmermann - Integrante / Neuza Bertoni Pinto - Integrante / Romilda Teodora Ens - Integrante / Ana Nely de Castro Gregório - Integrante / Ana cristina G Pienta - Integrante / Fernanda Pires Bertuol - Integrante / Maria Dagmar R Gaspar - Integrante / Silvia Lúcia Marques Vasconcellos - Integrante / Ivana Suski Vicentin - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2001 - 2001
Avaliação do Projeto Piloto: Convênio Creches Comunitárias/PBH
Descrição: Objetivo: viabilizar o aprimoramento da política municipal de educação infantil, fornecendo subsídios para a elaboração de estratégias de ampliação do atendimento a essa etapa da educação. Envolveu estudos como:a) levantamento de custos de atendimento à criança na rede municipal de educação infantil e na rede conceniada com a PBH; b)  demanda da população por atendimento educacional às crianças de zero a seis anos; c) geo-referenciamento das creches conveniadas e das crianças atendidas; d) o quadro atual do tendimento, seus principais problemas e perspectivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pura Lúcia Oliver Martins - Coordenador / Ana Lúcia Amaral - Integrante / Mônica Corrêia Baptista - Integrante / Lívia Maria Fraga Vieira - Integrante / Ângela ILFreitas Dalben - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Prefeitura de Belo Horizonte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Avaliação da Implementação do Projeto Político Pedagógico Escola Plural
Descrição: Objetivo geral: Avaliar o processo de implementação da proposta Escola Plural, os resultados e o impacto da experiência educativa desenvolvida na Rede como um todo e nas unidades escolares, em particular, analisando, prioritariamente, os seguintes apstctos: a) concepção inicial do projeto e a concepção incorporada; b) a forma de implantação/implementação; c) a compreensão e a objetivação pela escola; c) os resultados e o impacto do projeto na prática educativa.
O trabalho realizado teve dupla feição: a) avaliar o Projeto Escola Plural na dimensão de seus entendimento, implantação e implementação; b) enriquecer, com os dados coletados, os estudos sobre refoprmas educacionais, que é a sua feição acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pura Lúcia Oliver Martins - Coordenador / Ana Lúcia Amaral - Integrante / Âlda Cristina VB Ribeiro Costa - Integrante / Ângela Imaculdada L F Dalben - Integrante / Elza Vidal de Castro - Integrante / José Rodrigues Batista - Integrante / Márcio Simeone Henriques - Integrante / Maria Aparecida Mazzilli - Integrante / Marai Aparecida Oliveira Castro - Integrante / Maria Helena Soares João - Integrante / Maria Laetitia Correa - Integrante / Sylvia Garcia Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Prefeitura de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 2001
Princípios e Metodologia para o ensino de Didática do Ensino Superior a partir da diática prática.
Descrição: Objetivo geral: Sistematizar, a partir das iniciativas dos professores dos três graus de ensino, na sua prática cotidiana, princípios orientadores para a área de conhecimento da Didática na formação do professor, como expressão das relações sociais do momento atual. Ao mesmo tempo, ampliar o processo de pesquisa-ensino, incluindo o aluno como sujeito-objeto.
Tomando como objeto de estuo da Didática Prática gerada pelo professor, no interior da instituição escolar, para enfrentar as contradições presentes no seu cotidiano, esta pesquisa buscou: a) captar, problematizar e analisar as iniciativas dos professores, estruturando-as teoricamente nos seus determinantes sociais e nas suas implicações pedagógicas organizacionais, tendo em vista contribuições para os cursos de formação de professor no terceiro grau; b) verificar a atual tendência da área, cotejando as iniciativas dos professores  e as produções acadêmicas (fóruns de debates dos estudiosos da área, dissertações e teses); c) sistematizar e socializar a Didática prática dos professores elaborando Cadernos de Experiências de Ensino; d) garantir aos agentes envolvidos na pesquisa, uma participação ativa no procoesso de produção de conhecimentos a partir de suas iniciativas práticas.
Para tanto, o estudo incluiu: a) dados levantados a partir  de um estudo de caso que foi realizado junto a todos os agentes de uma escola de Ensino Fundamental da Rede Municiapla de Belo Horizonte; b) dados levantados a partir da poesquisa-ensino desenvolvida nos cursos de pós-graduação "lato sensu" com profoessores dos três graus de ensino de diferentes regiões do país ( um total de 32 turmas envolvendo 540 professores e 333 alunos); c) dados levantados da produção acadêmica do período 1997/2000, expressas nas tese, dissertações, artigos, livros, estudos apresentados em fóruns de debates dos estudiosos da área - especialmente ENDIPE e ANPED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pura Lúcia Oliver Martins - Coordenador / Vanessa Regina Eleutério M de Oliveira - Integrante / Tatiana Carla da Costa - Integrante / Silvana Provensani A e Silva - Integrante / Eliana Aparecida de A Lacerda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1992 - 1996
Na Didática Prática, uma Pedagogia das Classes Trabalhadoras.
Descrição: Descrever  depois. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pura Lúcia Oliver Martins - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4