2022 - Atual
FATORES INSTITUCIONAIS, ESCOLHAS ESTRATÉGICAS E SEUS REFLEXOS NA PERFORMANCE DE EMPRESAS ORIUNDAS DE ECONOMIAS EMERGENTES
Descrição: Este projeto de tese busca o entendimento sobre a forma pela qual fatores institucionais domésticos e escolhas estratégicas estão relacionadas com o desempenho internacional de empresas de economias emergentes, utilizando como principal base teórica a visão baseada em instituições. Dentre as proposições a serem verificadas se apresentam: a interação dinâmica entre fatores institucionais e estratégia; relação entre fatores institucionais e a performance internacional; e, a estratégia e a performance internacional. Para a execução do presente projeto é proposta a utilização de métodos qualitativos com abordagem longitudinal, para análise sobre dados secundários sobre as instituições, indústrias e empresas oriundas de economias emergentes. Como resultados, se espera a evidenciação das proposições elaboradas para o presente estudo bem como contribuir para o entendimento da forma pela qual a visão baseada em instituições pode ser aplicada em economias emergentes que não a China.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / Ismael Alan Halberstadt - Integrante.
2021 - 2022
O PAPEL DO GUANXI NA SUPERAÇÃO DA DISTÂNCIA PSÍQUICA E O IMPACTO NA PERFORMANCE EXPORTADORA
Descrição: A inserção em mercados internacionais é uma das estratégias utilizadas entre empresas de distintos portes e setores da economia, que muitas vezes optam pela internacionalização como meio para atingir benefícios que não obteriam estando somente no mercado doméstico, buscando assim, maior competitividade mediante a expansão dos mercados de atuação. Segundo relatório da Conferência das Nações Unidas para o Comércio e o Desenvolvimento (UNCTAD) de 2019, o fluxo global de IED teve um crescimento de 3% no ano de 2019, chegando a USD 1,54 trilhão. A partir do relatório nota-se que a Ásia foi o continente que mais obteve investimento nos últimos anos, alcançando na última década um crescimento de 99% em relação ao período anterior. Corroborando com esses dados, o Ministério do Comércio da China, no dia 20 de janeiro 2021, afirmou que o uso real de capital estrangeiro durante todo o ano de 2020 foi de quase 1 trilhão de yuans1, um aumento anual de 6,2%. Corroborando com esses dados, o relatório ?Investimento Externo Direto: Perspectivas e Oportunidades no Brasil e na China? da InvestSP de Xangai em parceria com a BDCo ? Business Delivery Company de 2021, afirmou que os principais desafios para os investidores brasileiros na China, são: longa distância entre o Brasil e China; diferença cultural; mecanismo institucional; linguagem; questão da propriedade intelectual e mercado chinês muda muito rápido. Ou seja, existem barreiras de distância psíquica entre os dois países que inibem essa interação em relações comerciais, principalmente do Brasil para China. Para que barreiras de distância psíquica sejam superadas, não basta conhecer a cultura do país desejado, mas sobretudo possuir relacionamentos, fortes relações sociais. Diante do exposto, existe um importante traço cultural na China que é a base dessas relações, o chamado Guanxi. A partir disso, estabelece-se como objetivo do estudo analisar de que forma o guanxi pode minimizar as barreiras de distância psíquica que impactam na performance exportadora entre Brasil e China.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / SORAYA DE SOUZA SOARES - Integrante.
2020 - 2022
A INFLUÊNCIA DE ORIENTAÇÕES ESTRATÉGICAS NA PROPENSÃO PARA INTERNACIONALIZAÇÃO DE EMPRESAS DE BASE TECNOLÓGICA EM UMA ECONOMIA EMERGENTE
Descrição: Os últimos anos testemunharam uma desaceleração do comércio internacional. No entanto, o Relatório Mundial de Investimentos (UNCTAD, 2019) sugere que atrair investimentos e promover exportações para apoiar a industrialização, a diversificação econômica e a transformação estrutural, continuam sendo e, são cada vez mais, necessárias para o desenvolvimento de países de economias emergentes. Portanto, a investigação teórica do fenômeno da internacionalização de empresas nessas economias tem ganhado espaço e pode ser considerada uma importante ferramenta para compreensão e fornecimento de subsídios necessários para impulsionar as atividades empresariais no mercado externo. Assim, o presente projeto busca contribuir para a literatura sobre internacionalização de empresas ao introduzir o conceito de orientações estratégicas nesse domínio. Além disso, considera-se os fatores institucionais como importantes fatores influenciadores da internacionalização de empresas de mercados emergentes. A partir disso, estabelece-se como objetivo do estudo analisar a influência das orientações estratégicas ? empreendedora, para o mercado e para aprendizagem ? na propensão para a internacionalização de empresas de base tecnológica (EBTs) de uma economia emergente, considerando os fatores institucionais. No que tange aos aspectos metodológicos, a pesquisa será do tipo descritivo, a partir do método de investigação da pesquisa quantitativa, adotando o levantamento tipo survey cross-sectional como estratégia. A população e amostra será composta pelas EBTs brasileiras, especificamente, as que se encontram em habitats de inovação, tais como incubadoras tecnológicas e parques tecnológicos. Já, o tratamento e análise dos dados se dará mediante testes estatísticos univariados e técnicas de análise multivariadas. Os testes estatísticos univariados serão utilizados, principalmente, para a caracterização da amostra, por meio da estatística descritiva, apresentando frequência a percentual. E, a modelagem de equações estruturais será utilizada para avaliar as relações hipotéticas propostas no modelo de investigação apresentado na revisão da literatura e, também, para verificar a validade dos constructos evidenciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / MAÍRA NUNES PIVETA - Integrante / NATHÁLIA RIGUI TRINDADE - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Internacionalização (GEPI)
Descrição: O GEPI tem como foco a pesquisa na área de estratégia e internacionalização das organizações. O GEPI é responsável pela realização do Fórum Internacional Conecta, pertencente ao Programa de Pós-Graduação em Administração do Departamento de Ciências Administrativas do Centro de Ciências Sociais e Humanas - CCSH da Universidade Federal de Santa Maria - UFSM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Vanessa Almeida da Silva - Integrante / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Jordana Marques Kneipp - Integrante / Marindia BrachaK dos Santos - Integrante / Roberto Schoproni Bichueti - Integrante / IVANETE SCHNEIDER HAHN - Integrante.
2019 - 2022
A INTERNACIONALIZAÇÃO DO ENSINO SUPERIOR: UMA ANÁLISE SOB O PRISMA DOS RECURSOS E COMPETÊNCIAS ORGANIZACIONAIS
Descrição: A internacionalização do ensino superior não é algo novo, as instituições carregam traços de internacionalização desde seu surgimento, porém, com o avanço da globalização, a internacionalização do ensino superior foi impulsionada, gerando uma expansão em volume, escopo e complexidade. O ensino superior é considerado fator estratégico das nações, o entendimento da dinâmica de competição entre nações, mercados e empresas passa pelo setor de ensino superior, principal meio de geração de conhecimento. Desta maneira, diante de um ambiente altamente globalizado, onde os conceitos de espaço e localização deixam de ser fatores limitativos, e no qual praticamente todas as organizações, estão envolvidas com alguma forma de competição, se não por clientes, então por conquistar recursos escassos, a internacionalização passa de um componente marginal para fator estratégico e principal para as instituições de ensino superior. A inexistência de uma estratégia clara para esse fim é considerada um dos principais entraves que podem atrasar a internacionalização das instituições, com isso o desenvolvimento de planos estratégicos torna-se fator preponderante para o sucesso da organização e a opção pela melhor escolha estratégica, deverá partir do mapeamento dos recursos e das competências organizacionais e o desenvolvimento de uma análise do ambiente. Considerando que as instituições de ensino superior brasileiras mais internacionalizadas, ocupem melhores posições em rankings de internacionalização, questiona-se: A partir dos recursos disponíveis, como se relacionam as competências organizacionais, com a internacionalização de IES inseridas em ambientes específicos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / Fernando Gazzoni - Integrante / MAÍRA NUNES PIVETA - Integrante / NATHÁLIA RIGUI TRINDADE - Integrante / vitória rodrigues de oliveira - Integrante.
2018 - 2022
NÃO AO VERDE: UM ESTUDO SOBRE OS MOTIVOS QUE IMPEDEM O CONSUMO VERDE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / IVANETE SCHNEIDER HAHN - Integrante / MAÍRA NUNES PIVETA - Integrante / Natalia Pavanello Pivetta - Integrante / NATHÁLIA RIGUI TRINDADE - Integrante / vitória rodrigues de oliveira - Integrante.
2018 - 2022
A INFLUÊNCIA DOS RECURSOS ESTRATÉGICOS SINGULARES E DE UMA REDE NA INTERNACIONALIZAÇÃO DAS EMPRESAS VITIVINÍCOLAS DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Analisar a influência dos recursos estratégicos, das vitivinícolas singulares e integrantes da rede Wines of Brasil, no processo de internacionalização das empresas do setor vitivinícola do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Marindia BrachaK dos Santos - Integrante / MAÍRA NUNES PIVETA - Integrante.
2018 - 2020
Comportamento do consumidor: Identificando as barreiras ao consumo verde dos jovens universitários brasileiros
Descrição: A medida em que as transformações que o planeta vem sofrendo afetam cada vez mais a população, nota-se que um novo conceito de consciência global vem surgindo. Diante disso, percebe-se que os consumidores estão cada vez mais preocupados se a sustentabilidade está inserida no ambiente organizacional. Assim, muitas empresas veem o comportamento do consumidor voltado para a sustentabilidade como uma forma de se colocarem mais próximas dos seus clientes e atenderem estes anseios, utilizando-se de estratégias ambientais para fortalecer a imagem de suas organizações perante o mercado consumidor. Apesar da adaptação de muitas empresas a essa tendência e da preocupação expressa pelos consumidores, eles não estão comprando produtos e serviços pró ambientais com a regularidade esperada. Neste sentido, torna-se necessário conhecer os motivos que impedem os consumidores a adquirirem produtos verdes, ou seja, as barreiras que esses consumidores enfrentam. Tal conhecimento permitirá o direcionamento de novas estratégias, além de avanços futuros tanto para a teoria quanto para a prática. Nesta perspectiva, este estudo tem como objetivo identificar e descrever as barreiras ao consumo verde dos jovens universitários brasileiros. Para que este estudo seja realizado, o método do projeto se caracteriza como uma pesquisa descritiva com abordagem quantitativa. A coleta de dados será realizada por meio da aplicação um questionário eletrônico que será enviado via e-mail aos estudantes das instituições de ensino superior do Brasil. Este questionário irá conter um texto introdutório apresentando o estudo, logo após serão expostas questões a respeito do consumo de produtos verdes, bem como, questões sobre as barreiras ao consumo verde, por último, os respondentes serão indagados acerca de seu perfil sociodemográfico. Após a coleta, os dados serão analisados em quatro momentos, que incluem o tratamento preliminar dos dados, análise descritiva, análise univariada e análise bivariada. Mediante as análises realizadas, espera-se que sejam respondidos os objetivos propostos no estudo, trazendo contribuições teóricas e empíricas para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / NATALIA PAVANELO PIVETTA - Integrante.
2017 - 2021
PRÁTICAS DE GOVERNANÇA EM COOPERATIVAS DE CRÉDITO E SUA RELAÇÃO COM O DESEMPENHO ORGANIZACIONAL
Descrição: Este trabalho tem por objetivo analisar como as práticas de governança se relacionam com o desempenho organizacional em cooperativas de crédito no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / Marindia BrachaK dos Santos - Integrante / Guilherme Mazzaro Nogueira - Integrante / MAÍRA NUNES PIVETA - Integrante.
2017 - Atual
Fórum Internacional Conecta
Descrição: Promovido pelo Grupo de EStudos e Pesquisas em Internacionalização (GEPI), a principal finalidade do FÓRUM INTERNACIONAL CONECTA consiste em promover o intercâmbio, a divulgação e a produção de conhecimento, gerando propostas e soluções que contribuam para o desenvolvimento de iniciativas e a construção de alianças para o fomento da internacionalização, incluindo desde ações de alunos de pós-graduação e de graduação, até empreendimentos de empresas e organizações em geral. Além disso, vislumbra-se que seja construída uma rede de relacionamentos entre os conferencistas e que as trocas de conhecimento a serem estabelecidas sobre as temáticas abordadas no evento possam despertar nos participantes um maior interesse e curiosidade pela necessidade de debate e aperfeiçoamento das estratégias de internacionalização adotadas no meio empresarial e na comunidade. Busca-se, também, a fixação dos conceitos, saberes e a promoção do incentivo à formulação de questionamentos acerca dos temas e assuntos tratados no decorrer da programação. Por fim, objetiva-se a viabilização da aproximação de pesquisadores, estudantes e empresários criando oportunidades de desenvolvimento de futuros trabalhos que visem a melhoria da economia e das pesquisas brasileiras. Bem como, auxiliar na divulgação do ensino e das pesquisas realizadas pelas instituições de ensino superior do país no que se refere às áreas temáticas contempladas pelo evento e promover a interação entre as Instituição de Ensino Superior do estado do Rio Grande do Sul e do Brasil. O evento é realizado anualmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / LÚCIA R. R. MADRUGA - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / José Edson Lara - Integrante / Vanessa Almeida da Silva - Integrante / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Fernando Gazzoni - Integrante / MARINDIA BRACHACK DOS SANTOS - Integrante / IVANETE SCHNEIDER HAHN - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Guilherme Mazzaro Nogueira - Integrante / MAÍRA NUNES PIVETA - Integrante / Natalia Pavanello Pivetta - Integrante / NATHÁLIA RIGUI TRINDADE - Integrante / vitória rodrigues de oliveira - Integrante.
2016 - 2021
DINÂMICA COMPETITIVA NA INTERNACIONALIZAÇÃO DE EMPRESAS DE CONSTRUÇÃO PESADA
Descrição: : Estudar como se processa a dinâmica competitiva no mercado externo, em termos de manutenção de operações e crescimento, de empresas brasileiras do setor de construção pesada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Marindia BrachaK dos Santos - Integrante / Maria Carolina Fagundes de Oliveira - Integrante / NATALIA PAVANELO PIVETTA - Integrante / MAÍRA NUNES PIVETA - Integrante / ANDRÉA BACH RIZZATTI - Integrante / LEANDRO DORNELES DOS SANTOS - Integrante.
2016 - 2020
A INTERNACIONALIZAÇÂO DE MPEs POR MEIO DOS CONSÓRCIOS DE EXPORTAÇÃO: ESTUDO COMPARATIVO DOS MODELOS BRASILEIRO E ITALIANO
Descrição: De que forma os consórcios de exportação brasileiros e italianos auxiliam na internacionalização das MPEs?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Marindia BrachaK dos Santos - Integrante / Maria Carolina Fagundes de Oliveira - Integrante / Guilherme Mazzaro Nogueira - Integrante / MAÍRA NUNES PIVETA - Integrante / ANDRÉA BACH RIZZATTI - Integrante.
2015 - 2016
O PERTENCIMENTO DOS DISCENTES DO CENTRO DE CIÊNCIAS SOCIAIS E HUMANAS DA UFSM
Descrição: A necessidade de pertencer (ou seja, o desejo de formar vínculos interpessoais) é um motivo fundamental, com consequências importantes, para o funcionamento social (BAUMEISTER; LEARY, 1995). Apoiando este estudo, Osterman (2000) sugere que o pertencimento resulta em diferenças entre os processos cognitivos, padrões emocionais, comportamentos, saúde e bem-estar. Ou seja, ser aceito/incluído leva a emoções positivas, como felicidade, alegria, contentamento e calma. Em contraponto, ser rejeitado, excluído ou ignorado pode levar a sentimentos negativos intensos de ansiedade, depressão, tristeza, inveja e solidão.
Outros estudos também levantaram as muitas consequências negativas da falta de pertença, por exemplo, a ansiedade (BAUMEISTER; TICE, 1990; LEARY, 1990), a solidão (PEPLAU; PERLMAN, 1982), raiva (WILLIAMS; SHORE; GRAHE, 1998), e do comportamento antissocial e autodestrutivo (TWENGE; CATANESE; BAUMEISTER, 2002). Dessa forma, o pertencimento é um antecedente dos comportamentos da pessoa, que motivadas por este sentimento se engajam em movimentos grupais (COVA; COVA, 2002), que formam as comunidades. Estas passaram a ser reconhecidas pela academia, mais especificamente pelos pesquisadores de marketing, na busca de investigar padrões de consumo dessas comunidades (JURISIC; AZEVEDO, 2011; KOZINETS; SHANKAR, 2007; HELAL; PIEDADE, 2010). 
Contudo, estes estudos, verificaram o senso de pertencimento a comunidade de uma forma limitada, especialmente quanto à complexidade e multidimensionalidade do tema (OBST, 2004). Na presente discussão, observando usos distintos do termo comunidade proposto por McMillan e Chavis (1986) - onde o primeiro refere-se a uma unidade territorial ou geográfica, enquanto o segundo é relacional e descreve a qualidade ou caráter das relações humanas - a principal preocupação é o caráter relacional da comunidade dentro das fronteiras organizacionais.
O Centro de Ciências Sociais e Humanas da UFSM é o maior centro da universidade. Abarca no total 21 cursos de Graduação e 9 Programas de Pós-graduação, distribuídos em 11 departamentos. Verifica-se que por ser uma comunidade ampla e heterogênea, existe a necessidade de compreender o senso de pertencimento de seus discentes, de modo a influenciar o desenvolvimento deste sentimento de comunidade pelos arranjos estruturais do CCSH, os processos que adota, e os valores que transmite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Marindia BrachaK dos Santos - Integrante / Maria Carolina Fagundes de Oliveira - Integrante / IVANETE SCHNEIDER HAHN - Integrante / MAÍRA NUNES PIVETA - Integrante / Gabriela Almeida de Souza - Integrante / SHAIANE CAROLINE KOCHHANN - Integrante.
2015 - 2016
Beautycare: Um estudo sobre o comportamento de consumo de produtos voltados para a ecoinovação
Descrição: O cenário competitivo atual demonstra que as empresas têm buscado participação em mercados globais, a fim de conquistar e principalmente manter consumidores. Tal fato possibilita o surgimento tanto de oportunidades quanto de ameaças para os profissionais da área de marketing, já que há necessidade das organizações estarem preparadas para competir no mercado doméstico e estrangeiro. Ao mesmo tempo, o crescimento populacional, as modificações econômicas, o desenvolvimento industrial aliado à cultura do consumismo desenfreado e à mudança na composição dos materiais manipulados permitiram um aumento acelerado na produção de resíduos, principalmente daqueles que não se decompõem facilmente na natureza, gerando um enorme excedente não só de resíduos, mas também de problemas (ALVES, 2008). Tal contexto exige das organizações a inserção de variáveis sociais e ambientais em sua filosofia e nas ações e comportamentos dos stakeholders, tornando cada vez mais complexa a adaptação das empresas ao fenômeno da sustentabilidade. Contribuindo para a sustentabilidade encontra-se a temática inovação, que se constitui, grande parte, de qualquer solução possível para uma gama de questões ambientais, tais como, produtos mais limpos, processos mais eficientes, tecnologias alternativas, novos serviços e inovações sistêmicas (BESSANT; TIDD, 2009). Ao longo das últimas décadas, as preocupações relacionadas com o meio ambiente têm crescido progressivamente, a partir da constatação de um mercado cada vez mais ambientalmente consciente. Os consumidores já percebem o impacto de seus comportamentos de compra, que são fortemente associados aos problemas ambientais (LAROCHE; BERGERON; BARBARO-FORLEO, 2001). Relacionado a este assunto, por razões ambientais e de negócios, um crescimento sobre a compreensão da consciência ambiental pautada no comportamento do consumidor é fundamental, pois os consumidores têm algum poder discricionário no que diz respeito ao comportamento do consumo privado, principalmente quanto à quantidade de recursos utilizados, os produtos comprados, a poluição gerada, entre outros (CLEVELAND; KALAMAS; LAROCHE, 2012). O estudo do comportamento do consumidor, portanto, fornece o conhecimento básico necessário para as decisões de sucesso no mundo dos negócios. No entanto, estudos sobre como o comportamento do consumidor podem reduzir o impacto ambiental negativo recebeu consideravelmente mais atenção do que o comportamento do consumidor que realiza compras de produtos que são comercializados como sendo ambientalmente responsáveis. Porém, tem crescido o número de clientes que consideram as questões ambientais e estão começando a procurar e comprar produtos "eco-friendly" ou eco amigáveis, por vezes, mesmo pagando mais por esses produtos (LAROCHE; BERGERON; BARBARO-FORLEO, 2001). Coerente com este fenômeno, no setor de beautycare, tem aumentado gradualmente as preocupações com questões ambientais, através da utilização na produção de materiais e embalagens biodegradáveis, bem como campanhas de conscientização. Embora neste setor ocorram estudos anteriores que examinem a gestão, práticas ambientais e satisfação dos clientes, pouca pesquisa tem focado no processo de tomada de decisão de clientes de beautycare na formação das intenções e escolha por produtos orientados para a ecoinovação. Por sua vez, a orientação para a ecoinovação ou inovação de desenvolvimento sustentável permite o desenvolvimento de novos produtos que favoreçam a redução do risco ambiental, poluição e outros impactos negativos de utilização de recursos (incluindo o uso de energia) em comparação com alternativas relevantes (PUJARI, 2006; KEMP; PEARSON, 2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / Vanessa Almeida da Silva - Integrante / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Marindia BrachaK dos Santos - Integrante / MARIA CAROLINA SERPA FAGUNDES DE OLIVEIRA - Integrante / NATALIA PAVANELO PIVETTA - Integrante / MAÍRA NUNES PIVETA - Integrante.
2014 - 2020
Gestão Estratégica de Negócios Internacionais
Descrição: O presente projeto objetiva analisar o processo de internacionalização de empresas brasileiras, evidenciando trajetórias e resultados obtidos. Além disso, pretende-se analisar os modos de entrada utilizados, as estratégias predominantes, o perfil dos empreendedores internacionais, a adoção de práticas sustentáveis de gestão e a performance exportadora destes empreendimentos, em estudos de corte transversal e longitudinal. Metodologicamente, busca-se desenvolver análises integradas que privilegiam levantamentos do tipo survey, com tratamento quantitativo e estudos de caso com tratamento qualitativo. Em termos de resultados, espera-se realizar um efetivo diagnóstico da situação das empresas internacionalizadas, apontando melhores práticas que gerem resultados duradouros e que permitam a maior inserção das empresas brasileiras no cenário mundial de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Marindia BrachaK dos Santos - Integrante / IVANETE SCHNEIDER HAHN - Integrante.
2014 - 2017
Analisando o papel dos consórcios de exportação na aquisição de inovações tecnológicas e na internacionalização de empresas do setor aeroespacial.
Descrição: O estudo dos consórcios de exportação como facilitadores da aquisição de inovações tecnológicas requer o entendimento das relações intra e extra consórcio, o que se pretende alcançar por meio deste projeto. A internacionalização facilitada por meio dos consórcios também é objeto de análise a fim de se mapear as contribuições efetivas que esse arranjo organizacional traz às empresas participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / José Edson Lara - Integrante / Vanessa Almeida da Silva - Integrante / Lucia Rejane da Rosa Gama Madruga - Integrante / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Maria Carolina Fagundes de Oliveira - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / MARINDIA BRACHACK DOS SANTOS - Integrante / IVANETE SCHNEIDER HAHN - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Inovação tecnológica sustentável e desenvolvimento regional via consórcio de exportação nos setores Aeroespacial, vitivinícola e moveleiro
Descrição: Este projeto objetiva descrever e analisar como se dão as relações entre inovação tecnológica sustentável e desenvolvimento regional, tendo como variável mediadora a participação em consórcios de exportação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / LÚCIA R. R. MADRUGA - Integrante / José Edson Lara - Integrante / Vanessa Almeida da Silva - Integrante / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / MARINDIA BRACHACK DOS SANTOS - Integrante / IVANETE SCHNEIDER HAHN - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Gestão Estratégica de Organizações Públicas
Descrição: O grupo procura investigar práticas de gestão estratégica em organizações públicas, identificando melhores práticas, discutindo peculiaridades de gestão pública e refletindo sobre os rumos da moderna administração pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Vanessa Almeida da Silva - Integrante / Lucia Rejane da Rosa Gama Madruga - Integrante / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Fernando Gazzoni - Integrante / Vanessa Grasiela Bergental - Integrante / Eliane de Ávila Colussi - Integrante.
2012 - 2012
O consórcio de exportação como viabilizador de inovação e seu impacto na  performance exportadora do setor moveleiro
Descrição: A união de empresas,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / Vitor Francisco Schuch Jr - Integrante / José Edson Lara - Integrante / Ítalo Fernando Minello - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Lúcia Rejane da Rosa Madruga - Integrante / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Thiago Antonio Beuron - Integrante / Jordana Marques Kneipp - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
GESTÃO PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL EM EMPRESAS INDUSTRIAIS DO SETOR MINERAL DE GEMAS E JÓIAS
Descrição: A partir de dados e pressupostos, surge o interesse em verificar o impacto da adoção de estratégias de negócios sustentáveis na performance de empresas industriais brasileiras da cadeia produtiva de gemas e jóias. As conclusões do estudo deverão corroborar com o desenvolvimento de um modelo de excelência de gestão alinhado às exigências internacionais que garantam o ingresso e a manutenção de empresas industriais brasileiras no cenário mundial. Cada vez mais, a competitividade das empresas, depende de investimentos nas atividades de inovação tecnológica voltadas para o desenvolvimento sustentável. No Setor de Gemas e Jóias a busca do desenvolvimento de estratégias sustentáveis está sendo promovido com ações de fomento às exportações através de um Programa desenvolvido conjuntamente pela APEX/Brasil e IBGM, com o apoio das associações de classe estaduais e do Sebrae. Essas ações visam a promover o incremento nas exportações brasileiras de gemas, jóias e produtos de metais preciosos com maior valor agregado, através de uma ação promocional integrada, de curto e médio prazos. Para conhecer as implicações da adoção de estratégias empresariais comprometidas com a sustentabilidade na performance das empresas, elabora-se a questão fundamental da presente pesquisa que consiste em identificar como a adoção de estratégias sustentáveis influencia a performance de empresas industriais brasileiras do setor de Gemas e Jóias vinculadas ao IBGM. O objetivo geral da pesquisa consiste em entender como a adoção de estratégias de gestão sustentáveis influencia a performance de empresas industriais brasileiras do setor de Gemas e Jóias vinculadas ao IBGM. As pesquisas evidenciam a necessidade de estudos adaptados à realidade das empresas brasileiras, com metodologias e práticas que respondam a questões específicas do seu contexto de atuação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Coordenador / Vitor Francisco Schuch Júnior - Integrante / Lucia Rejane da Rosa Gama Madruga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundo de Incentivo À Pesquisa da UFSM - Bolsa.
2010 - 2012
GESTÃO SOCIOAMBIENTAL E DA INOVAÇÃO TECNOLÓGICA E A SUA RELAÇÃO COM A INTERNACIONALIZAÇÃO E A SUSTENTABILIDADE EM UMA ECONOMIA DE BAIXO CARBONO
Descrição: O estudo propõe-se a compreender como as práticas de gestão socioambiental e de inovação tecnológica influenciam a internacionalização e a sustentabilidade das empresas industriais brasileiras, em especial do setor químico, no contexto de uma economia de baixo carbono. A pesquisa caracteriza-se como uma investigação de natureza predominantemente quantitativa, envolvendo, em parte, um estudo de natureza qualitativa. Na fase qualitativa será utilizado o método do estudo de caso. Os dados de natureza qualitativa serão obtidos a partir de entrevistas semi-estruturadas em empresas brasileiras e do exterior, tendo em vista um melhor entendimento das práticas de gestão empresarial para o desenvolvimento sustentável em diferentes contextos econômicos, culturais e sociais. O propósito principal da fase quantitativa consiste em contribuir para as inferências sobre a relação entre gestão socioambiental e de inovação tecnológica e a internacionalização e a sustentabilidade das empresas do setor químico brasileiro em uma economia de baixo carbono, apoiadas em dados quantitativos. Os resultados da pesquisa devem levar à identificação de elementos importantes para o desenvolvimento dessa área de conhecimento, gerando uma contribuição relevante para a produção científica do país. Além disso, a vinculação do eixo temático formado pelas práticas de gestão empresarial ao processo de internacionalização e de desenvolvimento sustentável em empresas brasileiras do setor químico tem por objetivo entender a inter-relação desses temas, uma temática emergente e de reconhecida importância estratégica para o Brasil no momento econômico e tecnológico vigente. O principal interesse consiste em estimular o desenvolvimento de estudos desta natureza no contexto emergente de economia de baixo carbono e as implicações decorrentes para o futuro do país atuando como global player.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Vitor Francisco Schuch Júnior - Integrante / Isak Kruglianskas - Coordenador / Hermann Hrdlicka - Integrante / Lucia Rejane da Rosa Gama Madruga - Integrante / Anelise Vendramini da Silva Caridade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
GESTÃO SOCIOAMBIENTAL E DA INOVAÇÃO TECNOLÓGICA E A SUA RELAÇÃO COM A INTERNACIONALIZAÇÃO E A SUSTENTABILIDADE EM UMA ECONOMIA DE BAIXO CARBONO
Descrição: O estudo propõe-se a compreender como as práticas de gestão socioambiental e de inovação tecnológica influenciam a internacionalização e a sustentabilidade das empresas industriais brasileiras, em especial do setor químico, no contexto de uma economia de baixo carbono. A pesquisa caracteriza-se como uma investigação de natureza predominantemente quantitativa, envolvendo, em parte, um estudo de natureza qualitativa. Na fase qualitativa será utilizado o método do estudo de caso. Os dados de natureza qualitativa serão obtidos a partir de entrevistas semi-estruturadas em empresas brasileiras e do exterior, tendo em vista um melhor entendimento das práticas de gestão empresarial para o desenvolvimento sustentável em diferentes contextos econômicos, culturais e sociais. O propósito principal da fase quantitativa consiste em contribuir para as inferências sobre a relação entre gestão socioambiental e de inovação tecnológica e a internacionalização e a sustentabilidade das empresas do setor químico brasileiro em uma economia de baixo carbono, apoiadas em dados quantitativos. Os resultados da pesquisa devem levar à identificação de elementos importantes para o desenvolvimento dessa área de conhecimento, gerando uma contribuição relevante para a produção científica do país. Além disso, a vinculação do eixo temático formado pelas práticas de gestão empresarial ao processo de internacionalização e de desenvolvimento sustentável em empresas brasileiras do setor químico tem por objetivo entender a inter-relação desses temas, uma temática emergente e de reconhecida importância estratégica para o Brasil no momento econômico e tecnológico vigente. O principal interesse consiste em estimular o desenvolvimento de estudos desta natureza no contexto emergente de economia de baixo carbono e as implicações decorrentes para o futuro do país atuando como global player.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Vitor Francisco Schuch Júnior - Integrante / Isak Kruglianskas - Coordenador / Hermann Hrdlicka - Integrante / Lucia Rejane da Rosa Gama Madruga - Integrante / Anelise Vendramini da Silva Caridade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Estratégias Sustentáveis para a Inovação Tecnológica no Ensino e na Pesquisa em Administração e Gestão
Descrição: Objetivo: promover a geração e a disseminação do conhecimento voltado para a inovação tecnológica comprometida com o desenvolvimento sustentável nos eixos temáticos: Modelos de Ensino Inovadores e Desenhos Curriculares na Graduação e na Pós-Graduação e Formação de Professores na Pós-Graduação e Estratégias de Educação Continuada. Justificativa: as ações serão desenvolvidas a partir da interação entre pesquisadores de duas importantes instituições em seus contextos: a Universidade de São Paulo - USP, referência nacional em ensino e pesquisa em Administração (PPGA/USP conceito 6 na CAPES) e a Universidade Federal de Santa Maria - UFSM, pioneira na interiorização das IFES, com quarenta anos de atuação no ensino superior e em fase de consolidação do ensino em nível de pós-graduação na área de administração. Com a sua elevada experiência acadêmica, a USP através do seu Programa de Pós-Graduação em Administração (PPGA/USP) coloca-se como a instituição fomentadora de núcleos emergentes de pesquisa, como é o caso do Programa de Pós-Graduação em Administração (PPGA/UFSM), iniciado em 2003 (Conceito 3 na CAPES). Espera-se que a implantação desse processo de cooperação e de inserção social do PPGA/USP propicie a consolidação do PPGA/UFSM tornando a área de Administração uma referência para as inúmeras IES da região central do estado do RS, formando docentes e pesquisadores qualificados que promovam o desenvolvimento regional. As ações propostas deverão gerar impactos significativos na formação, na experiência acadêmica, no network e nas publicações científicas, especialmente do PPGA/UFSM, um programa novo na área,em estágio de consolidação e que tem como meta a evolução do conceito na CAPES ( nível 4 na próxima avaliação trienal) com a conseqüente implantação de um curso de doutorado. Resultados: os resultados do projeto proposto serão transferidos para a sociedade, mediante diversos mecanismos, dentre os quais se pode destacar a interação entre os PPGs em nível de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Integrante / Mauri Leodir Lobler - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Vitor Francisco Schuch Júnior - Integrante / Vania Medianeira Flores Costa - Integrante / Bruno Weiblen - Integrante / Luciana Flores Battistella - Integrante / Isak Kruglianskas - Coordenador / Milton Luiz Wittmann - Integrante / Lucia Rejane da Rosa Gama Madruga - Integrante / Maria Aparecida Gouvêa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Gestão Estratégica de Negócios Internacionais
Descrição: O presente projeto objetiva analisar o processo de internacionalização de empresas brasileiras, evidenciando trajetórias e resultados obtidos. Além disso, pretende-se analisar os modos de entrada utilizados, as estratégias predominantes, o perfil dos empreendedores internacionais, a adoção de práticas sustentáveis de gestão e a performance exportadora destes empreendimentos, em estudos de corte transversal e longitudinal. Metodologicamente, busca-se desenvolver análises integradas que privilegiam levantamentos do tipo survey, com tratamento quantitativo e estudos de caso com tratamento qualitativo. Em termos de resultados, espera-se realizar um efetivo diagnóstico da situação das empresas internacionalizadas, apontando melhores práticas que gerem resultados duradouros e que permitam a maior inserção das empresas brasileiras no cenário mundial de negócios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Aletéia de Moura Carpes - Integrante / Marindia BrachaK dos Santos - Integrante / Diego Echevenguá Borges - Integrante / Ivanete Schneider Hahn - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2015
Práticas de gestão e performance em mercados internacionais: estratégia, marketing, sustentabilidade e inovação em foco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Coordenador / Ivonisa Maria Castagna de Abreu - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Lucelle Belo Ávila - Integrante / Camila Borges Fialho - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo À Pesquisa da UFSM - Bolsa.
2007 - 2009
Gestão Estratégica da Inovação e da Sustentabilidade e a Competitividade Empresarial
Descrição: O estímulo à inovação requer o entendimento da tecnologia, do processo de inovação e de como as políticas afetam o comportamento inovador e a sustentabilidade da empresa. Na perspectiva dos países em desenvolvimento, o entendimento desses temas torna-se fundamental para a elaboração de estratégias empresariais que propiciem a competitividade. Ao mesmo tempo os fatores condicionantes do mundo globalizado criam novas exigências e oportunidades em relação ao desenvolvimento de um modelo sustentável de indústria, o qual pressupõe investimentos substanciais em inovação tecnológica. O monitoramento sistemático dos aspectos regulatórios deve fazer parte da inteligência competitiva dos atores envolvidos no que se refere à geração de uma nova tecnologia. As novas tecnologias desenvolvidas como uma alternativa aos problemas ambientais freqüentemente surgem em face de uma regulação e são desenvolvidas no contexto de uma tecnologia tradicional existente. A partir desses pressupostos, o estudo propõe-se a compreender como as práticas de gestão empresarial para a inovação e com sustentabilidade socioambiental influenciam a competitividade e a inserção internacional das empresas brasileiras visando a oferecer um referencial teórico-prático para o desenvolvimento de um processo de inovação tecnológica sustentável, bem como a subsidiar a elaboração de políticas para o aumento da competitividade e do grau de inserção das empresas brasileiras no mercado internacional. A gestão empresarial para o desenvolvimento sustentável constitui-se em um tema emergente no ambiente acadêmico e empresarial. A pesquisa caracteriza-se como uma investigação de natureza predominantemente quantitativa, envolvendo, em parte, um estudo de natureza qualitativa. Na fase qualitativa será utilizado o método do estudo de caso. Os dados de natureza qualitativa serão obtidos a partir de entrevistas semi-estruturadas em empresas brasileiras e do exterior, tendo em vista um melhor entendimento das práticas de gestã. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Flavia Luciane Scherer - Integrante / Clandia Maffini Gomes - Integrante / Isak Kruglianskas - Coordenador / Flávio Hourneaux Júnior - Integrante / Hermann Hrdlicka - Integrante / Sérgio Mancini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.