2019 - Atual
Políticas Públicas e Gestão de Conflitos para o Sistema de Justiça
Descrição: O projeto visa analisar em profundidade o modelo de criação, implementação e avaliação de políticas públicas desenvolvidos em áreas como a saúde e a educação, a fim de adaptar o conhecimento sobre estes processos para as instituições do Sistema de Justiça. Parte-se do pressuposto que a análise rigorosa dos dados disponíveis sobre o funcionamento das instituições e o uso da ciência permitirá desenvolver estratégias mais eficientes e justas de gestão dos conflitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / TIAGO DIAS DA SILVA - Integrante.
2019 - Atual
Justiça, direitos humanos e desigualdade
Descrição: O projeto visa analisar os impactos da desigualdade, em suas diversas dimensões, sobre as instituições do sistema de Justiça. O estudo parte da compreensão de que as desigualdades de tratamento, oportunidade, abordagem, dentre outras, produzem efeitos profundos sobre as carreiras profissionais, sobre o perfil das pessoas encarceradas e sobre a aplicação da lei em sentido amplo. Sobressaem neste fenômeno as desigualdades raciais e de gênero. Somente com o aprofundamento do estudo sobre a desigualdade em sua expressão cotidiana será possível desenvolver soluções adequadas para combatê-la eficazmente e aprimorar a defesa dos direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / Manoela Fleck de Paula Pessoa - Integrante.
2017 - Atual
CONCURSO PÚBLICO PARA A MAGISTRATURA: REPENSANDO O MODELO DE SELEÇÃO E O PAPEL DOS JUÍZES NA DEMOCRACIA BRASILEIRA.
Descrição: Pretende-se analisar o processo de seleção da magistratura brasileira em face das novas competências exigidas para a atividade jurisdicional, avaliar suas implicações no perfil dos juízes e nas matrizes curriculares dos cursos de Direito e contribuir para o aprimoramento do atual modelo de concurso para carreiras jurídicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / Daniela Veloso Souza Passos - Integrante / Clarissa Sampaio Silva - Integrante / Davi Bezerra Araújo - Integrante / Luiza Cristiny da Silva Carneiro - Integrante / Mayara Rocha de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Outra.
2016 - 2019
CONCURSO PÚBLICO E TRANSFORMAÇÕES NO SISTEMA DE JUSTIÇA: MODELOS DE SELEÇÃO E AS NOVAS COMPETÊNCIAS PARA O EXERCÍCIO DAS FUNÇÕES DE JUIZ
Descrição: Avaliar em nível nacional a adequação da atual sistemática de seleção por concurso público em face do conjunto de competências necessárias ao desempenho das funções de juiz. Serão aplicados questionários em todos os juízes estaduais e federais do país acerca do concurso público, perfil dos juízes e impactos dos processos seletivos em suas visões sobre o exercício profissional, dentre outros aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / Daniela Veloso Souza Passos - Integrante.
2015 - 2019
Políticas Públicas e Transformações no Sistema de Justiça
Descrição: O projeto abrange um conjunto de estudos sobre as transformações no Sistema de Justiça no Brasil, tendo como foco os impactos das políticas públicas sobre as diversas instituições da Justiça (CNJ, CNMP etc), bem como o reflexo das intervenções do Judiciário, do Ministério Público e demais agentes deste sistema sobre as políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / SAMARA DE ALMEIDA CABRAL PINHEIRO DE SOUSA - Integrante / MATHEUS TEODORO RAMSEY SANTOS - Integrante / LEONARDO HENRIQUE DE CAVALCANTE CARVALHO - Integrante / ÉRICA REGINA ALBUQUERQUE DE CASTRO BRILHANTE - Integrante.
2012 - 2016
CONCURSO PÚBLICO, POLÍTICAS PÚBLICAS E TRANSFORMAÇÕES NO SISTEMA DE JUSTIÇA: MODELOS DE SELEÇÃO E AS NOVAS COMPETÊNCIAS PARA O EXERCÍCIO DAS FUNÇÕES DE JUIZ FEDERAL E PROCURADOR DA REPÚBLICA
Descrição: Avaliar a adequação da atual sistemática de seleção de servidores públicos em face do conjunto de competências necessárias ao desempenho das funções de juiz federal e procurador da república, com o fito de contribuir para o desenho de normas e políticas destinadas a orientar os concursos públicos no campo do Judiciário e do Ministério Público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / Geovana Maria Cartaxo de Arruda Freire - Integrante / daniela veloso passos - Integrante / beatriz cabral brito - Integrante / Jakson Alves Aquino - Integrante.
2012 - 2016
Justiça e Direitos Humanos
Descrição: Estudar múltiplos aspectos da aplicação dos direitos humanos e dos direitos fundamentais no plano nacional e internacional, bem como investigar as transformações dos Fenômenos Jurídicos, do Judiciário e das instituições do Sistema de Justiça, especialmente no tocante à aplicação dos direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / beatriz cabral brito - Integrante / Liana Monteiro Pereira - Integrante.
2011 - 2016
MAGISTRATURA E POLÍTICAS PÚBLICAS PARA O SISTEMA DE JUSTIÇA: UM ESTUDO SOBRE O PERFIL DOS MAGISTRADOS NO ESTADO DO CEARÁ
Descrição: Analisar o perfil e as percepções dos juízes estaduais cearenses dentro de um contexto de reforma do Judiciário e de redefinição do papel institucional e político da magistratura nacional, a fim de contribuir para o aprimoramento das políticas públicas dirigidas à transformação do sistema de justiça. Elaborar um perfil dos magistrados estaduais em atuação no primeiro e segundo grau de jurisdição no estado do Ceará. Analisar, por meio de métodos quantitativos, as percepções do magistrados estaduais cearenses, formando um banco de dados que contribuirá para o refinamento do cruzamento de variáveis e para a comparação com outros estudos sobre os juízes brasileiros.Comparar os resultados coletados e cotejá-los com as análises sobre carreira, formação e seleção observadas na pesquisa de campo no Judiciário cearense. Analisar o sistema de progressão na carreira utilizado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, a fim de avaliar os impactos potenciais deste modelo sobre a formação continuada, inserção do juiz na estrutura e hierarquia judiciária e sobre as práticas profissionais dos magistrados. Analisar as transformações no processo de seleção dos juízes estaduais do Ceará por meio de concurso público no período de 1980 a 2010, a fim de avaliar a mudanças ocorridas no período que vai da transição democrática até a implementação da reforma do Judiciário consolidada na Emenda Constitucional n. 45.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / Lilia Maia de Morais Sales - Integrante / NESTOR EDUARDO ARARUNA SANTIAGO - Integrante / geovana maria cartaxo de arruda freire - Integrante / daniela veloso passos - Integrante / conrado costa caminha - Integrante / beatriz cabral brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
MULTIDOOR COURTHOUSE SYSTEM - AVALIAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DO SISTEMA DE MÚLTIPLAS PORTAS (MULTIPORTAS) COMO INSTRUMENTO PARA UMA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL DE QUALIDADE, CÉLERE E EFICAZ
Descrição: Estudar e propor a implementação do sistema de múltiplas portas junto ao Poder Judiciário brasileiro como mecanismo que propiciará otimização da prestação jurisdicional quanto à celeridade, à qualidade e à eficácia das decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / Lilia Maia de Morais Sales - Integrante.
2011 - 2015
Justiça de proximidade como instrumento de democratização do Judiciário
Descrição: Estudar o modelo de justiça de proximidade (justiça restaurativa) como instrumento de renovação das práticas judiciais; analisar a atuação da magistratura no novo ambiente democrático em face de suas novas necessidade e demandas, a fim de verificar as possibilidade do uso da justiça de proximidade como instrumento para renovação e aprimoramento de tais práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / maria coeli nobre da silva - Integrante.
2010 - 2015
Juízes e reconstrução democrática: recrutamento, formação e prática judicial no cenário de redefinição do papel da Justiça na democracia brasileira.
Descrição: O estudo pretende analisar o recrutamento, a seleção e a organização da carreira dos magistrados dentro do contexto de consolidação das instituições democráticas. A pesquisa envolve uma análise do caso brasileiro e a abordagem de outros países, como Estados Unidos, França, Espanha, Portugal, Argentina, Chile entre outros. O foco central é avaliar os principais modelos de seleção e organização da carreira para melhor compreender a atuação dos magistrados no contexto da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / conrado costa caminha - Integrante / beatriz cabral brito - Integrante / Liana Monteiro Pereira - Integrante.
2010 - 2013
Liberdade e Escravidão na Prática Judicial das Províncias: um estudo sobre as ações de liberdade no Ceará.
Descrição: Analisar as ações de liberdade objeto de recurso no Tribunal da Relação no Ceará no período no período de 1871 a 1884. O estudo pretende investigar a atuação do Judiciário no processo de transição para o trabalho livre e sua inserção no debate político e social que antecede a abolição da escravidão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / Leonardo Gadelha Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
AS MEDIDAS DE SEGURANÇA COMO INTERNAÇÕES PSIQUIÁTRICAS COMPULSÓRIAS NO CONTEXTO DA REFORMA PSIQUIÁTRICA E A SUA ADEQUAÇÃO À PLATAFORMA DOS DIREITOS HUMANOS
Descrição: Analisar as medidas de segurança determinadas na esfera criminal como uma modalidade de internação psiquiátrica compulsória e a avaliar a necessidade de sua adequação aos princípios e regras incidentes sobre as internações, no contexto da reforma psiquiátrica, bem como a sua conformação às normas nacionais e aos tratados internacionais relativos à proteção dos direitos humanos em matéria de saúde mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Integrante / Joyceane Bezerra de Menezes - Coordenador / Cecilia Barroso de Oliveira - Integrante / Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer - Integrante / Daniele Anoni - Integrante / Emerson Castelo Branco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Target Killing - assassinatos seletivos em face do direito internacional
Descrição: Analisar as políticas de assassinato seletivo desenvolvidas por alguns Estados em face das normas internacionais, especialmente quanto ao direito humanitário internacional. Analisar a adequação do target killing com a carta da ONU e com as normas que regulam os conflitos armados internacionais. Analisar as políticas de assassinatos em face das normas internacionais que protegem os direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / Luiz Alberto Gomes Barbosa Neto - Integrante / FRANCISCO ALEXANDRE ARAUJO GOMES FILHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
DIREITO À INFORMAÇÃO E O SIGILO DOCUMENTAL POR INTERESSE DA SEGURANÇA DO ESTADO
Descrição: Estudar o direito à informação como direito fundamental e sua relação com a consolidação democrática. Analisar os instrumentos legais disponíveis em outros países democráticos que viabilizam o acesso à informação produzida pelo Estado, especialmente nos casos de material ao qual foi atribuído sigilo. Investigar a sistemática aplicada no Brasil, em face da nova ordem constitucional e das experiências de outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / Fernando Moura Linhares - Integrante.
2010 - 2011
Integração Sul-americana, Justiça, Defesa e Direitos Humanos
Descrição: Analisar o processo de integração da América do Sul e seus impactos sobre as áreas da justiça. Analisar como a integração pode impactar sobre as questões de defesa. Investigar as relações entre o processo de integração e o combate à violações aos direitos humanos. Estudar o processo de criação do Conselho de Defesa Sulamericano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / Ana Carolina Carvalho Fernandes - Integrante / Jose Andrade Filho - Integrante.
2010 - 2011
MEDIAÇÃO INTERCULTURAL E CONFLITOS CULTURAIS NO BRASIL
Descrição: Analisar os usos da mediação intercultural como instrumento para solução de conflitos de caráter cultural. Analisar a literatura nacional e estrangeira sobre o tema. Investigar experiências internacionais dos usos da mediação intercultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / Clara Welma Florentino e Silva - Integrante.
2009 - 2011
Os limites jurídicos da internação psiquiátrica hospitalar na defesa da saúde e dos direitos de personalidade do paciente
Descrição: Analisar os limites da internação psiquiátrica hospitalar involuntária ante os direitos de personalidade do paciente, especialmente quanto aos instrumentos de controle estabelecidos pela legislação. Identificar a problemática da internação psiquiátrica no contexto das políticas públicas de saúde mental e no contexto dos documentos internacionais acerca da saúde menta, avaliando os seus limites ante os direitos de personalidade. Analisar a sistemática de controle estabelecida para as internações psiquiátricas involuntárias, levada a efeito pelo Ministério Público de Fortaleza, no ano de 2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Integrante / Joyceane Bezerra de Menezes - Coordenador / Cecilia Barroso de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
DIREITO AO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO NA AMÉRICA LATINA: A PERSPECTIVA DA CORTE INTERAMERICANA DE DIREITOS HUMANOS NO CASO HERRERA ULLOA VS. COSTA RICA
Descrição: O caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, julgado pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, estabeleceu que o duplo grau de jurisdição, assegurado pelo art. 8.2.h da Convenção Americana, seria um direito fundamental em matéria de processo penal. Este julgado de 2004 reverberou por toda a América Latina, confrontando a tradição processual da América hispânica baseada em tribunais de primeira instância colegiados. Este sistema, de origens espanholas, supervaloriza o juízo a quo, restringindo bastante as possibilidades recursais em diversos ordenamentos jurídicos. A partir do exemplo costarriquense, busca-se examinar a profundidade dos efeitos das decisões dos órgãos jurisdicionais e quasi jurisdicionais do Sistema Interamericano, além de se indagar a propósito de suas consequências futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / RAFAEL BARRETO SOUZA - Integrante.
2009 - 2009
Study of crime, violence and the urban poor
Descrição: The study of crime, violence and the urban poor in Fortaleza is part of larger program of economic and sector work of crime and violence and the urban poor, the objectives of which are to: a) provide a better undemanding to policy makers of the forms of violence, their different types and prevalence, overall trends and impacts of urban violence in selected urban centers; b) provide evidence-based advice for successful interventions to reduce violence in its various forms in a focus on the community level; and c) understand how communities cope with and prevent violence and devise way they can be better supported in these efforts.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / Lilia Maia de Morais Sales - Integrante / Tília Silveira - Integrante / Marcello Renato A. Araujo - Integrante / Plauto Roberto de Lima Ferreira - Integrante / Preciliana Barreto de Morais - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
POLÍTICAS PÚBLICAS E A REFORMA DO JUDICIÁRIO
Descrição: Analisar os processos de transformação do Judiciário Brasileiro a partir da Emenda Constitucional 45/2004,  investigando os projetos de mudança do Judiciário como políticas públicas aplicáveis ao sistema de Justiça do país. Estudar a atuação do CNJ como agente formulador de políticas públicas para o Judiciário. Estudar os processos de elaboração de agenda e implementação de políticas para o Judiciário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / Aline Cristine Rodrigues de Andrade - Integrante / Carolina Albuquerque Muller Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Cyberdemocracia ou democracia: consulta popular on-line e os novos caminhos para participação
Descrição: Analisar a construção de práticas democráticas através de novas tecnologias implementadas a partir das concepções de governo eletrônico ou de cyberdemocracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Integrante / Geovana Maria Cartaxo de Arruda Freire - Coordenador / Victor Guilherme Sales Cavalcante - Integrante / Munique Santos Carvalho - Integrante / Paula Portela Santos Sucupira - Integrante / Francisco Cristiano Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Judiciário e Cidadania: percursos e perspectivas na construção e reforma do sistema de Justiça no Brasil
Descrição: Estudar o processo de construção dos projetos para a Reforma do Judiciário brasileiro e seus reflexos na transformação da dinâmica do sistema justiça.
O estudo envolverá a análise do percurso histórico de afirmação do papel do Judiciário dentro do sistema político brasileiro e da consolidação da sua estrutura e identidade corporativa, a fim de contextualizar os debates e as propostas para a reforma do Judiciário.
Sob esta perspectiva, os subprojetos investigarão os efeitos das mudanças sobre as práticas dos operadores do Direito, sobre a posição dos tribunais e órgãos superiores acerca das inovações trazidas pela reforma e sobre a maneira como as modificações chegam ao cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / Deborah Borges Araujo - Integrante / Bruna Malveira Ary - Integrante / Rosangela Martins Miranda de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2006
Programa de Pesquisa Jurídica Institucional
Descrição: Programa de Pesquisa financiado pela própria instituição em são selecionados projetos apresentados pelos professores. Os projetos selecionados são financiados através de um programa de bolsas para os orientadores e incentivos para os alunos que atuam como auxiliares de pesquisa. O projeto desenvolvido por mim e meus auxiliares consiste numa estudo sobre os juizados especiais cíveis da cidade de Fortaleza, a fim de avaliar o seu funcionamento e a realização dos princípios contidos no modelo idealizados para os juizados. A metodologia utilizada envolve uma abordagem qualitativa sobre atendimento e funcionamento, além de uma análise quantitativa sobre os processos dos juizados cíveis escolhidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / ALINE WARISS MAIA - Integrante / PRISCILA GONÇALVES BRITO - Integrante / MARCELLE RONCY BORGES - Integrante / TALITA DAUREA MALTA - Integrante / SAMYA OLIVEIRA DE MENEZES - Integrante.Financiador(es): Faculdade Farias Brito - Bolsa.
2005 - 2005
Programa de Pesquisa Jurídica Institucional
Descrição: Programa de Pesquisa financiado pela própria instituição em são selecionados projetos apresentados pelos professores. Os projetos selecionados são financiados através de um programa de bolsas para os orientadores e incentivos para os alunos que atuam como auxiliares de pesquisa. O projeto desenvolvido por mim e meus auxiliares consistiu numa estudo sobre os juizados especiais cíveis da cidade de Fortaleza, a fim de avaliar o seu funcionamento e a realização dos princípios contidos no modelo idealizados para os juizados. A metodologia utilizada envolve uma abordagem qualitativa sobre atendimento e funcionamento, além de uma análise quantitativa sobre os processos dos juizados cíveis escolhidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Raposo Pereira Feitosa - Coordenador / MARIA SOFIA QUIRINO CUNHA - Integrante / CICERO DALMIRO - Integrante / RAFAEL QUEIROZ - Integrante.Financiador(es): Faculdade Farias Brito - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2