2019 - 2020
As perspectivas dos docentes nas tendências de ensino da matemática: em especial a aplicação da modelagem matemática na construção da casa ecológica
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar se os docentes da disciplina de Matemática da Educação Básica, do   CED 01 na Cidade de Estrutural conhecem a Tendência de Ensino da Matemática e se a utilizam de forma interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Libório de Oliveira - Coordenador / Caio Vieira Marques - Integrante.
2018 - 2021
A aprendizagem de Matemática por alunos do PROEJA: um estudo com alunos de dois contextos profissionais
Descrição: Projeto em execução de doutoramento em Ciências da Educação na linha de Educação Matemática, a investigação acontece em dois contextos profissionais na construção civil e os catadores de materiais recicláveis, com  viés sobre a Etnomatemática, e que estão na educação formal nos cursos Técnicos em Edificações e Reciclagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Libório de Oliveira - Coordenador.
2018 - 2020
PLANEJAMENTO E AVALIAÇÃO DE SEQUENCIAS DIDÁTICAS COM UTILIZAÇÃO DE MATERIAIS DIDÁTICOS DISPONÍVEIS NO MERCADO PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA PARA ALUNOS DEFICIENTES VISUAIS
Descrição: Planejar e analisar uma sequência didática (SD) para o ensino de matemática utilizando materiais didáticos disponíveis no mercado para alunos deficientes visuais com os licenciandos em Matemática do IFB Campus Estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Libório de Oliveira - Integrante / TIAGO FELIPE ALVES DE OLIVEIRA - Integrante / karla Amâncio Pinto Fields - Coordenador.
2017 - 2020
A PERCEPÇÃO DOS DISCENTES DO CURSO DE LICENCIATURA EM MATEMÁTICA NAS TENDÊNCIAS DE ENSINO DA MATEMÁTICA
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo identificar se os discentes aplicam as tendências de ensino da Matemática no seu aprendizado e se reconhecem as várias tendências no ensino da Matemática, assim como, eles possam relacionar a teoria à prática, com ampla forma de utilização, no que diz respeito ao campo de estudo, aos objetos de estudo, assim como a temática a ser desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Libório de Oliveira - Coordenador.
2015 - 2017
Modelagem Matemática com o cálculo e a Edificações: construindo uma consciência ambiental nos alunos das escolas públicas na cidade de Foz do Iguaçu - PR
Descrição: O projeto tem como objetivo conhecer o nível do conhecimento matemático e sua interação com as edificações nos alunos da Colégio Estadual Ayrton Senna na cidade de Foz do Iguaçu - PR, nas ações positivas ao meio ambiente apresentando a casa ecológica no formato da Modelagem Matemática e Edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Libório de Oliveira - Coordenador / GEOVAN CARLOS SOETHE - Integrante.
2014 - 2014
EDIFICANDO CONCEITOS POR MEIO DE MAQUETE, CASA ECOLÓGICA, COM APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA NA MODELAGEM MATEMÁTICA
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar se os docentes da disciplina de Matemática do 5º ao 9º ano do ensino fundamental da Escola Estadual Dante Mosconi conhecem a Tendência de Ensino da Matemática e se a utilizam de forma interdisciplinar. Ademais, a escola está situada na cidade de Jataí em Goiás. A investigação irá ter como base a pesquisa bibliográfica que fundamenta a investigação, pesquisa - intervenção com a criação da maquete que fará uma interação direta com os alunos e docentes e terá a contribuição para análise dos resultados a forma qualitativa e quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Libório de Oliveira - Coordenador / THAYSA SILVA RODRIGUES - Integrante.
2014 - 2014
MODELAGEM MATEMÁTICA E ENGENHARIA CIVIL: UMA CASA ECOLÓGICA EDIFICANDO UMA CONSCIÊNCIA AMBIENTAL NOS ALUNOS DAS ESCOLAS PÚBLICAS DA CIDADE DE JATAÍ - GO
Descrição: O projeto tem como objetivo conhecer o nível do conhecimento matemático e sua interação com a engenharia nos alunos da Escola Estadual Dante Mosconi da Cidade de Jataí-GO, nas ações positivas ao meio ambiente apresentando a casa ecológica no formato da Modelagem Matemática e Engenharia Civil. Diante dos acontecimentos históricos ocorridos em todo mundo, na preocupação em se conduzir uma consciência ambiental que produzam boas ações na relação do meio ambiente e o homem, o projeto evidenciará aos alunos que a consciência ambiental parte de todas as áreas, podendo utilizar os conhecimentos aprendidos na escola e interagi-las com demais áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Libório de Oliveira - Coordenador / Daniela Ferreira Rodrigues - Integrante.
2013 - 2014
Atuando como sujeito na formação profissional por meio de métodos estatísiticos para auxiliar nas relações diárias como ferramenta na economia familiar
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo capacitar a bolsista para ser uma multiplicadora de conhecimentos matemáticos, em especial a utilização dos métodos da Estatística, direcionando e estimulando o incentivo a pesquisa visando melhorar o ensino da matemática. O mesmo irá aplicar métodos estatísticos para fomentar à pesquisa. Esta ferramenta será realizada na prática diária, como fazer compras, por meio desta será analisado preços de mercadorias, que serão selecionadas, em 03 supermercados da cidade de Jataí em Goiás, sendo os mais frequentados pela população da cidade. Dessa forma, fazendo posteriormente os métodos da estatística, como fonte de pesquisa, e analisar os resultados, principalmente na economia familiar e as disparidades das margens de lucro de um supermercado a outro. No entanto, a presente investigação não irá divulgar a razão social dos supermercados, tendo em vista, que o objetivo não direciona a denunciar os mesmos e sim, revelar a necessidade em se identificar a estatística como ferramenta e capacitar a bolsista como multiplicadora dos métodos de pesquisa.
http://www.cefetgo.br/attachments/article/3018/IC_2013_Daniela%20Ferreira%20Rodrigues.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Libório de Oliveira - Coordenador / Daniela Ferreira Rodrigues - Integrante.
2013 - Atual
NÚCLEO DE ESTUDOS E PESQUISAS EM EDUCAÇÃO, CULTURA E SOCIEDADE
Descrição: A proposição de constituição de tal Núcleo de Pesquisa vinculado ao Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás/IFG vai ao encontro dos objetivos propostos por esta instituição educacional. Marcado historicamente pelos desafios e contradições impostos pela lógica da sociedade capitalista industrial, o IFG, que se consolida a partir de mediações singulares dentro de um contexto de acumulação que se convencionou chamar de ?digital molecular?, procura, nas suas práticas cotidianas de formação e profissionalização, garantir que o vínculo entre trabalho e conhecimento se objetive de forma crítica e integral. Sem descuidar das determinações históricas que constituem as relações de trabalho nesta sociedade, o IFG procura desenvolver processos formativos baseados na compreensão mesma destas relações, entendendo-as como constitutivas da consciência e do modo social e humano de se existir nesta sociedade. Portanto, faz-se necessário que a pesquisa teórica e a investigação prática, se debrucem sobre a análise e a compreensão de como se produzem as relações entre trabalho e educação e seus desdobramentos nas práticas sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Libório de Oliveira - Coordenador / Maria Valeska Lopes Viana - Integrante / Raphael de Oliveira Garcia - Integrante / José Elias Domingos Costa Marques - Integrante.
2012 - 2013
Perspectivas iniciais e o índice de evasão dos alunos do curso de edificações - modalidade PROEJA.
Descrição: O proejto de pesquisa faz parte do Programa de Apoio em Produtividade em Pesquisa. 
As modalidades de ensino surgem a cada necessidade da população por meio dos dados publicados de pesquisas e Instituições notáveis, de acordo com o mercado de trabalho. Sendo assim o Programa PROEJA tem em uma das vertentes do seu projeto em acolher discentes para formá-los profissionalmente, e em virtude deste o ingresso no mercado de trabalho ou mesmo para qualificação, discentes estes que estavam excluidos na educação formal e profissional. É necessário que esta modalidade de ensino acolha discentes com mais de 15 anos de idade, integrando o ensino formal com o profissional. Este projeto terá como seu objeto de estudo os alunos do PROEJA ? Técnico em Edificações do Instituto Federal de Goiás ? campus Jataí, turno noturno do 1º e 2º Períodos, ademais o mesmo pretende descrever as perspectivas dos alunos em relação ao ensino proposto com a integração ao mercado de trabalho e educação formal. Pois de acordo com os projetos que estão sendo orportunizados à população, é necessário fazer um estudo para descrever as perpectivas dos alunos em relação a sua permanência nos Programas. Dessa forma, também identificando os índices que os tornam excludentes em virtude da evasão. Portanto a pesquisa será realizada em várias etapas, desde as revisões literárias, o levantamento dos dados, para então organizá-los em relação aos valores quantitativos e qualitativos da pesquisa. Propiciando um material de diagnóstico para melhorias nesta modalidade de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Libório de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2009
Contextualização da Matemática no Ensino Médio
Descrição: Desenvolver pesquisas em relação as tendências do ensino da matemática e contribuir para a formação acadêmica dos alunos de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Ana Maria Libório de Oliveira - Coordenador.