2009 - Atual
INCT em Ciência da WEB
Descrição: Este projeto propõe a criação do Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web, que integrará 10 instituições brasileiras congregando esforços para melhor compreender e planejar a Web. O Instituto possui como missões: 1. Fazer avançar a pesquisa científica em linhas associadas à Ciência da Web, nas quais os pesquisadores do Instituto vêm produzindo contribuições de qualidade para as comunidades científicas nacional e internacional; 2. Educar profissionais e pesquisadores, para garantir inovação e promover colaboração interdisciplinar; 3. Transferir conhecimento para todos os setores da sociedade através de programas educacionais abrangentes; e 4. Transferir conhecimento para a indústria e o setor de serviços através de programas específicos, incluindo residências no Instituto. O programa de pesquisa do Instituto está organizado em 5 camadas: Pessoas e Sociedade , Tecnologias de Software para Aplicações na Web , Gerenciamento de Dados da Web , Infraestrutura da Web e Fundamentos da Ciência da Web . O Instituto congregará cerca de 100 pesquisadores doutores, com alto perfil de produção, liderados por 6 pesquisadores sênior. A equipe de pesquisa conta com: 7 pesquisadores com nível máximo de bolsa de produtividade do CNPq (1A), 3 detentores Ordem Nacional do Mérito Científico na classe Grã-Cruz, 6 detentores Ordem Nacional do Mérito Científico na classe Comendador, 4 membros da Academia Brasileira de Ciências, e um total de 55 bolsistas de produtividade de pesquisa do CNPq. O Instituto certamente congrega o grupo de pesquisadores mais representativo em Ciência da Computação no Brasil, com relevância nacional e internacional. Conta com 106 colaboradores de várias instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Ernani Maia Ciarlini - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Composição e Veiculação de Conteúdo Interativo para TV Digital
Descrição: Projeto visando a utilização de mecanismos de storytelling interativo em ambiente de TV Digital. Projeto tem duas vertentes: geração de conteúdo para entretenimento através de animações gráficas e de conteúdo para educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Angelo Ernani Maia Ciarlini - Coordenador / Marcelo de Mello Camanho - Integrante / Thiago de Ramnusia Dória - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de orientações: 2
2005 - 2007
Simulação de Personagens Virtuais com Emoção em Narrativas Interativas para Novas Mídias
Descrição: Projeto visa incrementar mecanismois de storytelling interativo através da incorporação do tratamento de emoções de personagens virtuais. Trata-se de projeto da PUC-Rio no qual colaborei.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Ernani Maia Ciarlini - Integrante / Antonio Luz Furtado - Coordenador / Bruno Feijó - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1