2017 - 2019
AMBIENTES COMUNICACIONAIS VERDES: ESTUDO DAS PRÁTICAS DISCURSIVAS DE EMPRESAS E ORGANIZAÇÕES NÃO GOVERNAMENTAIS SOBRE A SUSTENTABILIDADE NA AMAZÔNIA
Descrição: Este projeto propõe uma reflexão sobre os processos de significação e as práticas discursivas de empresas e ONGs ligadas ao movimento ambientalista, estabelecendo relações entre o discurso da Sustentabilidade Amazônica, a midiatização e a ?espetacularização do verde? no mundo globalizado. Têm-se como objeto analítico os recursos midiáticos (sites institucionais, publicações, mídias sociais, anúncios de jornais e revistas e outros) utilizados por diferentes organizações para disseminar informações sobre a Sustentabilidade. Será utilizada a Análise do Discurso da linha francesa como eixo teórico-metodológico, sendo empregada para examinar o movimento interno dos textos, suas supressões, inclusões, não-ditos, questões ideológicas, saliências ou apagamentos, reveladores dos posicionamentos dos sujeitos enunciadores. Essa pesquisa proporcionará um estudo aprofundando sobre as práticas discursivas de diferentes tipos de organizações, tendo em vista a sustentabilidade, a complexidade midiática, as redes e processos comunicacionais na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonas da Silva Gomes Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Um olhar sobre a complexidade e o capital social no perfil da Fundação Amazonas Sustentável (FAS) no twitter
Descrição: O Twitter é uma ferramenta de micro blog com caráter híbrido de blog, rede social e mensageiro instantâneo, e, enquanto tal, apresenta especificidades, como a limitação de tamanho para cada atualização, a associação com a mobilidade e a rapidez na comunicação. Neste trabalho propõe-se estudar a Complexidade das relações sociais existentes no perfil do Twitter da Fundação Amazonas Sustentável (FAS). Tem-se como objetivos específicos: elaborar um quadro de referência sobre a Cibercultura/Twitter e Teoria do Pensamento Complexo (Edgar Morin); relacionar os princípios do pensamento complexo (princípio dialógico, recursivo e hologramático) ao Sistema Social do micro blog Twitter da FAS e analisar o sistema social do micro blog Twitter da FAS a partir do Capital Social. A investigação toma como procedimentos metodológicos a revisão de literatura e observações sistêmicas e interpretativas do Twitter. Tais procedimentos permitiram que se formulasse uma proposição teórica que toma como base os pressupostos dos sistemas adaptativos complexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas da Silva Gomes Júnior - Coordenador / Denize Piccolotto Carvalho Levy - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Estudo de caso: os elementos determinantes para leitura da publicação interna da empresa MASA da Amazônia.
Descrição: Este projeto foi desenvolvido no âmbito do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC) da UFAM e teve como objeto de estudo o ambiente organizacional da empresa MASA da Amazônia e o jornal da referida empresa. Dessa forma, pretendia-se analisar a publicação desta empresa, buscando compreender os elementos que facilitam ou dificultam a leitura da mesma. Além disso, estudar os processos de elaboração da produção e as características do receptor, o público interno. Para tanto, utilizou-se o suporte da área de Relações Públicas, especificamente as técnicas de Jornalismo Empresarial, processo da leitura, congnição e aprendizado e os elementos do processo da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jonas da Silva Gomes Júnior - Integrante / Denize Piccolotto Carvalho Levy - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1