2020 - Atual
A instauração: um percurso entre instalação e artistas contemporâneos capixabas
Descrição: A pesquisa propõe a partir da reflexão teórico-crítica de uma concepção de Instalação, se aproximar de um problema de percepção para discutir as linhas de força e elementos necessários ao entendimento desse dispositivo artístico e interagir numa dinâmica crítica propriamente dita com trabalhos de artistas capixabas. No processo de aproximação da obra, mesmo que diante desta (as), as definições remetem a uma anterioridade diferida e possam entrar em derrocada, é necessário criar formulação de ideias que possam ir em busca de uma adesão do concreto, ao real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador / André Arçari - Integrante / Léa Araújo R da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Práticas espaciais na arte contemporânea: entre textos, obras e exposições, o espaço imersivo de "Instalação"
Descrição: A pesquisa desenvolve considerações sobre o conceito de "Instalação" através da análise de trabalhos contemporâneos, levantando questões sobre os problemas propriamente artísticos - de linguagem, plásticos, estéticos - de práticas espaciais decorrentes na arte atual e lançando mão de objetivos disciplinares da teoria e da crítica de arte. Trata-se de desdobramento de pesquisa empreendida em projeto anterior que discute problemáticas do espaço dito "imersivo" ao circundante, ou a Instalação na experiência estética e no despertar crítico e político do público. Dentro desse escopo, em meio a inúmeros outros trabalhos igualmente importantes de artistas brasileiros que a partir da década de 1960 investigam práticas espaciais, a pesquisa vem analisando trabalhos e textos teóricos de Hélio Oiticica como, também, as instalações de Cildo Meireles. Por outro, propõe uma estratégia de práxis ou de pensamento, num contexto que envolve o videoartista Bill viola a partir tanto das exposições individuais como de um estudo abrangente sobre as experiências expandidas de imagens e novas mídias na arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador / Rodrigo Hipólito dos Santos - Integrante / André Arçari - Integrante / Ana de Almeida - Integrante.
2018 - Atual
Processos criativos e ecossistemas estéticos: convergências entre paisagens, arte e cidade.
Descrição: Estudo dos ecossistemas criativos a partir dos fenômenos estéticos urbanos. Com foco na produção tridimensional em sua relação com os espaços, esta pesquisa congrega um conjunto de estudos sobre arte, paisagem e cidade, verificando sua confluências teóricas, conceituais, processuais e de recepção. Estuda o fenômeno artístico com integrante de um ecossistema urbano em suas práticas sociais e ambientais, com foco principal no estudo da arte pública no Espírito Santo, investigando sua origem, processos e diálogos nacionais e internacionais. Este projeto abraça pesquisas sobre a arte pública no contexto das cidades contemporânea. Subprojetos: PARA ALEM DO KITSCH E DO GROTESCO: escultura espontânea capixaba no Eixo Rodoviário Leste-Oeste (BR 262, BR 482, BR 259 , BR 381, BR 342)de pesquisa intitulado ?PARA ALEM DO KITSCH E DO GROTESCO: escultura espontânea capixaba no Eixo Rodoviário Leste-Oeste (BR 262, BR 482, BR 259 , BR 381, BR 342) ? é a segunda fase de uma pesquisa em andamento no estado que visa mapear, inventariar e analisar a escultura espontânea no logradouros públicos e/ou ruas das principais cidades capixabas situadas ao longo das rodovias federais que cortam o estado de Norte a Sul (em fase final) e de Leste a Oeste (projeto proposto).Financiamento FAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Integrante / Aparecido José Cirillo - Coordenador.
2016 - Atual
Práticas espaciais. Do espaço dito ?imersivo? ao circundante, ou a Instalação na experiência estética e no despertar crítico e político do público
Descrição: Práticas espaciais, do espaço dito ?imersivo? ao circundante. A pesquisa busca a partir da reflexão teórico-crítica uma concepção de Instalação como um espaço (in situ) da experiência estética e do despertar crítico e político do público. Sabemos que, pela primeira vez, nos anos 1960, a Instalação é assumida como um dado constitutivo do trabalho de arte. Dar à Instalação uma definição prévia é quase impossível. Pelo menos tomando como critério a multiplicidade de convergência das várias dimensões históricas e críticas que a tangenciam. Assim, a pesquisa visa responder a algumas questões que tangenciam o processo da Instalação em seu hibridismo que cruza artes plásticas, arquitetura, ?teatralidade? e espaço imersivo. Para tanto, serão utilizados textos considerados chaves e ?estudos de caso? de artistas que atuam no campo deste assunto. A metodologia partirá de uma concepção do terreno artístico como campo prático-teórico, ou seja, suas fontes serão trabalhos de arte e material bibliográfico que atravessem o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador / Elton Ribeiro Pinheiro - Integrante / André Arçari - Integrante / Darío Iván Ramírez Pedraza - Integrante.
2014 - 2018
Entre o Kitsh e o Grotesco: a escultura popular ao longo da BR 101 no ES.
Descrição: Esta pesquisa investiga a escultura de rua, produzida ou não por populares e artistas autodidatas, em sua maioria com resina e fibra de vidro que representam formas e elementos populares e bucólicos. Seu foco de estudo é a manifestação deste tipo de arte pública ao longo e nas imediações da BR 101, no Espírito Santo. Pesquisa desenvolvida em Parceria com a Faculdade de Belas Artes da Universidade de Lisboa.Conta com financiamento da FAPES... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Integrante / Aparecido José Cirillo - Coordenador.
2014 - Atual
O tempo interno da arte: Aby Warburg & Bill Viola
Descrição: O projeto objetiva estudar as possíveis analogias e equivalências entre o atual trabalho videográfico e conceitual do artista estadunidense Bill Viola [1951 - ] e a tese iconológica apresentada nas duas primeiras décadas do século XX pelo historiador da arte alemão Abraham Moritz Warburg [1866 - 1926]. A pesquisa se inicia na análise do projeto iniciado por Viola dois anos após uma residência investigativa no Getty Research Institute de Los Angeles em 1998. Questionamos sobre uma nova perspectiva que seu trabalho infere na arte contemporânea, no que traz um estatuto artístico-filosófico de investigação sobre as emoções humanas como índices da forma de estar no mundo, inicialmente baseada numa rigorosa pesquisa sobre a iconografia devota medieval, sobretudo flamenga, e renascentista. Seu eixo metodológico é a busca de uma natureza passional e uma qualidade expressiva historicamente válidas naquelas imagens do passado, cujo valor antropológico se revela reconhecível a qualquer afecção, antiga ou contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador / André Arçari - Integrante / Waldir Barreto - Integrante.
2013 - 2016
Estratégias de colaboração em arte contemporânea: instituição do espectador na arte capixaba
Descrição: O eixo principal da pesquisa propõe investigar e discutir sobre estratégias de aproximação utilizadas pelos artistas em relação ao espectador, especialmente nas propostas de colaboração com este, gerando uma postura de alargamento das questões geradas a partir das obras em sua ordem conceitual e política. Revelando pot~encias que estão envolvidas tanto na poética como nas relações estabelecidas entre os sujeitos instaurados nessa rede de articulaçao compreendida aqui como o sistema de arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador.Financiador(es): (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2013 - Atual
Estratégias de colaboração em arte contemporânea: práticas relacionais e territó-rios espaciais
Descrição: Tendo como eixo central o estudo e a discussão das práticas relacionais e colaborativas operadas por artistas na contemporaneidade, o principal problema a ser abordado se dá na investigação das estratégias de intervenções urbanas de artistas no espaço capixaba, buscando sua mediação com a contemporaneidade nacional e internacional. Considera-se o processo utilizado e sua relação operacional em convocar o espectador, o que faz com que a participação do outro (espectador) seja um fator-chave na ativação ou efetivação de tais propostas. Busca-se, também, a investigação teórica e crítica das transversalidades na arte contemporânea, no que estas implicam a recusa da obra auto-referente e o investimento nas práticas relacionais que estabelecem em seu processo de realização e de exibição, o envolvimento do artista e de indivíduos inseridos no processo em arte, seja na experiência corporal, seja no psíquico, social, cultural ou político.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador / Rodrigo Hipólito dos Santos - Integrante / Aparecido José Cirillo - Integrante.
2011 - Atual
Presenças do Espectador e/ou alargamento e autonomia na arte brasileira dos anos 1960 e 70
Descrição: Este projeto pretende dar continuidade ao estudo iniciado em pesquisa anterior e ampliar o debate sobre o campo experimental da arte brasileira dos anos 1960 e 70. Buscaremos analisar e parcialmente explicar - reconsiderando a exaustão de paradigmas modernos - o alargamento de territórios de uma produção em arte que, até então centrada no chef-d?oeuvre, muda seu rumo. Nessa renovação estava tanto o questionamento dos limites impostos pelos suportes e meios tradicionais como, também, estavam as estratégias de aproximação utilizadas pelos artistas em relação ao espectador.  O que nos leva a pesquisar os deslocamentos sofridos nas funções artista, obra e espectador como, também, investigar  relações geradas pelo processo que se estabelece na obra a partir de questões inerentes ao espectador no campo artístico contemporâneo. Outra conseqüência, complementar às anteriores, é o embate de um transitar etnográfico na arte e, conseqüentemente, uma aproximação entre arte e vida. É certo, inclui, também, o caráter político e crítico que emerge na arte nos meados dos anos de 1960 e que rende muitos frutos nos anos 1970.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador.
2009 - 2012
A persistência da pintura como campo específico
Descrição: A persistência da pintura como linguagem específica no circuito da arte no Espírito Santo, como no contexto nacional e internacional da arte, independente dos movimentos que levam a produção artística a outras direções; a permanência dos artistas na proposição de novas questões pictóricas e na sua produção; as questões que o campo pictórico propõe nas últimas décadas, particularmente pela dialética interna à imagem defronte aos diálogos contemporâneo das artes visuais; as permanências de questões que destacam as conexões de novos sentidos e as tensões constitutivas ao próprio campo interno à obra, são algumas questões que levam este projeto a dar continuidade à discussão iniciada em pesquisa anterior, que englobava abordagens sobre a modalidade da arte dita "popular", sobre a produção pictórica de artistas capixabas. O projeto pretende investigar outros modos de exibição pictórica em um recorte temporal que opta pelo moderno, e examina tanto a produção da artista plástica capixaba Regina Chulam, que cotejou a arte internacional e produziu fora do circuito local, como o trabalho do pintor Flávio-Shiró que por mais de seis décadas protagonizou uma produção de pintura ininterrupta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador / Jorge Luiz Mies - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
(Des)Encontros entre moderno e contemporâneo na arte brasileira
Descrição: Resumo: Pretende-se ampliar o debate  no campo experimental da arte brasileira, dos anos 1960 e 1970, investigando o processo criativo de artistas brasileiros de alcance internacional - tomando como estudo de casos os exemplos de Helio Oiticica e Cildo Meireles -  e, também, a contribuição de críticos atuantes na época. Pretende-se  trabalhar com as noções da questão do espectador na modernidade e na pós-modernidade e investigar as conexões entre o campo da história da arte e da crítica, tanto no que tange ao questionamento dos paradigmas modernistas ? entre outros, as projeções teleológicas que embasaram a teoria greenberguiana - como no estudo da revolução operada pela arte experimental brasileira em direção de uma aproximação entre arte e vida. Através deste foco, se propõe um repensar sobre aspectos fundamentais relativos à constituição da arte tanto no âmbito brasileiro quanto internacional.Serão analisadas a contribuição específica de autores como Rosalind Krauss, Michael Fried, Thierry de Duve e Hal Foster, em especial sua leitura sobre a passagem do moderno para o contemporâneo, visando investigar como se relacionam, na historiografia contemporânea, os geradores de significado a partir da obra dos artistas estudados. 
Palavras chave: arte moderna e arte contemporânea brasileira, produção de sentido, espectador, arte experimental, Hélio Oiticica, Cildo Meireles. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador / Juliana de Souza Almonfrey - Integrante / Melina Almada Sarnaglia - Integrante / Janayna de Araújo Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Poeticas de criação na arte pictórica da modernidade capixaba
Descrição: A pesquisa insere-se dentro da área de concentração em artes visuais e engloba diversas abordagens sobre a modalidade da arte dita "popular", a que não passa por uma trajetória formal acadêmica. Se os promotores da modernidade foram "fascinados com o primitivo e o popular" a valorização e reconhecimento dessa produção artística na arte brasileira, diferentemente do que foi feito na Europa, aguarda estudos que enfrentem o desafio de compreender o universo da criação popular em tanto que linguagem de força da arte brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador / Aline Batista Tureta - Integrante / Elvira AparecidaXavier Castro - Integrante / Bitencourt Juverci - Integrante.Financiador(es): fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Vanguarda e Modernidade nas artes brasileiras
Descrição: Tradição moderna, o prestígio do novo, brasilidade.  Pretende-se discutir diferentes sentidos dos termos as vezes paradoxais da modernidade abordando sua aplicação à arte brasileira da primeira metade do século XX. Para tanto, serão analisadas obras de artistas representativos, o trabalho da crítica  e a criação de estratégias criadas  para fazer frente as mudanças ocorridas pela difusão e discussão da arte em nossa modernidade. Num segundo momento a pesquisa converge sobre questões relativas à passagem do moderno para o contemporâneo no campo das artes brasileiras, analisando como estudo de caso a natureza da produção de alguns artistas singulares e discutindo as mudanças ocorridas no pensamento historiográfico e na crítica de arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador / Romilda Ferreira Patez Barreto - Integrante / Juliana de Souza Almonfrey - Integrante / Lisandra silva Chultes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2009
As abstrações nas artes no Brasil e na França e a crítica de vanguarda.
Descrição: A história da arte dos anos 40 e 50 reflete, sob vários aspectos, uma sucessão de equívocos. Certamente, um ponto norteador desse panorama é a indiferença generalizada dos públicos brasileiro e francês dos anos 60, em relação à arte abstrata. No caso brasileiro, se os anos 50 marcaram uma transformação radical em nossa modernidade, a que resultou de uma consciência da pintura como fato autônomo, os anos 60 viram o fim do apogeu das abstrações e a retomada da figuração por artistas de vanguarda. Buscaremos, entre outras, tecer questões conceituais geradas pela estratégia da crítica de vanguarda do pós-guerra, tanto no Brasil quanto na França, para entender as nuances que imperaram no discurso modernista e apontar chaves de leitura, criadas por artistas, particularmente pelo modernista Cícero Dias (atuando no campo da arte brasileira e na vanguarda parisiense), historiadores e críticos da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador / Romilda Ferreira Patez Barreto - Integrante / Juliana de Souza Almonfrey - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Dionísio Del Santo: gravura e pinceladas
Descrição: O projeto coloca em perspectiva os mecanismos de produção do processo experimental do artista capixaba Dionísio Del Santo, cunhado pelo próprio artista de "permutação". A partir do resultado obtido numa pesquisa anterior (orientação de iniciação científica) que se ocupou de fotografar e digitalizar a numerosa obra de Del Santo que faz parte do acervo do MAES (Museu de Arte do Estado do Espírito Santo) fizemos um recorte no geral da obra, assim, essa pesquisa intenta registar a relevância do processo de "permutação" trabalhado de forma singular pelo artista. Grosso modo, a partir de obras únicas fazia-se tiragens, mantendo intacta a estrutura compositiva mas modificando e ampliando sucessivamente a gama de cores .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador / Flávia de Oliveira Vasconcelos - Integrante / Mireli Dalmaso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Ciencia e Tecnologia do Estado do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Abstrações na França e no Brasil 1945-1955
Descrição: Esta pesquisa propõe-se a examinar os trânsitos existentes entre a atividade artística, o exercício da crítica e a história da arte, tanto no âmbito brasileiro quanto frances, em um recorte temporal que abrange os anos de 1945 a 1955. Interessa-nos analisar os sistemas formais da linguagem abstrata no contexto nacional e internacional, objetivando detectar suas diferenças e semelhanças dentro de um corpus significante. Definir questões do papel da arte no exercício do pensamento, como geradora de modelos e paradigmas, de criação de mitos e conceitos. Pensa-se em estudar em profundidade a linguagem abstrata, por exemplo, suas manifestações visuais, as repetições e reeleituras, arquivos de artistas que possam vir a estimular as diferenças constitutivas que fundam novos sentidos e tensões no campo interno à obra. Formar pesquisadores, orientando trabalhos de iniciação científica, monografias de graduação, dissertações de mestrado. Produzir e publicar textos sob o angulo da linha de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador / Maria de Fátima Morethy Couto - Integrante / Lisandra silva Chultes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Reflexão e crítica sobre a trajetória de Cícero Dias
Descrição: Partimos da reflexão que a arte abstrata tem que ser entendida como fenômeno e não como mera tendência. O artista pernambucano Cícero Dias (1907-2003) atravessou todo o século XX e sua obra dá um passo decisivo para a concepção de uma expressão plástica não figurativa na arte brasileira. Investigamos o seu processo criativo dando ênfase na reflexão sobre a construção das relações que tece com os modos de produção modernista. O que implica uma perspectiva de análise estética que parte do questionamento do comportamento do sujeito e, nessa base, aborda a forma: abrodando-a, digamos, do interior, como uma intenção (conceito de intenção formulado pelo crítico e historiador da arte Baxandall), em vez de a ver como um resultado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Estudos sobre Análise e Critica do Objeto Artístico
Descrição: Perfazer caminhos para o entendimento e estudo da obra de arte, iniciando pela abordagem da criação como rede em que podemos verificar que toda obra é flexível e recebe influências diversas. Pontuar questões culturais, os tramas do pensamneto crítico para se tentar chegar o mais próximo possível dos procedimentos que geraram as obras no contexto das artes visuais. O ponto de partida para a qualidade coneitual do trabalho aborda o exame das manifestações construtivas na arte brasileira. O fato de que não tínhamos um espaço próprio, condificado pela materialização das obras, ou melhor uma cultura definida como, por exemplo, na França nos levou, num primeiro momento a questionar o purismo de Le Corbusier e Ozenfant, a didática da Bauhaus, o construtivismo e o suprematismo russos, o concretismo de Max Bill.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: ANGELA Maria GRANDO Bezerra - Coordenador / Lisandra silva Chultes - Integrante / Maria Lúcia Valduga - Integrante.Número de produções C, T & A: 8