2009 - 2010
Projeto de Pesquisa Influência Intergeracional Familiar no Cuidado do Coto Umbilical do Recém-Nascidoe Interfaces com os Cuidados Profissionais.
Descrição: Projeto, que deu origem a dissertação em nível mestrado acadêmico, desenvolvida com o objetivo de compreender as inter-relações do sistema familiar onde se desenvolve a prática de cuidado com o RN, na sua geracionalidade, em munícipes da cidade de Jequié, Bahia e como se dá a interface com os cuidados profissionais. Pesquisa  exploratória, descritiva,  de abordagem qualitativa, realizada no município de Jequié/Bahia, no período de novembro/2009-janeiro de 2010, com puérperas, familiares cuidadores e pessoas do vínculo relacional de puéréras envolvidas no cuidado do coto umbilical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Fonseca Linhares - Coordenador.
2002 - Atual
Membro do Grupo de Pesquisa: Saúde e Grupos Populacionais
Descrição: Eliane Fonseca linhares é membro do grupo de pesquisa "Saúde e Grupos Populacionais" cadastrado na base de dados do CNPq desde do ano de 2002.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Eliane Fonseca Linhares - Integrante / Zenilda Nogueira Sales - Integrante / Rosália Teixeira Araújo - Integrante / Maristela Santos Nascimento - Integrante / Ivône Gonçalves Nery - Integrante / Flávia Pedro dos Anjos Santos - Integrante / Adriana Alves Nery - Integrante / Patrícia Anjos Lima de Carvalho - Integrante / Vanda Palmarella Rodrigues - Integrante / SOUZA, Deusélia Moreira  de (pesquisador) - Integrante / Marizete Argola teixeira - Integrante / Joana Angélica Andrade Dias - Coordenador / Zulmerinda Meira Oliveira - Integrante / Marialva Ferraz Barreto da Silva - Integrante / Roseli Maria Cardoso Ribeiro - Integrante / Lyra Candida Calhau Rebouças - Integrante / Silvio Arcanjo Matos Filho - Integrante / Vilara Maria Mesquita Mendes Pires - Integrante.