2021 - Atual
O Tribunal do Júri no Brasil em quatro espelhos: olhares parceiros e cruzados
Descrição: O projeto é um mosaico composto de quatro subprojetos que se cruzam e, por sua vez, representam ?olhares parceiros e cruzados? entre a pesquisadora e interlocutores. Tratam-se de desdobramentos do projeto referente à Bolsa de Produtividade em Pesquisa, triênio 2018-2021, mas que o ultrapassam, bem como há um renovado compromisso com uma já longa trajetória de pesquisas no campo da antropologia do direito, especialmente voltada, há mais de duas décadas, para julgamentos por Tribunais do Júri.
A nova proposta é continuar gerando conhecimentos e análises referentes às várias facetas dos julgamentos pelos Tribunais do Júri , mas agora em parceria com novos interlocutores: da área da educação (primeiro ?espelho?), policiais militares (segundo), um grupo de estudos de profissionais do direito atuantes no Júri ou por ele interessados (terceiro) e magistrados federais (quarto).
Pretendo participar de debates pautados por esses profissionais para, tanto simultânea quanto posteriormente, lhes disponibilizar, bem como a legisladores, gestores da segurança pública e a outros profissionais e estudiosos do sistema de justiça criminal brasileiro, reflexões antropológicas que possam contribuir para o desenvolvimento de suas atuações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Novos(as) juízes(as): etnografia do Curso de Formação Inicial da Escola de Magistrados do TRF da 3a Região (2019-2020)
Projeto certificado pela empresa ASSOCIACAO JUIZES FEDERAIS DE SAO PAULO E MATO GROSSO D em 21/11/2019.
Descrição: Em parceria com a equipe responsável pelo Curso de Formação Inicial da Escola de Magistrados do Tribunal Regional Federal da 3a Região (SP e MS), foi feita uma etnografia de todas as atividades desse curso de 5 meses (de outubro de 2019 a fevereiro de 2020) voltado para a turma de novos(as) juízes(as) ingressantes na Justiça Federal. Palestras, "estudos do meio", desenvolvimento de webfolios e outras atividades foram acompanhadas, cotidianamente, com o propósito de avaliar os impactos do curso junto aos ingressantes (suas percepções, opiniões, reações) e, dessa forma, perceber os significados do curso para os(as) próprios(as) participantes e as possibilidades de, em futuras edições, repetirem-se iniciativas bem sucedidas, repensarem-se as problemáticas e aprimorarem-se todos os aspectos possíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Caio do Amaral Mader - Integrante / Nicole Pereira Loures de Moraes - Integrante.Financiador(es): Associacao Juizes federais de SP e MS - Bolsa / Escola de Magistrados do TRF da 3a RegiÃ£o - Remuneração.
2018 - Atual
O silêncio e a voz  nos Tribunais do Júri brasileiro e francês: uma escuta antropológica
Descrição: No Brasil e na França, Tribunais do Júri têm competência para julgar crimes contra a vida considerados de alta gravidade e, por isso mesmo, punidos com altas penas de privação de liberdade. Analisar como os atores envolvidos nesse tipo de julgamento (jurados, profissionais do direito, réus, testemunhas, peritos, funcionários do sistema de justiça etc) se apresentam (ou não) como sujeitos de direitos e que sentidos e usos fazem de suas liberdades de pensamento e de expressão é um dos principais objetivos. A proposta de um método comparativo de análise, longe de apontar ?acertos? e ?falhas? do Tribunal do Júri francês frente ao brasileiro e vice-versa, tem por meta analisar dinâmicas igualmente complexas que fazem sentido, em cada contexto, à luz das interações produzidas pelos atores em cena. 
Um dos aspectos mais contrastantes entre os Tribunais do Júri brasileiro e francês é a regra da incomunicabilidade imposta aos jurados no Brasil frente à deliberação colegiada e interativa entre os jurados franceses. Outro aspecto é a composição dos Conselhos de Sentença. No Júri brasileiro há sete leigos enquanto na França, no Júri ?regular?, há uma corte mista, formada por seis leigos e três magistrados, todos os nove com direito a voz e voto durante os debates deliberativos. As vozes dos réus também costumam ecoar muito mais pelos tribunais franceses. Enquanto, no Brasil, eles são ouvidos apenas quando de seu interrogatório pelo juiz, na França, ao longo de todo o julgamento, eles podem ser chamados a reagir e se posicionar em relação ao que deles está sendo dito por testemunhas, peritos, advogados e promotores.
Considerando:
a) as mais de 100 sessões de Júri etnografadas durante o meu trabalho de campo de doutorado (1997-2001);
b) as várias sessões acompanhadas, desde 2003, com estudantes, no âmbito de disciplinas de graduação e de pós-graduação por mim ministradas;
c) as 14 sessões que já etnografei na França, entre 2013 e 2016 (2 em Douai, 9 em Paris e 3 em Lyon) d) e o referencial  bibliográfico já levantado e por levantar
retomarei os aspectos contrastantes mencionados, além de outros, para, com base nos detalhes dos casos analisados, aprofundar, em entrevistas com os atores dos júris brasileiro e francês,  idiossincrasias e sutilezas que permitam adensar reflexões a respeito se duas percepções a respeito de serem sujeitos de direito e do exercício (ou não) de suas liberdades de pensamento e de expressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Sara Vieira Antunes - Integrante / Gabriela Perissinotto de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Audiências de custódia e advocacia Pro Bono: etnografias de interações entre atores judiciais
Descrição: Este projeto se voltou para a investigação de interações entre certos atores do sistema de justiça criminal e o impacto da advocacia pro bono em audiências de custódia da comarca de Itapecerica da Serra. A partir do método etnográfico, foram analisados discursos de membros da Magistratura, do Ministério Público, da Defesa, das polícias e de pessoas presas em flagrante.
O objetivo geral foi contribuir para uma análise crítica do funcionamento das audiências de custódia no contexto da garantia de direitos das pessoas presas, bem como para uma reflexão a respeito das interações entre os atores judiciais nessas audiências a partir de seus próprios pontos de vista, de suas práticas e discursos. A partir disso, verificamos: 1) o baixo potencial dessas audiências para empreender transformações no interior do sistema de justiça criminal (como diminuir o número de conversões de prisões em flagrante em prisões provisórias) e 2) o impacto positivo da advocacia pro bono para a garantia dos direitos dos presos em flagrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Bruna Angotti - Integrante / Ana Luiza Villela de Viana Bandeira - Integrante / Maria Tranjan Soares do Prado - Integrante / Luisa Helena Marcondes Jacomini - Integrante / Rebecca Groterhorst - Integrante / Surrailly Youssef - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Filosodia, Letras e Ciências Humanas da Univ. de São Paulo - Bolsa / Instituto Pro Bono - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Memórias de Guardas Universitários(as) da USP
Descrição: Este projeto tem por meta coletar, sistematizar e analisar memórias de guardas universitários(as) da USP cujas carreiras alcançaram ao menos 15 anos em 31/01/2015 e que são profissionais, ainda em atividade como guardas, em algum dos três campi da Capital (CUASO ? Cidade Universitária Armando de Salles Oliveira; Quadrilátero da Saúde e Direito; USP-Leste) ou que se aposentaram como guardas desses campi a partir da criação da Superintendência de Segurança da USP (27/02/2012 ? Resolução 6062).Trata-se de registrar uma já larga experiência acumulada por esses profissionais, porém ainda mal registrada e menos ainda sistematizada e analisada em termos de uma reflexão ampla sobre modelos de segurança implementados na e pela USP desde que a Guarda foi criada, há 31 anos. Tendo em vista os graves problemas relativos à segurança de pessoas e bens materiais não só nos campi da USP, mas nos de muitas universidades públicas brasileiras, faz-se imprescindível adensar reflexões a respeito de quais têm sido e podem ser os modelos de segurança implementados nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Clarissa Aidar Oliveira - Integrante / Mariana Celano de Souza Amaral - Integrante / Clara Moraes Americano Grillo - Integrante / GABRIELA WHITAKER VISANI - Integrante / Ana Caroline Bonfim Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2016
Projeto USP-COFECUB
Descrição: Desde 2003, pesquisas e textos produzidos pelo Laboratoire d?Anthropologie Juridique de Paris (LAJP), Université de Paris 1, Panthéon-Sorbonne, integram o material bibliográfico utilizado em disciplinas de antropologia jurídica oferecidas na graduação em Ciências Sociais e no Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social (PPGAS) da USP. 
A partir de 2008, esse referencial também se fez presente em reuniões do Núcleo de Antropologia do Direito (NADIR).
No primeiro semestre de 2009, tiveram início contatos efetivos entre o NADIR e o LAJP e em 2010 elas se adensaram. 
Em 2011, o NADIR se fez presente no Colloque Revisiter les relations entre justice etatique et mediation, en enjeu de sociètè, que teve lugar em Paris (06 e 07/06/2011). Esse evento estimulou trocas e criou ocasião para que o Prof. Étienne Le Roy (ex-diretor do LAJP) fosse pessoalmente convidado a visitar a USP, em agosto daquele ano.
Diante desses laços,foi proposto o Projeto USP-COFECUB, com cinco objetivos principais: 1. Fortalecimento dos eixos convergentes de pesquisa entre o NADIR e o LAJP (transformações do direito e pluralismo jurídico, minorias e povos indígenas; estudos de gênero; terra e meio ambiente; mediação e antropologia das instituições); 2. Incremento dos Programas de Pós-Graduação relacionados aos dois grupos; 3. Investimentos em atividades interdisciplinares de extensão; 4. Aproximação do LAJP com o NEV-USP; 5. Fomento de futuras parcerias, especialmente com o Canadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Sérgio Adorno - Integrante / Rifiotis, Theóphilos - Integrante / Gilda Nicolau - Integrante / Alix Toublanc - Integrante / Olivier Barrière - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
CEPID - Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão - NEV - Núcleo de Estudos da Violência - USP
Descrição: Desde 1990, o Núcleo de Estudos da Violência tem analisado os aspectos das imbricações entre a consolidação da democracia e a persistência da violência no Brasil. Nos últimos anos, o programa de pesquisa esteve focado no estudo da qualidade da democracia sob a perspectiva dos direitos humanos e da violência. Expectativas e prognósticos a respeito da democracia foram se mostrando sucessivamente falhos até agora: não houve retrocesso, mas o Estado democrático de direito ainda é uma conquista distante. O desempenho das instituições no que diz respeito à aplicação das leis e à implementação das políticas definidas em leis reflete na legitimidade dessas instituições. Isso por sua vez, deveria refletir na legitimidade das leis e no fortalecimento do Estado de direito. Nosso propósito é explorar como a legitimidade de instituições-chave é construída ou desconstruída nos eventos dos contatos entre cidadãos e servidores públicos. Tal exploração estará limitada a instituições locais: a administração municipal, a escola local, equipamentos de saúde, fóruns trabalhistas, polícias e Centros Integrados de Cidadania. A ênfase será dada a legislação e políticas inovadoras. Iremos explorar como os fenômenos micro e macro impactam-se mutuamente, o que será feito da perspectiva dos cidadãos, bem como dos funcionários públicos envolvidos. O estudo terá o formato de um painel longitudinal com múltiplos contatos ao longo de um período de tempo. Comparações internacionais em questões específicas serão realizadas através de estudos similares que serão levados a cabo: na Cidade do México e África do Sul (Johanesburgo) (polícia e tribunais); e em Nova Déli, Cidade do Cabo e Berkley (moradia, uso da terra e uso do espaço público etc.). Questões transversais são aplicação da lei nas fronteiras com Equador, México e África do Sul (Johanesburgo). Em todas as localidades, gênero e grupos etários vulneráveis (crianças, jovens e idosos) receberão análise especial. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (22) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Integrante / Fernando Afonso Salla - Integrante / Nancy Cardia - Integrante / Sérgio França Adorno de Abreu - Coordenador / Marcos César Alvarez - Integrante / Guilherme Assis de Almeida - Integrante / Maria Fernanda Tourinho Peres - Integrante / Vitor Blotta - Integrante / Paulo Sérgio de Moraes Sarmento Pinheiro - Integrante / Renato Sérgio de Lima - Integrante / Mariana Thorstensen Possas - Integrante / Herbert Rodrigues - Integrante.
2012 - 2014
Projet comparatif sur l'expérience des jurés d'assises
Descrição: Projeto iniciado em agosto de 2012, com o Centre de Recherche Individus, Epreuves, Sociétés (CeRIES) ? Professores Aziz Jellab e Armelle Giglio-Jacquemot. Convênio USP ?  Université Lille 3 (França). Objetivo: comparar diversos aspectos dos Tribunais do Júri francês e brasileiro, com ênfase nas experiências dos jurados populares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Beatriz Bellintani - Integrante / Aziz Jellab - Integrante / Armelle Giglio-Jacquemot - Integrante.
2012 - 2013
Antropologia e Direitos Humanos: Percepções dos Alunos da Escola de Aplicação da USP (São Paulo/ SP, 2012)
Descrição: O Projeto Antropologia e Direitos Humanos, sob a responsabilidade do NADIR, Núcleo de Antropologia do Direito,voltou-se, nesta 3a edição, para a discussão de percepções de direitos humanos no cotidiano dos alunos da Escola de Aplicação da USP. Todos os estudantes do Ensino Médio responderam a perguntas registradas em um formulário e os resultados, analisados por membros do NADIR, visaram ao subsídio de debates sobre direitos humanos em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Ana Lucia Prado Catão - Integrante / Bruna Nicodemus - Integrante / Dayane K. Fernandes da Silva - Integrante / Helena de Moraes Manfrinato - Integrante / Juciele Borges - Integrante / Juliana Vinuto - Integrante / Tatiana Santos Perrone - Integrante / Victor Augustus Manfredini Vital Bessa - Integrante.
2011 - 2016
Projeto Interunidades em Violência, Democracia e Direitos. Sub-projeto: Sujeitos, Discursos e Instituições
Descrição: Estudamos relações entre autoridade, violência e linguagem, investigando o problema da constituição de sujeitos de direito em uma perspectiva multidisciplinar que congrega conhecimentos de áreas como Antropologia, Direito e Teoria da Narrativa. Analisamos processos judiciais, textos jornalísticos e arquivos do NEV (Núcleo de Estudos da Violência), examinando discursos de autoridades institucionais e de outros agentes com elas envolvidos, procurando distinguir especificidades, relacionando categorias jurídicas, antropológicas e lingüísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Guilherme Assis de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Antropologia e Direitos Humanos: Percepções dos Alunos da Escola Estadual Antonio Inácio Maciel (
Descrição: O Projeto Antropologia e Direitos Humanos, sob a responsabilidade do NADIR, Núcleo de Antropologia do Direito,voltou-se, nesta 2a edição, para a discussão de percepções de direitos humanos no cotidiano dos alunos da Escola Estadual Antonio Inácio Maciel (Taboão da Serra/ SP). Todos os estudantes do Ensino Médio responderam a perguntas registradas em um formulário e os resultados, analisados por membros do NADIR, visaram ao subsídio de debates sobre direitos humanos em salas de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Ana Letícia de Fiori - Integrante / Alcyr Barbin Neto - Integrante / Álvaro Katsuaki Kanashiro - Integrante / Amanda Hildebrand Oi - Integrante / Andressa Tiemi Muniz - Integrante / Bruna Angotti - Integrante / Bruno Poluha - Integrante / Filipe Gonçalves de Souza N. da Silva - Integrante / Gabriela Rodrigues da Guia Rosa - Integrante / Gilson José Rodrigues Jr - Integrante / Gustavo Takeshy Taniguti - Integrante / Juliana Tonche - Integrante / Lize Navarro Marchini - Integrante / Maria Aline Fernández de Camargo - Integrante / Maria Gorete Marques de Jesus - Integrante / Marina Barbosa e Silva - Integrante / Milton José Bortoleto - Integrante / Neuza Aparecida Oliveira Peres - Integrante / Patrick de Menezes - Integrante / Paulo Sérgio de Freitas Santos - Integrante / Rafael Pacheco Marinho - Integrante / Thales Marreti Rosa - Integrante.
2009 - 2010
Antropologia e Direitos Humanos: Percepções dos Alunos da Escola Estadual Antonio Adib Chammas (Santo André/ SP)
Descrição: O Projeto Antropologia e Direitos Humanos, sob a responsabilidade do NADIR, Núcleo de Antropologia do Direito,voltou-se, nesta 1a edição, para a discussão de percepções de direitos humanos no cotidiano dos alunos da Escola Estadual Antonio Inácio Maciel (Taboão da Serra/ SP). Todos os estudantes do Ensino Médio responderam a perguntas registradas em um formulário e os resultados, analisados por membros do NADIR, visaram ao subsídio de debates sobre direitos humanos em salas de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Tatiana Santos Perrone - Integrante / Bruna Angotti - Integrante / Adalton José Marques - Integrante / Ana Gabriela Mendes Braga - Integrante / Bruna Martins Coelho - Integrante / Edilza Correia Sotero - Integrante / Fábio Ozias Zuker - Integrante / Flávia Rios - Integrante / Hanna Estevam - Integrante / Marcos Vinícius Malheiros Moraes - Integrante / Paulo Leonardo Martins - Integrante.
2008 - 2013
Fios da vida: identidade, memória e ritual. Crianças abrigadas, hoje adultas, diante de seus prontuários
Descrição: Em média duas vezes por mês, especialmente em ?períodos rituais? ? Páscoa, Dia das Mães, dos Pais, Natal, Ano Novo, aniversários, casamentos, nascimento de filhos ?, adultos procuram os arquivos da Fundação CASA (São Paulo/ SP) ? Centro de Atendimento Socioeducativo ao Adolescente ? em busca de prontuários referentes ao período em que, quando crianças e/ou adolescentes, passaram por abrigos da instituição. Eles estão, segundo o Ex-Diretor do Arquivo, em busca de fios de suas vidas. Querem saber quem foram seus pais, seus irmãos, onde nasceram, o que aconteceu para que fossem recolhidos como crianças abandonadas.
O que faz com que esses adultos, décadas depois de terem deixado os abrigos, queiram recuperar esses fios? Percebem a vida como um tecido? Tramado de que forma e por quais elementos? Que conjuntura atual os fez procurar a Fundação CASA e acessar seus prontuários? Como percebem, caracterizam, descrevem e justificam esse movimento de busca e de encontro de ?registros oficiais? de suas infâncias e adolescências? Buscam uma ?história?, talvez imaginada ou vagamente lembrada, mas não registrada?
Em uma primeira fase da pesquisa, foram identificados e acessados 37 prontuários desarquivados entre 1º de dezembro de 2006 e 31 de dezembro de 2008. Foi elaborado um formulário para sistematizar, quantitativa e qualitativamente, variáveis referentes a dados biográficos e a padrões procedimentais e cognitivos adotados pela instituição (relatórios técnicos, ofícios, exames médicos e psicológicos etc). 
Em uma segunda fase, em andamento, estou obtendo, por intermédio da Fundação CASA, a possibilidade de contatar os adultos que solicitaram o desarquivamento dos prontuários analisados na primeira fase, para realizarmos histórias de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Adolescentes em conflito com a lei: pastas e prontuários do ?Complexo do Tatuapé? (São Paulo/ SP, 1990 ? 2006)
Descrição: Sob a coordenação do Prof. Dr. Marcos César Alvarez (Departamento de Sociologia da USP), formamos uma equipe de cinco pesquisadores: Prof. Dr. Fernando Salla (NEV-USP);  Drª Mônica Moreira de Oliveira Braga Cukierkorn, Diretora da Escola para Formação e Capacitação Profissional da Fundação CASA, e a doutoranda Liana de Paula, Assistente de Direção da Escola para Formação e Capacitação Profissional da Fundação CASA. 
O objetivo geral foi contribuir para uma história das instituições de controle social no Brasil voltadas para jovens em conflito com a lei, utilizando, como fonte principal, documentação composta por pastas e prontuários dos adolescentes que passaram por unidades de internação do estado de São Paulo, entre 1990 e 2006. Nossos objetivos específicos foram a organização dessa documentação e a análise de seu conteúdo, especialmente do perfil socioeconômico dos adolescentes e das medidas socioeducativas a eles aplicadas. Também capacitamos técnicos da própria Fundação CASA para o trabalho de pesquisa.
Ao aprofundar estudos sobre a dinâmica institucional que envolve jovens em conflito com a lei, esperamos, por fim, ter contribuido para um debate público mais qualificado e para o aperfeiçoamento de políticas públicas voltadas para essa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Integrante / Fernando Afonso Salla - Integrante / Marcos César Alvarez - Coordenador / Liana de Paula - Integrante / Mônica Moreira de Oliveira Braga Cukierkorn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Capacitação em planejamento e desenvolvimento de políticas de saúde ? Construindo uma rede colaborativa para favorecer a participação popular
Descrição: A reivindicação do direito à saúde exige, antes de tudo, acesso a informações seguras sobre os atores que trabalham pela realização desse direito. O projeto, tendo em vista essa necessidade, teve por objetivo geral mapear os atores que reivindicam saúde no Brasil e criar uma metodologia de compreensão da dinâmica da defesa do direito à saúde no país, bem como organizar um ambiente de difusão das diferentes estratégias e argumentos utilizados por meio de uma rede colaborativa, propiciando o mais amplo acesso às informações e contribuindo para a capacitação de atores nos processos de formulação, acompanhamento, planejamento, desenvolvimento e avaliação das políticas de participação popular na área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Integrante / Sueli Gandolfi Dallari - Coordenador.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Análise dos efeitos da organização e funcionamento de cartórios judiciais sobre a morosidade processual
Descrição: Cooredenei uma etnografia em quatro cartórios judiciais do estado de São Paulo (dois da capital e dois do interior), a qual fez parte de uma investigação intitulada "Análise dos efeitos da organização e funcionamento dos cartórios judiciais sobre a morosidade processual: estudo de casos em cartórios judiciais do Estado de São Paulo". Os apoios vieram da Secretaria da Reforma do Judiciário (SRJ), do Ministério da Justiça (MJ), do Centro Brasileiro de Estudos e Pesquisas Judiciais (CEBEPEJ) e da Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas (EDESP/ FGV). A pesquisa mais ampla constou de estudos de casos voltados para o detalhamento de informações sobre o volume de processos e a estrutura de pessoal dos cartórios selecionados a fim de analisar se havia e qual o grau de interferência de práticas gerenciais/ cartoriais no que se convenciona identificar genericamente como "morosidade da justiça". Na Capital selecionou-se um antigo cartório cível e outro mais recente e no interior um cartório considerado de "difícil provimento" (indesejado pela maioria dos juízes em início de carreira) e outro considerado de mais "fácil provimento". Um grupo interdisciplinar de pesquisadores - juristas, antropólogos, administradores e engenheiros de produção - observou o funcionamento diário dos cartórios, bem como levantou o fluxo das rotinas internas de trabalho e do tempo gasto nos atos cartoriais. Concluiu-se que as práticas cartoriais são tão ou mais decisivas na determinação do "tempo da Justiça" (celeridade/ morosidade processual) do que modificações legislativas. Os resultados da etnografia, embora não permitam generalizações e conclusões amplas sobre o universo cartorial-judicial brasileiro, indicam como são operadas, em concreto, as leis processuais e o quanto o funcionamento dos cartórios (e o andamento dos processual) depende, diretamente, das relações de poder estabelecidas entre os funcionários do cartorário e entre esses e juízes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Alba Cantanhede França - Integrante / Alexandre Ferraz Herbetta - Integrante / Paulo Eduardo Alves Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro / Secretaria da Reforma do Judiciário - Auxílio
										financeiro / Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Nomes e cores: nomeação pessoal e complexidade identitária na Bahia
Descrição: O projecto recorre ao estudo das formas de "nomeação" no sul da Bahia com a finalidade de aprofundar o conhecimento da relação entre a pessoa social (vista ética e emocionalmente como uma identidade reflexiva, um self) e outros vetores centrais de diferenciação da socialidade (etnicidade, gênero, classe, educacional, religiosa, etc.).  Parte-se da hipótese de que existe um interrelacionamento dinâmico e mutuamente constitutivo entre as identidades pessoais e as identidades suprapessoais. 
"Nomeação", no caso, significa  tanto as formas de reconhecimento identitário (nomes, títulos, alcunhas, etc.) como as formas de solicitação de comparecimento (processos de chamamento, formas de tratamento).  
O contexto social brasileiro escolhido permite uma enorme amplitude comparativa, devido à diversidade das origens históricas da sua população, integrando descendentes de africanos, portugueses, japoneses, libaneses e ameríndios.  No referente às formas de nomeação, apesar do molde jurídico e socialmente dominante ser de origem portuguesa, a pluralidade de influências e a especificidade da história local deram azo a variações e localismos que serão especialmente interessantes quando forem contrastados com os estudos que investigadores realizam em outros contextos da lusofonia (Lisboa, Porto, Macau, São Tomé, Ilhéus, Inhambane).  Espera-se, desta forma, contribuir para os acesos debates que ocorrem atualmente entre os cientistas sociais que trabalham com o chamado "Atlântico Negro" e que, muitas vezes, esquecem ou passam ao lado do nexo histórico-cultural luso e da influência ameríndia.
Constituir-se-ão três pólos sub-regionais de investigação (Valença, Ilhéus/Itabuna e Una), conjugando o sul do Recôncavo açucareiro com a rica região agrícola cacaoeira.  Serão aí realizados levantamentos empíricos (a) em escolas, (b) em cartórios e (c) através de observação participante difusa (com recurso ao método de "história de família").. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Integrante / João de Pina Cabral - Coordenador / Susana Matos Viegas - Integrante / Omar Ribeiro Thomaz - Integrante.Financiador(es): Fundação Para a Ciência e Tecnologia do Ministério da Ciência e Ensino Supe - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
"Mapeamento e análise de experiências e boas práticas de redução da impunidade e da violência institucional contra crianças e adolescentes" (UNICEF/ Brasil - 2003)
Descrição: Esse  trabalho  levantou experiências bem sucedidas, promovidas pelo Estado brasileiro entre janeiro de 1992 e dezembro de 2002,  consideradas inovadoras na forma de reduzir impunidades e violências cometidas por agentes estatais contra crianças e adolescentes.
Tal levantamento consistiu em um survey nacional, em que se teve notícia de mais de 7.000 experiências, sendo que 19 delas foram selecionadas e observadas in loco. 
Dessas 19 apenas uma não entrou para o banco de casos das bem sucedidas. Todavia, outras duas não visitadas, porque não mais existiam, entraram no banco devido a seu sucesso quando implementadas. Portanto, são 20 as experiências que este trabalho apresenta como exemplos de boas práticas de redução da impunidade e da violência institucional contra crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Integrante / Sérgio Adorno - Coordenador / Carolina de Filipi - Integrante / Ricardo Ferreira da Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundo das Nações Unidas Para a Infância - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Elaboração, execução e análise de um novo projeto curricular e pedagógico para a FDSBC
Descrição: O ensino jurídico brasileiro mereceu, nos últimos anos, vários estudos. Porém, poucas faculdades de direito dispõem de material empírico específico, colhido diretamente de seus alunos, professores, ex-alunos e empregadores de ex-alunos. É esse tipo de material que este estudo fornece. A coleta de dados bibliográficos e empíricos teve início em 22 de setembro de 2000 e foi concluída em 6 de abril de 2001. Todos os procedimentos nortearam-se pelo objeto principal do trabalho: elaborar a proposta de um novo projeto curricular e pedagógico para a Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo, de modo a permitir uma avaliação constante da instituição e de seus corpos docente e discente. Foram especialmente considerados na fase inicial do levantamento de dados bibliográficos e documentais:
- nova legislação do ensino jurídico e a política atualmente acolhida pelo MEC; 
- realidade sócio-econômica em que está inserida a Faculdade;
- mudanças no perfil do corpo discente;
- atuais exigências do mercado de trabalho;
- natureza autárquica da Faculdade e seus principais setores pedagógicos e colaboradores - Estágio, Núcleo de Prática Jurídica, Atividades Complementares, Pós-Graduação, Assistência Jurídica, Centro Acadêmico, Associação Atlética, Associação de Ex-Alunos;
- novas instalações físicas da Faculdade.
A coleta de dados empíricos constou de pesquisa junto a quatro públicos diferentes: alunos, ex-alunos, empregadores de ex-alunos e professores. Através de distintas técnicas de pesquisa - realização de debates, aplicação de questionários, formulários e entrevistas - levantou-se opiniões de:
- todos os alunos matriculados nas 4as e 5as séries do ano 2000;
- uma amostra de 306 ex-alunos, formados em 1997, 1998 e 1999;
- uma amostra de 45 empregadores desses ex-alunos;
- uma amostra de 34 professores em atividade nos anos 2000 e 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Celso Fernandes Campilongo - Integrante / Carolina de Filipi - Integrante / Wânia Pasinato - Integrante / Ademar de Farias Júnior - Integrante / Ana Paula Mitsou - Integrante / Bianca Wink Zucchi - Integrante / Daniel Alves Evstratov - Integrante / Fernando Gustavo Crespi - Integrante / Kazue Yamaki Beppu - Integrante / Mariana de Carvalho - Integrante / Roberta Alves Pinto - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Proteção jurídica dos adolescentes aos quais se atribui autoria de ato infracional: uma proposta de garantia de defesa da cidadania
Descrição: O ato infracional é a conduta descrita como crime ou contravenção penal nos termos do artigo 103 do ECA. Quando da sua prática por adolescentes, em conformidade com o artigo 112 do ECA, cabe à autoridade competente a aplicação de medidas sócio-educativas, como a advertência, a obrigação de reparar o dano, a prestação de serviços à comunidade, a liberdade assistida, a inserção em regime de semi-liberdade e, excepcionalmente, a internação em estabelecimento educacional. Embora exceção, a aplicação da medida de internação é muito utilizada na experiência do Estado de São Paulo, daí a importância deste estudo. Nele, analisou-se como os diversos atores jurídicos - Poder Judiciário, Ministério Público e Defesa - incorporam a lógica e a principiologia inovadora do ECA e da Carta Constitucional quanto à proteção jurídica dos adolescentes. Visou-se traçar um diagnóstico da problemática, bem como possíveis propostas e recomendações concernentes à ampla efetivação do ECA pela Justiça de São Paulo. Tratou-se de investigação predominantemente qualitativa. As fontes, instrumentos de coleta de dados e metodologia adotados foram formulários para a coleta de dados quantitativos e qualitativos em audiências de apresentação e/ou em continuação, audiências de oitiva informal do Ministério Público, processos judiciais e acórdãos. A partir da codificação estabelecida, foram elaborados planos de tabulação e certos dados foram sistematizados, tabulados e analisados em contraponto com outros estudos e dados estatísticos, bem como com a normativa e a bibliografia nacional e internacional sobre o tema. Apesar das muitas adversidades enfrentadas com autorizações para a coleta e realização do trabalho de campo, realizou-se um trabalho ilustrativo da dinâmica presente nas Varas Especiais da Justiça da Infância e da Juventude de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Integrante / Sílvia Pimentel - Coordenador / Valéria Pandjiarjian - Integrante / Rita de Cássia Barros Dias - Integrante / Celeste Gama Mellão - Integrante / Eduardo Reale Ferrari - Integrante / Flávio Crocce Caetano - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação / Secretaria Nacional dos Direitos Humanos Departamento da Criança e do Adole - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
"Direitos Humanos e Democracia - Proposta de intervenção na formação de profissionais do Judiciário, do Ministério Público e da Polícia no Estado de São Paulo" (Comunidade Econômica Européia, 1996-1998)
Descrição: A pesquisa teve por objetivo contribuir para o planejamento de reformas nos processos de recrutamento e formação de profissionais das Polícias Militar e Civil, do Ministério Público e da Magistratura do Estado de São Paulo, visando a garantia de uma atuação mais congruente destas instituições com a democracia.
	A proposta partiu da hipótese de que, justamente em instituições encarregadas de agir e zelar pela ordem democrática, permanecem estruturas organizacionais e de pessoal  provenientes do período autoritário, cabendo conhecê-las e, em particular, analisar como se dão o recrutamento e a formação de novos profissionais: o que deles se exige e o que lhes é oferecido.
	As tarefas iniciais consistiram na identificação dos atuais processos de recrutamento e formação de policiais militares (oficiais), policiais civis (delegados de polícia), promotores públicos e juízes da Justiça Comum estadual. Prosseguiu-se analisando os currículos dos cursos de formação oferecidos a esses profissionais, a estrutura de incentivos e promoções nas respectivas carreiras, além do perfil atual dos quadros existentes.
	A literatura brasileira e internacional sobre estes temas foi levantada para que se pudesse estabelecer comparações entre as atuais realidades paulista, brasileira e a de outros países de democracias consolidadas ou em vias de consolidação.
	Além da análise desses dados documentais e bibliográficos, a pesquisa avançou com entrevistas e a realização de quatro workshops com profissionais ligados à seleção e formação nas quatro carreiras estudadas. Durante esses contatos, procurou-se identificar suas percepções das constatações da pesquisa, oportunidades em que também reavaliaram-se os diagnósticos elaborados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Integrante / Sérgio Adorno - Coordenador / Adriana Alves Loche - Integrante / Beatriz Stella de Azevedo Affonso - Integrante / Cristina Neme - Integrante / marcelo Gomes Justo - Integrante / Nancy Cardia - Integrante.Financiador(es): Comunidade Econômica Européia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
"Estupro: crime ou cortesia? - Abordagem sociojurídica de gênero (FAPESP/ Fundação Ford, 1996-1997)
Descrição: Objetivos Gerais:
- análise do discurso de operadores do Direito e de demias participantes de processos judiciais de estupro;
- contribuição para uma melhor e mais abrangente compreensão de fenônemos sócio-jurídicos que envolvem violação de direitos humanos e relações de gênero;
- contribuição para um aprimoramento da política criminal e legislativa referente a delitos sexuais.
Objetivos Específicos:
-verificação da aplicação/ interpretação jurídica  do tipo penal estupro;
- verificação da existência ou não de mecanismos informais (policiais-judiciários) determinantes de distorções legais;
- justificação empírico-científica da necessidade de incrementar estudos e ações que sensibilizem operadores do Direito para questões de gênero.
Universos:
- geográfico: 5 regiões brasileiras, representadas pelas capitais estaduais Belém, Recife, Cuiabá, São Paulo e Florianópolis.
- temporal: 1985 a 1995.
- fontes: 50 processos judiciais de estupro (10 por região e, em cada uma,  1 por ano); 125 acórdãos  (25 por região e aproximadamente 12 por ano em cada região).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Integrante / Sílvia Pimentel - Coordenador / Valéria Pandjiarjian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1995
"Percepções das mulheres em relação ao Direito e à Justiça: legislação acesso e funcionamento" (Fundação Ford, 1994-1995)
Descrição: O principal objetivo da pesquisa foi o de divulgar o que parte das mulheres brasileiras, em sua diversidade, percebem em relação ao Direito e à Justiça. Mais dirigidos à esfera da vida militante do movimento social organizado de mulheres e de direitos humanos que a um público acadêmico, os resultados do trabalho, todavia, buscaram elaborar pontes entre esses dois "mundos".
Tratou-se de pesquisa qualitativa que tentou aquilatar o conhecimento e a avaliação de mulheres acerca da relação entre as principais áreas do Direito e sua vida cotidiana (direitos que lhes são assegurados pela Constituição Federal e pelas legislações civil, trabalhista, previdenciária e penal).
As entrevistas, realizadas com formulário, continham tanto questões abertas quanto semi-abertas e fechadas. Foram aproveitadas 50, sendo 10 de cada macro-região brasileira. As entrevistadoras foram especialmente treinadas para a devida aplicação do formulário e, apesar do caráter qualitativo, foram criadas cotas por idade, situação familiar/ conjugal, cor/ etnia, nível de escolaridade, local de residência, ocupação, orientação sexual.
A hipótese inicial de distanciamento entre "direito ideal" e "direitos reais"  (ou "leis" e "como a vida de fato se desenrola"), em parte, se conformou. Várias entrevistadas valorizaram o direito em termos abstratos e genéricos, mas o desvalorizaram quando considerado em termos concretos e efetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Integrante / Sílvia Pimentel - Coordenador / Valéria Pandjiarjian - Integrante / Alba Cantanhede França - Integrante.Financiador(es): Comissão da Mulher Advogada da Ordem dos Advogados do Brasil da Seção São P - Outra / Grupo de Estudos e Pesquisas Eneida de Moraes Sobre Mulher e Relações de Gê - Cooperação / Ford Foundation - Auxílio
										financeiro / Núcleo de Assessoria e Estudos Jurídicos de Gênero - Cooperação / Associação Nacional de Magistradas - Cooperação.
1993 - 1993
"AJUP: avaliação da imagem externa" (CEDISO-USP, 1993)
Descrição: A pesquisa avaliou a "imagem externa" do AJUP - Instituto de Apoio Jurídico Popular-, através de depoimentos de seus três  tipos básicos de interlocutores (advogados populares, personalidades jurídicas e entidades de mediação), investigando o que esperam de seus serviços e como os apreciam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Alba Cantanhede França - Integrante / José Reinaldo Riscal - Integrante / Rita de Cássia Barros Dias - Integrante.Financiador(es): Instituto Apoio Jurídico Popular - Auxílio
										financeiro / Centro de Estudos Direito e Sociedade - Cooperação.
1991 - 1991
"Pena de Morte: opinião dos alunos de graduação em Direito da USP" (CEDISO-USP e PET-CAPES, 1991)
Descrição: Pesquisa amostral de opinião entre dois mil alunos de graduação em Direito da Universidade de São Paulo sobre a legalização da pena de morte no Brasil. Além do tema, propriamente dito, revelou-se um pouco da visão de mundo desses estudantes, retrarando-se, assim, parte do processo de formação de futuros profissionais do Judiciário e de quadros político-administrativos e acadêmicos.
Foram realizadas 400 entrevistas estratificadas segundo ano (1o ao 5o), período (matutino e noturno) de matrícula e sexo dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / José Eduardo de Campos Faria - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos Direito e Sociedade - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1990
"Justiça em São Bernardo do Campo: perfil sociojurídico de clientes e profissionais da assistência jurídica" (Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo/ CEDISO-USP e PET-CAPES, 1990)
Descrição: Pesquisa sobre aspectos da assistência jurídica gratuíta no município de São Bernardo do Campo. mais especificamente sobre o perfil sócio-jurídico de clientes, advogados, funcionários e estagiários de entidades prestadoras desse tipo de assistência. Foram entrevistadas 290 pessoas: 75% clinetes, 11% advogados, 9% funcionários e 6% estagiários (amostras probabilísticas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Coordenador / Antônio Benedito Margarido - Integrante / Celso Fernandes Campilongo - Integrante / José Eduardo Campos de Oliveira Faria - Integrante.Financiador(es): Centro de Estudos Direito e Sociedade - Cooperação / Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo - Bolsa.
1988 - 1989
"Justiça  criminal e violência urbana" (CEDEC - Centro de Estudos e Cultura Contemporânea/ Ford, 1988-1989)
Descrição: Investigação de 297 processos penais instaurados e julgados no 4o Tribunal do Júri de São Paulo/SP, entre janeiro de 1984 e junho de 1988. Foram coletados dados a respeito do perfil de vítimas e agressores, testemunhas, corpo de jurados e relativos à "dinâmica dos acontecimentos" (detecção do fato passível de confisco punitivo até a sentença decisória de 1a instância). Buscou-se seguir os registros dos passos iniciais da polícia, do Ministério Público até a atuação processual dos operadores técnicos e demais envolvidos. 
A pesquisa privilegiou a comparação entre o perfil social dos condenados e o dos absolvidos com vistas a verificar os móveis extralegais que intervêm nas decisões judicias, bem  como a intersesção entre o funcionamento dos aparelhos de contenção da criminalidade, a construção de trajetórias biográficas e operações de controle social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Pastore Schritzmeyer - Integrante / Sérgio Adorno - Coordenador / Anamaria Schindler - Integrante / Maria Ângela Pinheiro Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Centro de Estudos de Cultura Contemporânea - Auxílio
										financeiro.