2020 - Atual
Tecnologias Interativas na Educação: investigação das práticas docentes pós pandemia pelo Covid-19
Descrição: E projeto se insere em um contexto maior de investigação que acontece no grupo de pesquisa em Grupo de Pesquisa em Mídia e Conhecimento, onde os integrantes (estudantes e professores da UFSC, professores de escola e outros pesquisadores), compartilham de projetos de pesquisa e extensão. A proposta visa investigar junto aos professores das redes municipal, estadual e federal as práticas pedagógicas atualizadas e inovadoras com e para o uso das tecnologias interativas em sala de aula, contextualizadas e em consonância com as reflexões e com a cultura digital. Com as determinações de isolamento social decretadas no Brasil, a partir de março de 2020, as escolas e várias outras organizações precisaram restringir suas ações presenciais e esta situação abriu espaço para práticas alternativas com o uso de tecnologias na educação. Pretende-se com este projeto de pesquisa identificar os procedimentos tomados pela área educacional, bem como os recursos e as ofertas de capacitação para o uso das tecnologias digitais interativas disponibilizadas disponíveis aos docentes nos órgãos de ensino da região do extremo sul catarinense. Desta forma, a pesquisa pretende congregar e dar continuidade a estudos já em andamento no grupo, avançando também no sentido de promover a divulgação científica de tais investigações possibilitando propostas de intervenção, por meio de projetos de extensão, que permitam o acesso da comunidade em geral. O presente projeto está vinculado a linha de pesquisa em Tecnologia Educacional do Programa de Pós-graduação em Tecnologias da Informação e Comunicação. O público alvo dos estudos engloba os gestores das instituições de educação, os professores e os estudantes. A maior parte das investigações será realizada nas regiões da Associação dos Municípios da Região Carbonífera (AMREC) e Associação dos Municípios do Extremo Sul Catarinense (AMESC). O estudo da temática ?Tecnologias Interativas na Educação? se justifica pela crescente evidência de que o uso de tecnologias já se faz presente no dia a dia de todas as pessoas e a escola não pode ficar alheia a este fato, além disso, os dados coletados e os resultados desse estudo podem ser usados como referencial para políticas públicas e intervenções no contexto das tecnologias, em especial as desenvolvidas especificamente para a educação.Paralelamente, compreende-se que a pesquisa irá apresentar importante diagnóstico para os Sistemas de Educação, especialmente aos que almejam investir em recursos tecnológicos específicos para processos de ensino e aprendizagem e ampliar suas possibilidades tecnológicas. Com a realização dos estudos, análise e catalogação dos recursos tecnológicos, compreende-se que o estudo irá subsidiar os pesquisadores envolvidos para ações de desenvolvimento de novos recursos, bem como de formação docente para o uso dos recursos tecnológicos digitais na escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Patricia Jantsch Fiuza - Coordenador / CLAUDIO JUNIOR LIMA DA ROCHA - Integrante / Maria Helena Machado Sorato - Integrante / Paula Behenck Machado - Integrante / Robson Rodrigues Lemos - Integrante / Iédi Luzia Schefer Hahn - Integrante / Lilian Isana Gonçalves Rocha Oenning - Integrante / Vitoria Gabrielle Miliolli - Integrante / Taís Elisabete Reis Jalowitzki - Integrante / Dyenifer Martins Barbosa - Integrante.
2018 - Atual
Uso das tecnologias na educação dos anos finais do Ensino Fundamental no município de São João do Sul
Descrição: O projeto consiste em avaliar a qualidade de vida e o bem-estar psicossocial na infância e adolescência, em São João do Sul, em contextos diferenciados, assim como as diferenças de gênero, bem como conhecer as percepções que os adolescentes têm sobre seu bem-estar e qualidade de vida e o impacto das tecnologias e do uso do tempo livre nestas dimensões e suas implicações na adesão e permanência no sistema de ensino. Além de investigar as práticas docentes e a formação de professores em relação à utilização e à interação com as tecnologias interativas digitais de comunicação considerando a realidade tecnológica, social e operacional em que estão inseridos, buscando o entendimento e o aprimoramento do processo ensino aprendizagem e o impacto que o uso das arquiteturas pedagógicas baseados em tecnologias digitais interativas podem ter no aprendizado e permanência dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Patricia Jantsch Fiuza - Coordenador / CLAUDIO JUNIOR LIMA DA ROCHA - Integrante / Karolini Rodrigues da Conceição - Integrante / Poliana Francibele de Oliveira Pereira - Integrante / Cristian Cechinel - Integrante / Gisele da Silva Cardoso - Integrante / Maria Helena Machado Sorato - Integrante / Paula Behenck Machado - Integrante.
2018 - Atual
O Bem-estar infantil: direitos das crianças e satisfação com seus contextos de vida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Castellá Sarriera em 28/02/2020.
Descrição: O presente projeto se propõe a dar continuidade à investigação sobre o bem-estar infantil, direitos das crianças e satisfação com seus contextos de vida em crianças com idades entre oito e 12 anos, em diferentes grupos populacionais de cinco Estados do Brasil (Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, Rio de Janeiro, e São Paulo). O Grupo de Pesquisa em Psicologia Comunitária da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (GPPC/UFRGS) tem desenvolvido pesquisas sobre diversas temáticas relacionadas ao bem-estar (ver www.ufrgs.br/gppc). Este estudo tem como objetivo coletar dados representativos da vida das crianças e atividades diárias, seu uso do tempo e, especialmente, sobre suas próprias percepções e avaliações do seu bem-estar e direitos. Pretende-se utilizar uma metodologia mista para obter dados qualitativos e quantitativos que investiguem o fenômeno. Esta pesquisa se situa na 3a onda de coleta de dados do projeto ?Mundos das Crianças? (Children?s Worlds, the International Survey of Children?s Well-Being ? ISCWeB). Foi elaborado um questionário em parceria com o grupo de pesquisa internacional avaliando dimensões do bem-estar, além de itens sobre direitos, atividades diárias e a vida das crianças. O questionário será aplicado em 3.000 crianças. Dessa forma, o estudo visa contribuir para a avaliação do bem-estar em crianças e para formulação de políticas públicas. Além disso, pretende-se adaptar e verificar evidências de validade de instrumentos e medidas de bem-estar voltados à população infantil brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Jantsch Fiuza - Integrante / Jorge Castella Sarriera - Coordenador / Livia Maria Bedin - Integrante.
2015 - Atual
Tecnologias Digitais e Arquiteturas Pedagógicas na Educação
Descrição: Este projeto se propõe a investigar o atual cenário da inserção das tecnologias e da informática na educação formal e informal, pública e privada, nos níveis fundamental, médio e superior no cenário contemporâneo. O público alvo dos estudos engloba os gestores das instituições de educação, os professores e os estudantes brasileiros. A maior parte das investigações será realizada nas regiões da Associação dos Municípios da Região Carbonífera (AMREC) e Associação dos Municípios do Extremo Sul Catarinense (AMESC). 
O estudo da temática ?Tecnologias Digitais e Arquiteturas Pedagógicas na Educação? se justifica pela crescente evidência de que o uso de tecnologias já se faz presente no dia a dia de todas as pessoas e a escola não pode ficar alheia a este fato, além disso, os dados coletados e os resultados desse estudo podem ser usados como referencial para políticas públicas e intervenções no contexto das tecnologias, em especial as desenvolvidas especificamente para a educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Jantsch Fiuza - Coordenador / Roberta Ribas Mocelin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Tecnologias Interativas na Educação
Descrição: Este projeto se propõe a investigar o atual cenário da inserção das tecnologias e da informática na educação formal e informal, pública e privada, nos níveis fundamental, médio e superior no cenário contemporâneo. O público alvo dos estudos engloba os gestores das instituições de educação, os professores e os estudantes brasileiros. A maior parte das investigações será realizada nas regiões da Associação dos Municípios da Região Carbonífera (AMREC), Associação dos Municípios do Extremo Sul Catarinense (AMESC) e Associação de Municípios da Região de Laguna (AMUREL), porém algumas parcerias com outras Instituições de Ensino Superior (IES) do Brasil estão sendo alinhavadas para ampliação do público da pesquisa. 
O estudo da temática, ?Tecnologias Interativas na Educação? se justifica pela crescente evidência de que o uso de tecnologias já se faz presente no dia a dia de todas as pessoas e a escola não pode ficar alheia a este fato, além disso, os dados coletados e os resultados desse estudo podem ser usados como referencial para políticas públicas e intervenções no contexto das tecnologias, em especial as desenvolvidas especificamente para a educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Patricia Jantsch Fiuza - Coordenador / Fernando José Spanhol - Integrante / CLAUDIO JUNIOR LIMA DA ROCHA - Integrante / ROBSON RODRIGUES LEMOS - Integrante / Karolini Rodrigues da Conceição - Integrante / Poliana Francibele de Oliveira Pereira - Integrante / Cristian Cechinel - Integrante / Gisele da Silva Cardoso - Integrante.
2014 - Atual
A produção do conhecimento científico nas ciências humanas educação em contextos digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Graziela Fatima Giacomazzo em 19/08/2015.
Descrição: A pesquisa no âmbito da Chamada MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Nº 22/2014 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas busca contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico na área das Ciências Humanas extensivo as demais áreas do conhecimento, posto que irá tratar do tema da produção do conhecimento científico contemporâneo na Educação. A mesma possibilitará conhecer os métodos que estão em curso, reconhecendo recursos tecnológicos, mapeando esses recursos, analisando e catalogando. Irá possibilitar aos pesquisadores, especialmente aos que ainda não utilizam potencialmente os mesmos, avançar mais rapidamente no campo das inovações da pesquisa que estão sendo realizadas no contexto digital no Brasil e no Mundo. A análise busca orientar os pesquisadores nas suas opções instrumentais. Paralelamente, compreende-se que a pesquisa irá apresentar importante diagnóstico para os Programas de Pós-Graduação em Educação, especialmente aos que almejam investir em recursos tecnológicos específicos para a pesquisa e ampliar suas possibilidades tecnológicas. Muitos recursos já estão sendo utilizados, contudo não se tem ainda um perfil da área da Educação em relação ao uso de tecnologias em suas pesquisas. Compreende-se que o estudo irá subsidiar os pesquisadores envolvidos para ações de formação docente para o uso dos recursos tecnológicos digitais na pesquisa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Jantsch Fiuza - Integrante / Graziela Fátima Giacomazzo - Coordenador / Alex Sander da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Projeto de pesquisa e extensão em Informática na Educação na região do Vale do Araranguá
Descrição: As atividades relacionadas ao projeto se inserem na área da Educação, com ênfase em Informática na Educação e Educação a Distância (EaD). Tendo em vista a necessidade de conhecer melhor a realidade da região do Vale do Araranguá, no que concerne ao uso das Tecnologias Educacionais (TE) e da EaD nas práticas docentes, serão realizadas pesquisas, inseridas nas linhas de pesquisa do Grupo de Pesquisa em Mídia e Conhecimento e Laboratório de Mídia e Conhecimento ? Labmidia da UFSC, dos quais faço parte, visando ao levantamento de informações, por meio de investigação científica que fornecerá subsídios para a formulação de mais ações, tanto ao nível de pesquisa quanto de extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patricia Jantsch Fiuza - Coordenador.
2013 - 2013
Desenvolvimento de estudos e novos conhecimentos relativos à estatística avançada enquanto pesquisadora nas áreas da Psicologia e da Educação a Distância
Descrição: Pos-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Jantsch Fiuza - Coordenador / Jorge Castella Sarriera - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação Processual em Educação a Distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Jantsch Fiuza - Coordenador / Andressa de Oliveira Czarnobay - Integrante.
2008 - 2010
GP Educação a Distância na Graduação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Netto Zanette em 18/01/2013.
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Educação a Distância na Graduação é formado desde 2001 por um grupo multi e interdisciplinar de professores/pesquisadores, que desenvolvem de forma cooperativa e colaborativa, pesquisa em Educação a Distância (EaD). Em 2002 o grupo foi cadastrado no Conselho Nacional de Pesquisa (CNPq).  Inicialmente, o grupo estudou a implementação de projetos específicos em algumas disciplinas dos cursos de graduação da UNESC. São projetos em desenvolvimento na instituição.  Este cenário possibilitou também, estudar os processos didático-metodológicos, de Gestão e Avaliação da EaD, em disciplinas da Graduação.  
Os avanços e resultados alcançados ao longo destes dois anos de pesquisa encaminharam a organização do GP para novas propostas nas quatro linhas de pesquisa a seguir: (I) A Aprendizagem Matemática na modalidade de Educação a Distância: Estratégias Pedagógicas, os Meios e a Linguagem na Produção e Uso do Material Didático Digital; (II) Construção do Conhecimento: Concepções Epistemológicas, Estratégias Pedagógicas e Avaliação da Aprendizagem em Educação a Distância; (III) Tecnologias Digitais: Construção e Aplicação de Recursos e Instrumentos de Suporte às Arquiteturas Pedagógicas; (IV) Avaliação na Educação a Distância: Técnicas, Instrumentos e Critérios no Processo de Ensino e Aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Patricia Jantsch Fiuza - Integrante / Elisa Netto Zanette - Coordenador / Cleusa Ribeiro dos Santos - Integrante / Graziela Fátima Giacomazzo - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Integrante / Leila Laís Gonçalves - Integrante.
2008 - 2009
A avaliação psicológica na educação presencial e a distância: investigação de características de personalidade dos acadêmicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Jantsch Fiuza - Coordenador / Ana Maria Vasconcelos Negreiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
O processo ensino e aprendizagem na graduação, na modalidade de educação a distância, com ênfase em educação matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Jantsch Fiuza - Coordenador / Vanessa Mello Cardoso - Integrante.
2005 - 2007
A Aprendizagem Matemática na modalidade de Educação a Distância: Estratégias Pedagógicas, os Meios e a Linguagem na Produção do Material Didático para a Internet
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3) . Integrantes: Patricia Jantsch Fiuza - Integrante / Elisa Netto Zanette - Coordenador / Cleusa Ribeiro dos Santos - Integrante / Graziela Fátima Giacomazzo - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Integrante / Leila Laís Gonçalves - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE DO EXTREMO SUL CATARINENSE - Remuneração.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2007
GP Educação a Distância na Graduação
Descrição: O PROCESSO ENSINO E APRENDIZAGEM NA GRADUAÇÃO, NA MODALIDADE DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA, COM ÊNFASE NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patricia Jantsch Fiuza - Integrante / Elisa Netto Zanette - Coordenador / Cleusa Ribeiro dos Santos - Integrante / Graziela Fátima Giacomazzo - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Integrante / Leila Laís Gonçalves - Integrante.