2021 - Atual
Organizando a História, a memória e o legado da Escola de Belas Artes ao Centro de Artes/UFES
Descrição: Trata-se de uma pesquisa exploratória de caráter descritivo, centrada na constituição de um acervo documental e imagético sobre a história de formação do Centros de Artes da UFES. Partimos do pressuposto teórico de que uma imagem fotográfica ganha importância como veículo de informação na medida em que ela contextualiza a história em seus segmentos, sejam eles sociais, políticos, econômicos, religiosos, culturais etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lúcia de Oliveira Simões - Coordenador / RODRIGO OMATI SANTOS CRESTA ALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
DA EBA AO CENTRO DE ARTES/UFES - SUA GÊNESE E UM POUCO DA SUA HISTÓRIA
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por finalidade transformar minha Dissertação de Mestrado em livro, em parceria com o Centro de Artes/Ufes, que neste ano de 2021, faz 50 anos, pois neste livro vou contar a História da Escola de Belas Artes, a semente da qual nasceu o CAR/Centro de Artes - UFES e para tanto, vou utilizar os resultados da coleta de dados e fatos, conseguidos durante a pesquisa para minha Dissertação de Mestrado, defendida no ano de 2001, quando a Escola de Belas Artes completava 50 anos de criação. Saliento que esse material me possibilitou reconstruir parte da história da EBA/Escola de Belas Artes do Espírito Santo, no período que abrange 1951 a 1971, quando nasce o Centro de Artes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lúcia de Oliveira Simões - Coordenador / APARECIDO JOSÉ CIRILLO - Integrante / Maira Pêgo de Aguiar - Integrante / LARISSA FABRÍCIO ZANIN - Integrante / RODRIGO OMATI SANTOS CRESTA ALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Arte&Ciência...sintonia perfeita
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por finalidade a revitalização do Planetário de Vitória, localizado na Ufes, Campi de Goiabeiras, em parceria com o Centro de Artes, na exploração de trabalhos artísticos de representações visuais que auxiliem pedagogicamente aos alunos, o conceito de visão do universo, as representações em escalas reduzidas, porém formais ao padrão real, a forma das nebulosas, galáxias, planetas e outros astros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Lúcia de Oliveira Simões - Coordenador / Carlos Augusto Ribeiro Fraga - Integrante / Jhonatta Luiz da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro de Artes/Dtam/Ufes - Outra.
2015 - 2019
O ENSINO DE ARTE VINCULADO AO LIVRO DIDÁTICO...O QUE DIZEM ALUNOS E PROFESSORES?
Descrição: Nesse projeto pretendemos buscar respostas para o estranhamento e algumas indagações que surgiram com o
advento da instituição do Livro Didático pelo MEC, via PNLD - Programa Nacional do Livro Didático para
o ensino da Arte, nas escolas públicas. Segundo o PNLD - 2016, na apresentação do referido programa,
?Esta é a primeira vez que os (as) alunos (as) do Ensino Fundamental I recebem o livro didático do
componente curricular Arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Vera Lúcia de Oliveira Simões - Coordenador.
2009 - 2013
A Educação da Arte no Espírito Santo: de professores a alunos.
Descrição: Nos interessa pesquisar os alunos do curso de Licenciatura em Artes Visuais modalidade semi-presencial da UFES e, principalmente esse aluno/professor e acompanhar suas trajetórias na academia, no processo de sua formação docente. Investigar quais são os saberes advindos de suas práticas cotidianas de salas de aula, em confronto, ou não com outros saberes. Quais as escolhas que fazem e quais são os valores dessas escolhas numa docência em Arte?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Vera Lúcia de Oliveira Simões - Integrante / Moema Lúcia Martins Rebouças - Coordenador / Letícia Nassar Matos Mesquita - Integrante / Marilene Lemos Mattos Salles - Integrante / Flávia Mayer dos Santos Souza - Integrante / Juliana Conti Castro - Integrante / Larissa Fabiano Zanin - Integrante / Luciana Gama - Integrante / Maria Nazareth Bis Pirola - Integrante / Myriam Fernandes Pestana Oliveira - Integrante / Soraya Mitsy Pereira Hamasaki - Integrante.
2009 - 2012
A Arte na Educação no Espírito Santo: de professores a alunos
Descrição: Descrição: Interessa-nos pesquisar os alunos do curso de Licenciatura em Artes Visuais modalidade semipresencial da UFES e, principalmente esse aluno/professor e acompanhar suas trajetórias na academia, no processo de sua formação docente. Investigar quais são os saberes advindos de suas práticas cotidianas de salas de aula, em confronto, ou não com outros saberes. Quais as escolhas que fazem e quais são os valores dessas escolhas numa docência em Arte?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Lúcia de Oliveira Simões - Integrante / Moema Lúcia Martins Rebouças - Coordenador / Cesar Pereira Cola - Integrante / Maria Auxiliadora Corassa - Integrante / Maria Gorete Dadalto Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.