2018 - 2021
Portfólio como estratégia de ensino-aprendizagem no Curso de Odontologia: percepções dos acadêmicos
Descrição: A busca por novas propostas de ensino-aprendizagem, faz com que o professor faça um movimento de superação dos paradigmas conservadores e tradicionais da educação e passe a utilizar em seu ensino, metodologias ativas que o auxiliem na construção do conhecimento, tornando o aluno protagonista neste processo. Neste sentido, o objetivo desta pesquisa é conhecer a percepção dos discentes do quarto semestre do curso de odontologia da Universidade Franciscana, sobre o uso de portfólio como estratégia de ensino-aprendizagem. Para responder aos objetivos propostos nesta pesquisa, de caráter descritivo e exploratório, será utilizada metodologia de abordagem qualitativa, utilizando o estudo de caso, por meio da técnica de entrevista semi- estruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Bianca Zimmermann dos Santos - Integrante / Renata Saraiva Guedes - Integrante / Aline Batista - Coordenador / CRISTIANE SAVIAN - Integrante / Rafael da Rosa Grasel - Integrante.
2017 - 2020
Novas tecnologias em saúde materno infantil.
Descrição: O projeto tem como objetivo criar, validar e implementar novas tecnologias, incluindo metodologias de ensino-aprendizagem, buscando modificar os cenários de práticas de forma inovadora, impactando positivamente no desenvolvimento e na adesão às boas práticas em saúde materno infantil. Para tal, busca-se aliar o conhecimento dos campos de ensino, pesquisa e extensão, entre alunos e professores de graduação e pós-graduação de diferentes áreas, atuando de forma multi e interdisciplinar. Está vinculado à Linhas de Pesquisa: Atenção Integral à Saúde Materna, Neonatal e Infantil, do Mestrado Profissional em Saúde Materno Infantil, da Universidade Franciscana (UFN)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Bianca Zimmermann dos Santos - Coordenador / Gabriela Bohrer Bolsson - Integrante / CRISTIANE SAVIAN - Integrante / BRUNA PIVETTA PREVEDELLO - Integrante / Cáren Coronel - Integrante / Marília Cunha Maroneze - Integrante / Gabriela de Araújo - Integrante / Giovane Souza da Silva - Integrante.
2017 - 2019
Análise de acidentes anatômicos, alterações e/ou patologias em imagens radiográficas extra-bucais de pacientes atendidos no serviço de radiologia do Centro Universitário Franciscano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Leticia Dias Machado - Coordenador / Aline Krüger Batista - Integrante.
2017 - 2019
Prevalência de gestantes usuárias de drogas e suas percepções em relação ao pré-natal: um estudo misto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Coordenador / Bianca Zimmermann dos Santos - Integrante / Bianca Vendrusculo Bianchini - Integrante.
2017 - 2019
Associação da higiene bucal com o impacto da saúde bucal na qualidade de vida de gestantes
Descrição: gestação é um momento especial na vida da mulher, envolvendo várias alterações fisiológicas complexas, tanto físicas, como hormonais e psicológicas. Neste contexto de mudanças, tem-se dado grande ênfase a saúde bucal de mulheres grávidas, visto que essa terá repercussão sobre a saúde do bebê. Sendo assim, o objetivo deste trabalho é verificar a associação entre os hábitos de higiene bucal e o impacto da saúde bucal na sua qualidade de vida das gestantes, atendidas em Unidades Básicas de Saúde e Estratégias de Saúde da Família, do município de Santa Maria, Rio Grande do Sul. O delineamento do estudo será do tipo transversal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Bianca Zimmermann dos Santos - Coordenador / Paola de Conto Retori - Integrante.
2017 - 2018
Associação entre uso de crack e cocaína com o parto pré-maturo em gestantes do município de Santa Maria-RS
Descrição: O consumo de cocaína entre mulheres tem crescido em todo o mundo. Estima-se que cerca de 90% das usuárias de droga está em idade fértil, e nota-se que a prevalência do uso de drogas lícitas ou ilícitas em gestantes também aumentou, o que traz grandes riscos para a saúde da mulher e do neonato, uma vez que as alterações fisiológicas induzidas pela gravidez potencializam os efeitos do crack, principalmente a toxicidade cardiovascular, podendo trazer consequências como o parto prematuro, por exemplo. Porém estudos epidemiológicos ainda são raros em função da dificuldade de obtenção de dados precisos por parte da gestante que muitas vezes omite o uso da droga. A importância de levantamentos epidemiológicos a fim de traçar a realidade local, e verificar a associação com o parto prematuro e baixo peso ao nascer que são desfechos negativos o uso das drogas, cria indicadores que auxiliam em estratégias para melhora da situação, planejando políticas públicas, tecnologias de cuidado, visto que mulheres que usam drogas na gestação necessitam  ter acesso a exames laboratoriais mais sofisticados, regimes terapêuticos mais complexos, precisam de serviços de apoio social, além de suporte psicológico e tratamentos para diferentes comorbidades psiquiátricas, entre outros. Assim, a obtenção de dados sobre o uso de cocaína e crack por gestantes no município de Santa Maria-R.S., e sua associação com o parto prematuro e baixo peso ao nascer, poderá auxiliar no planejamento de ações para melhora da saúde da mãe e de seu futuro bebê.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Coordenador / Bianca Zimmermann dos Santos - Integrante / Renata Saraiva Guedes - Integrante / Luiza Borghetti - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.
2017 - 2017
Prevalência de cárie dentária em gestantes e fatores associados
Descrição: As mulheres no período gestacional são consideradas prioridade nos serviços de saúde, de acordo com as diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS), bem como compõe o grupo alvo para a aplicação de programas de educação em saúde bucal. Assim, o objetivo desta pesquisa foi estimar a prevalência de cárie dentária, através do índice de superfícies dentárias de dentes permanentes com cárie, perdidas por cárie e obturadas por cárie (CPO-S), das gestantes no terceiro trimestre de gestação e os fatores associados. O delineamento do estudo foi do tipo transversal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Bianca Zimmermann dos Santos - Coordenador / Taciane B. Lima - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação do conhecimento de gestantes sobre crescimento, desenvolvimento e saúde infantil
Descrição: O contexto no qual a criança está inserida somado ao nível de conhecimento dos pais são relevantes para seu desenvolvimento. Portanto, o objetivo do estudo é avaliar o conhecimento de gestantes sobre crescimento, desenvolvimento e saúde infantil. Para tanto, serão avaliadas gestantes, do último trimestre, primíparas ou não e maiores de 18 anos. Os instrumentos utilizados para a coleta de dados serão: ficha de avaliação para coleta de dados pessoais e sociodemográficos, Inventário do Conhecimento sobre o Desenvolvimento Infantil (KIDI-P), adaptado de Mendes; Nobre-Lima e Vale-Dias (2011) e questionário com perguntas fechadas sobre crescimento e desenvolvimento neuropsicomotor, higiene oral, dentição e alimentação infantil, elaborado pelas pesquisadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Franceliane Jobim Benedetti - Integrante / Nadiesca Filippin - Coordenador / Juliana Saibt Martins - Integrante / Luciane Najar Smeha - Integrante / Fernanda Anversa Bresolin - Integrante / Ester Vaccaro - Integrante / Flávia Menezes - Integrante.
2016 - 2017
Condição Periodontal e Doença de Alzheimer - um estudo caso-controle
Descrição: Descrição: Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a associação da doença periodontal (DP) com a doença de Alzheimer (DA). Um estudo do tipo caso-controle está sendo realizado tendo como população alvo homens e mulheres com e sem diagnóstico de doença de Alzheimer da cidade de Santa Maria, desde agosto de 2015. Pesquisadores previamente treinados e calibrados realizam entrevista com questões referentes ao histórico odontológico e médico, aspectos comportamentais, dados socioeconômicos, e exames periodontais supragengivais e subgengivais em todos os dentes, CPO-D e avaliação da qualidade de vida dos pacientes.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (4) . 
Integrantes: Bianca Zimmermann dos Santos - Integrante / Patrícia Pasquali Dotto - Coordenador /. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Coordenador / Claudia zamberlan - Integrante / Bianca Zimmermann dos Santos - Integrante / Tatiana Millitz Perrone Pinto - Integrante.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO DA PREVALÊNCIA DA DOENÇA PERIODONTAL EM GESTANTES ATENDIDAS NO MUNICÍPIO DE SANTA MARIA - RS
Descrição: Realizar diagnóstico precoce e identificar fatores de risco, permitindo com que os profissionais possam agir de maneira preventiva em saúde, especificamente quanto à saúde da cavidade bucal das mães e de seus bebês, é fundamental para promover saúde. Neste contexto, o estudo teve como objetivo estimar a prevalência da doença periodontal em gestantes, no terceiro trimestre de gestação e os fatores associados. O delineamento da pesquisa foi transversal e a amostra foi composta por gestantes que frequentam o serviço público de saúde do município de Santa Maria - RS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Coordenador / Bianca Zimmermann dos Santos - Integrante / Bibiana Vogel Peres - Integrante.
2016 - Atual
Condições bucais de gestantes e seus filhos: um estudo de coorte
Descrição: Entre as atuais prioridades do Governo Brasileiro na área da Saúde, estão as políticas públicas voltadas à atenção integral à saúde da mulher e da criança, com destaque para a redução da mortalidade materna e neonatal, a redução dos índices de cesarianas, as boas práticas na assistência ao parto e nascimento, a garantia dos direitos sexuais e reprodutivos, dentre outras. Por esses motivos será objetivo desta pesquisa: conhecer as condições de saúde bucal de gestantes e de seus filhos até os 5 anos de idade, atendidos nas Unidades Básicas de Saúde do município de Santa Maria/RS, e os fatores relacionados e, desta forma subsidiar o planejamento de ações que impactem em uma melhor atenção à saúde bucal destes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Bianca Zimmermann dos Santos - Coordenador / Gabriela Bohrer Bolsson - Integrante / Kamila Cristiane Delago Rojai - Integrante / Liane da Costa Escobar - Integrante / BRUNA PIVETTA PREVEDELLO - Integrante / Maísa Casarin - Integrante / Katiele Hundertmarck - Integrante / Cáren Coronel - Integrante / Bianca Vendruscolo Bianchini - Integrante / Gabriela de Araújo - Integrante / MANOELLA CORCINI SANCHOTENE - Integrante.
2015 - 2016
Condições bucais de gestantes e seus filhos: um estudo de coorte
Descrição: Entre as atuais prioridades do Governo Brasileiro na área da Saúde, estão as políticas públicas voltadas à atenção integral à saúde da mulher e da criança, com destaque para a redução da mortalidade materna e neonatal, a redução dos índices de cesarianas, as boas práticas na assistência ao parto e nascimento, a garantia dos direitos sexuais e reprodutivos, dentre outras. Por esses motivos serão objetivos desta pesquisa: a) aferir os parâmetros periodontais relaiconados a saúde materna; b) aferir o índice CPO-d relacionados a saúde materna; c) aferir a qualidade de vida relacionada a saúde materna; d) aferir o nível sócio-econômico das puérperas; e) desenvolver tecnologias de cuidade: introduzir métodos de prevençao como orientação de higiene bucal e; f) promover ações terapêuticas não-invasivas por meio de fluorterapia nas puérperas.
?	Linha: ATENÇÃO INTEGRAL À SAÚDE MATERNA, NEONATAL E INFANTIL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Bianca Zimmermann Santos - Coordenador / Renata Guedes - Integrante.
2015 - 2016
Condição periodontal e doença de Alzheimer: um estudo caso-controle
Descrição: Descrição: Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a associação da doença periodontal (DP) com a doença de Alzheimer (DA). Um estudo do tipo caso-controle está sendo realizado tendo como população alvo homens e mulheres com e sem diagnóstico de doença de Alzheimer da cidade de Santa Maria, desde agosto de 2015. Pesquisadores previamente treinados e calibrados realizam entrevista com questões referentes ao histórico odontológico e médico, aspectos comportamentais, dados socioeconômicos, e exames periodontais supragengivais e subgengivais em todos os dentes, CPO-D e avaliação da qualidade de vida dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Coordenador / Claudia zamberlan - Integrante / Bianca Zimmermann dos Santos - Integrante / Tatiana Militz Perrone Pinto - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação do estresse por tratamento Odontológico em pacientes adultos hipertensos: análise dos biomarcadores salivares cortisol e alfa-amilase
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Bianca Zimmermann dos Santos - Integrante / Kivia Linhares Ferrazzo - Coordenador / Adriana Dornelles Carpes - Integrante.
2013 - 2015
Medo, ansiedade e estresse na clínica Odontológica infantil: Aferição dos níveis de alfa-amilase salivar e o uso de técnicas de manejo comportamentais informativas e aversivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Bianca Zimmermann dos Santos - Coordenador / Kivia Linhares Ferrazzo - Integrante / Adriana Dornelles Carpes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Verificacao da Esterilizacao e da Alteracao Dimencional de Escovas Dentais utilizando Forno de Microondas Caseiro - Analise In Vitro
Descrição: Verificar a esterilizacao In Vitro de escovas dentais por meio da utilizacao de forno de microondas caseiro, comparando diferentes marcas comerciais; Analisar a possivel alteracao dimensional das diferentes marcas de escovas dentais testadas apos exposicao a diferentes tempos ao forno de microondas por meio de microscopia eletronica de varredura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Coordenador / Roberto Christ Vianna - Integrante / Fabricio Batistin Zanatta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Avaliacao in vitro da eficacia de solucoes desinfetantes na eliminacao de Candida ssp., Pseudomonas, Staphylococcus e coliformes fecais de cerdas de escovas dentais
Descrição: Descrever a importancia da desinfeccao das escovas dentarias apos seu uso; Apresentar, atraves dos resultados obtidos, qual sera o melhor desinfetante para eliminar a propagacao de microrganismos nas cerdas das escovas dentarias; Elaborar um metodo eficaz de desinfeccao caseiro, de facil aplicacao e execucao, de forma que poporcione alcance do ponto de vista social, e assim, possa ser empregado em espacos coletivos e residenciais, inseridos numa proposta de promocao de saude; Avaliar se os microrganismos tipo C. albicans, Pseudomonas, Staphylococcus e coliformes fecais resistem a descontaminacao das cerdas das escovas dentarias, levando em consideracao o quimico e o metodo de aplicacao.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Coordenador / Daniela Gonçalves Leiria - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Analise da contaminacao de jalecos nas Clinicas de Atendimentos Odontologicos em Instituicao de Ensino
Descrição: Avaliar o nivel de contaminacao microbiana em superficies de jalecos (regiao peritoral, bolsos e punhos direito e esquerdo), utilizados por academicos de Odontologia de uma instituicao de ensino, estabelecendo possiveis correlacoes entre os niveis de contaminacao das areas acima citadas. Ainda, os objetivos especificos serao: verificar quais os tipos de microrganismos que se alojam nos jalecos, a quantidades destes microganismos e a correlacao entre as areas exeminadas, para assim, poder orientar os profissionais da area da saude ao correto uso e descontaminacao deste EPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Coordenador / Gustavo Nogara Dotto - Integrante / Vitoria de Oliveira Chami - Integrante / Juliane Priscila Brustolin - Integrante / Clarissa Fontoura do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
Analise da contaminacao de superficies no ambiente de lavagem e secagem de instrumentais odontologicos em instituicao de ensino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Coordenador / Clarissa Fontoura do Amaral - Integrante / Roberto Christ Vianna - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2009
Comparacao da eficacia de diferentes tecnicas de Lavagem das Maos antes e apos realizacao de procedimentos Odontologicos
Descrição: A higienização das mãos é considerada a ação isolada mais importante no controle de infecções em serviços da saúde. A utilização simples de água e sabão pode reduzir a população microbiana presente nas mãos e, na maioria das vezes, interromper a cadeia de transmissão de doenças. Quando da aplicação de produtos à base de álcool ou outros compostos como o iodo, pode-se diminuir ainda mais a microbiota, reduzindo assim, os riscos de transmissão de doenças de pacientes para profissionais da área da saúde. 
Essa ação torna-se de fundamental importância na prática assistencial de serviços odontológicos já que, nesses ambientes, os microrganismos disseminam-se pelo contato direto ou indireto por meio de gotículas de secreções respiratórias e pelo ar. As mãos dos profissionais são capazes de abrigar e transmitir microrganismos de uma superfície para outra, direta ou indiretamente. 
Porém, apesar das evidências do papel da higienização das mãos no controle de infecções, a adesão dessa prática por profissionais e estudantes de Odontologia ainda é considerada baixa, vindo a contribuir para o que hoje é um dos maiores problemas dentro da prática da Biossegurança em Odontologia: a infecção cruzada. Sendo assim, a realização do presente estudo tem a importância de verificar a eficácia da lavagem das mãos por estudantes de Odontologia antes e após os procedimentos odontológicos, comparando diferentes técnicas de higienização, para comprovar qual é a mais eficaz e também promover uma conscientização entre os estudantes da importância e necessidade de realização deste ato tão simples e importante em qualquer ambiente da área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Coordenador / Ana Maria Chagas - Integrante / Fernanda Denti Brum - Integrante / Gabriela Bohn Lazzari - Integrante / Tanise Pereira Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Verificacao in vitro da esterilizacao de escovas dentais utilizando forno de microondas caseiro
Descrição: Verificar a esterilizacao in vitro de escovas dentais por meio da utilizacao de forno de microondas caseiro; Analisar possiveis alteracao dimensionais e estruturais nas diferentes marcas de escovas dentais, expostas as microondas por diferentes tempos, poelo metodo Microscopia Eletronica de Varredura. Atraves deste metodo poderemos detectar minimas alteracoes estruturais que possam vir a interferir numa correta deplacagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Coordenador / Ricardo de Marco - Integrante / Roberto Christ Vianna - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Desinfeccao de moldes e modelos: Realizacao desse procedimento pelos Cirurgioes-Dentistas de Santa Maria
Descrição: Verificar se os Cirurgioes-Dentistas de Santa Maria estao realizando a desinfeccao de moldes e modelos ao enviarem para os laboratorios proteticos; Orientar os cirurgioes-dentistas sobre como realizar a desinfeccao de moldes e modelos, apresentando diferentes produtos e metodos eficazes, alertando contra o risco de contaminacao cruzada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Coordenador / Tatiana Militz Perrone Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Analise da qualidade da Biosseguranca realizada em Consultorios Odontologicos da cidade de Santa Maria-RS
Descrição: Verificar por meio de um questionario como os dentistas da cidade de Santa Maria organizam a Biosseguranca de seus consultorios; Analisar como é feita a protecao do paciente frente ao raio X; Verificar a desinfeccao de superficies, quais os materiais utilizados para este fim; Analisar o uso de barreiras de protecao nas superficies e com que frequencia; Verificar o local de descarte dos materirais utilizados durante os procedimentos; Verificar o destino dos quimicos no consultorio; Relacionar o ano de conclusao da graduacao com os cuidados quanto a Biosseguranca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Coordenador / Guilherme Camponogara de Freitas - Integrante / Henrique da Cunha Munoz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Odontogenic Myxoma - A rare case of mandibular neoformation
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Gustavo Nogara Dotto - Integrante / Luiz Cesar de Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
O Uso da Prototipagem Rapida no planejamento de um caso clinico de Ameloblastoma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Gustavo Nogara Dotto - Integrante / Luiz Cesar de Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2003
Avaliacao Epidemiologica do Mixoma Odontogenico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Gustavo Nogara Dotto - Integrante / Luiz Cesar de Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2003
A Prototipagem Rapida como auxiliar no planejamento da distracao osteogenica mandibular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Gustavo Nogara Dotto - Integrante / Luiz Cesar de Moraes - Coordenador.
2001 - 2003
Avaliação da ocorrência de microrganismos superinfectantes e sua influência clinica em bolsas periodontais de individuos com periodontite crônica tratados com raspagem e alisamento radicular associado a minociclina subgengival
Descrição: Avaliar a ocorrência de microrganismos superinfectantes e sua influência clinica em individuos com periodonite crônica submetidos a raspagem e alisamento radicular associado a minociclina subgengival. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / José Roberto Cortelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4