2018 - Atual
Teorias da Arte
Descrição: O NEHS, Núcleo de Estética, Hermenêutica e Semiótica da FAU/UnB define o cerne de suas atuais preocupações, um ponto de convergência do que seus diversos membros estão fazendo e discernindo como relevante para a linha de pesquisa, a fim de nortear seus debates, suas dissertações, teses e publicações. Estudam-se diversas teorias da arte, confluindo para o tema ?arte, arquitetura e qualidade?. O cerne do cerne estava no fim: numa era em que, por toda parte, se trata de definir o qualificativo por quantificações, quer-se recuperar a qualidade..A redução do estudo da arquitetura a algo apenas técnico agrada à alienação dominante, Numa era marcada pela apatia social e pelo perfil reacionário do governo. No entanto, quando há inundações nas cidades porque seus riachos e rios foram canalizados e reduzidos a sarjetas, quando construções despencam dos morros e matam gente, quando cimento e asfalto cobrem todo o verde e um prédio se encosta no outro sem permitir a circulação do ar, a culpa não está apenas em maus administradores da coisa pública, pois eles tiveram a colaboração de arquitetos e urbanistas. Há algo errado nas escolas que os formam e deformam. Há substratos políticos e teológicos que deveriam ter sido debatidos e não foram. Há uma ingenuidade fundante na profissão: que tudo deve ser feito para o conforto do homem. Os membros do grupo se caracterizam por se dedicarem também à criação artística, seja em pintura, desenho, ficção, projeto arquitetônico, design ou música. Isso faz com que tenham uma relação diferente dos filósofos em relação à arte. Não é uma relação fria, distante, que pretende resolver tudo mediante conceitos, aplicar ideias a obras. É uma relação íntima, vivenciada, que tanto sabe como é difícil realizar uma boa obra quanto não é fácil querer explicá-la. Isso significa também que o grupo admite obras artísticas como parte de sua produção. Elas não existem apesar da teoria nem em detrimento da teoria. Pelo contrário, elas propiciam que se possa teorizar desde dentro da vivência da criação e execução artística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Luciano Silva Coutinho - Integrante / Júlio César - Integrante / Flávio Renne Kothe - Coordenador / Cláudia da Conceição Garcia - Integrante / Fernando Freitas Fuão - Integrante / Sergio Rizo - Integrante / Erinaldo Sales - Integrante / Carolina Borges - Integrante / Aline Zim - Integrante / Anamaria Diniz - Integrante / Cláudia Zatz - Integrante / Sônia Azeredo - Integrante.
2018 - Atual
Arquitetura e Psyche
Descrição: O Projeto tem como finalidade o aprofundamento de pesquisa em torno de práticas e princípios estéticos, hermenêuticos e semióticos que determinam o grau de saúde psíquica individual e coletiva tanto dos cidadãos quanto das cidades, a partir de um diálogo entre Arquitetura, Filosofia e áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Luciano Silva Coutinho - Coordenador / Claudia Afonso - Integrante / Júlia Santos Gollino - Integrante / Laila Mendonça Pessoa de Melo - Integrante / Jessica Schmitt Pereira - Integrante / Carolina Silva de Albergaria - Integrante / Eurípedes Afonso da Silva Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 37