2021 - 2022
Elaboração de recursos didáticos adaptados de física e matemática para o ensino de estudantes com deficiência visual
Descrição: O ensino de física e matemática na educação básica baseia-se principalmente na assimilação de conteúdos ilustrados por meio de diagramas, gráficos e imagens, cuja visualização é essencial para o entendimento da disciplina. Estudantes com deficiência visual (DV ) têm pouco contato com as informações contidas nas figuras de livros didáticos, o que representa um obstáculo para compreender o que está sendo discutido em sala de aula. Por outro lado, a falta de  preparo docente para ensinar estudantes com DV é registrada em vários trabalhos encontrados na literatura. Dessa maneira, neste projeto de pesquisa serão desenvolvidos recursos didáticos adaptados, táteis ou auditivos, para representação das imagens dos conteúdos de física e matemática, além da divulgação dos materiais e técnicas elaborados em oficinas inclusivas dirigidas a professores da educação básica. Assim, o objetivo geral é construir recursos didáticos táteis ou auditivos relacionados aos conteúdos de física e
matemática para estudantes com DV. Dentre os objetivos específicos iremos identificar tópicos da Física e Matemática cujos estudos requerem maior visualização de ilustrações; representar elementos destes tópicos para estudantes com DV via tato por meio da elaboração de símbolos, atividades experimentais e maquetes, ou via audição por meio da audiodescrição; compor as salas de recursos multifuncionais com recursos didáticos que facilitem o processo de ensino e aprendizagem de estudantes com DV; planejar e aplicar oficinas inclusivas de capacitação para professores da educação básica. Os recursos que serão desenvolvidos contribuirão para auxiliar estudantes com DV a participar de forma mais efetiva de atividades e discussões em sala de aula, desenvolvendo e ampliando sua autonomia para compreender o assunto, permitindo-os a questionar e refletir sobre os conceitos representados. Esperamos assim, contribuir para a ampliação de espaços escolares inclusivos, principalmente para estudantes com DV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Denise Queiroz Novaes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2021 - 2022
ELABORAÇÃO DE RECURSOS DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA PARA O ENSINO DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIA VISUAL
Descrição: O ensino de Matemática na Educação Básica tem como instrumento de apoio o uso de figuras que ilustram o conteúdo estudado. Apesar de haver uma variedade de metodologias de ensino, o livro didático continua sendo a principal ferramenta usada pelos professores em sala de aula. Dessa forma, requer do aluno visualização dos textos e, principalmente, das imagens para a compreensão do conteúdo. Diante disso, o objetivo deste trabalho é desenvolver um material que atenda as especificidades do aluno com deficiência visual. O conteúdo escolhido é o estudo de vetores (Geometria Analítica), que atende tanto a física quanto a matemática, e se baseia na visualização para compreensão do conteúdo. Para isso, construiremos símbolos em relevo (utilizando pontos do braille) que representam a aplicação das propriedades dos vetores e suas operações matemáticas de soma, subtração, multiplicação e divisão no plano e no espaço.  Para iniciar a construção dos símbolos verificaremos no Código Matemático Unificado para a Língua Portuguesa quais são existentes e, também houve um cuidado para não criar símbolos que pudessem ser confundidos com letras ou números. Sendo assim, para que o estudante com deficiência visual compreenda a figura acima, elaboraremos um livro pop-up (imagens que ?saltam? das páginas) para mostrar que os vetores estão em planos distintos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
ELABORAÇÃO DE SÍMBOLOS EM RELEVO PARA DESCRIÇÃO DE DIAGRAMAS DE ÓPTICA GEOMÉTRICA
Descrição: O ensino da física na educação básica baseia-se principalmente na assimilação do assunto, utilizando diagramas e imagens para ilustrar os fenômenos, cuja visualização é essencial para o seu entendimento. Os alunos com deficiência visual raramente têm qualquer contato com as informações contidas nas figuras ou imagens de livros didáticos ou testes de avaliação, representando mais um obstáculo para esses alunos entenderem a física, especialmente a óptica. A óptica é um ramo da física que envolve fenômenos relacionados à luz, sendo considerado um dos temas mais difíceis de entender sem o uso de diagramas ou a observação direta dos fenômenos, constituindo um grande desafio para os alunos cegos. Dessa maneira, neste projeto de pesquisa serão desenvolvidos símbolos em relevo para representar diagramas típicos da óptica, compondo um glossário contendo todos os símbolos necessários para representar qualquer diagrama do assunto. Também será investigado o processo de construção de conceitos de óptica por alunos com deficiência visual, que contribuirá para embasar a produção de recursos didáticos adaptados e ou símbolos para representar elementos do conteúdo. O recurso que será desenvolvido pode auxiliar estudantes com deficiência visual a participar de forma mais efetiva de atividades e discussões em sala de aula, desenvolvendo e ampliando sua autonomia para compreender o assunto, permitindo questionar e refletir sobre conceitos da óptica. Espera-se que os símbolos sejam implementados em livros didáticos e materiais didáticos adaptados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Amauri Carlos Ferreira - Integrante / Paula Branco de Morais - Integrante / Sheilla Alessandra Brasileiro de Menezes - Integrante / Maria Luiza Barbosa Pertence - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - PUC Minas - Auxílio
										financeiro / Fundo de Incentivo à Pesquisa - PUC Minas - Bolsa / Fundo de Incentivo à Pesquisa - PUC Minas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2018 - 2019
ELABORAÇÃO DE NOVOS SÍMBOLOS EM RELEVO E INTEGRAÇÃO NO SOFTWARE PHYSICS DIAGRAM CREATOR PARA DESCRIÇÃO DE DIAGRAMAS DE FÍSICA
Descrição: Os estudantes cegos têm pouco contato com as informações contidas nas imagens que ilustram o conteúdo dos livros didáticos e avaliações. Nosso grupo de pesquisa tem trabalhado maneiras de contornar este obstáculo por meio da construção de símbolos que representam elementos utilizados em física que possam traduzir figuras padrões em figuras em relevo utilizando uma impressora braile. Neste sentido, as contribuições desta proposta estão circunscritas à implementação de maneiras de descrever imagens para estudantes cegos. Para tal foi desenvolvido um por nosso grupo de trabalho o software Physics Diagram Creator for Blind Students (PDC), estando na fase de testes. O software PDC permite a reprodução de elementos dos diagramas de mecânica de uma maneira intuitiva, bastando escolher o símbolo no menu e arrastá-lo para a área de trabalho. Uma vez concluído o software, percebemos a possibilidade de estendê-lo, elaborando novos símbolos para outras áreas da física, como Eletromagnetismo, Termodinâmica, Hidrodinâmica e Física moderna. Vale ressaltar que a presente proposta de pesquisa representa uma continuidade do projeto anterior, que se encontra em fase de conclusão. Todo este material poderá contribuir para facilitar o trabalho do professor ao reproduzir figuras do livro didático de física e o processo de integração do aluno cego com o conteúdo exposto nas aulas de Física da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Alexandre de Oliveira Martins - Integrante / Gabriel Cesar Braga Lucindo - Integrante / Maria Luiza Barbosa Pertence - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2019
Construção e adaptação de experimentos da física para estudantes cegos
Descrição: Este projeto de pesquisa, tendo como tema a construção e/ou adaptação de experimentos da física para estudantes cegos da Educação Básica, tem sua motivação nos ideais do projeto educacional do Estado Republicano que, por meio de ordenamentos jurídico-políticos próprios, cumpre a função de tutelar e assegurar os direitos do cidadão, dentre os quais se situa o direito à educação. Desta maneira, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é adaptar ou construir experimentos relacionados com conteúdos de física para estudantes cegos. Especificamente, iremos:
- Elaborar meios para representar elementos de vários conteúdos da física para estudantes cegos via tato ou audição;
- Elaborar e disponibilizar nas escolas recursos didáticos experimentais que facilitem o processo de ensino e aprendizagem de alunos cegos;
- Aprofundar estudos sobre autonomia de estudantes cegos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Joice da Silva Araújo - Integrante / Thays César Chagas Lomas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Desenvolvimento de uma proposta de ensino de física para alunos surdos
Descrição: Pesquisas realizadas no âmbito do ensino de física evidenciam as dificuldades relativas à presença de alunos surdos em escolas regulares, tais como: falta de preparo dos professores, ausência de intérprete e não compreensão do conteúdo pelo estudante. A qualidade do processo de inclusão depende diretamente da estrutura da instituição. Assim, neste trabalho iremos verificar qual a metodologia que está sendo utilizada em escolas no ensino de alunos com necessidades especiais. Em particular, estamos interessados em investigar as dificuldades enfrentadas pelos surdos na aprendizagem de Física. Desta maneira, realizaremos inicialmente um levantamento de dados, investigando como o ensino de Física está sendo ministrado aos alunos surdos, que estão cursando o Ensino Médio, verificando, principalmente, se existem estratégias diferenciadas, e se estes alunos são despertados para a Ciência. Em seguida, será realizado um estudo teórico sobre os obstáculos identificados, especificamente em relação aos conteúdos, buscando compreender como ocorre o processo de ensino de física para alunos surdos. Concomitantemente, desenvolveremos uma proposta de ensino de física, sobre um conteúdo determinado, encerrando o trabalho com a testagem do material produzido e sua avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / FERREIRA, AMAURI CARLOS - Integrante / Ronaldo Marchezini - Integrante / Paula Branco Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
ELABORAÇÃO DE SÍMBOLOS EM ALTO-RELEVO E DE UM SOFTWARE PARA DESCRIÇÃO DE DIAGRAMAS DE FÍSICA
Descrição: Este projeto de pesquisa representa uma continuidade das investigações realizadas por nosso grupo de pesquisa até o presente momento envolvendo o processo de ensino e aprendizagem de estudantes cegos. Os resultados dos estudos têm apontado para a necessidade de aprofundamento na representação das figuras ou imagens que ilustram o conteúdo de livros didáticos e avaliações. Neste sentido, as contribuições desta proposta estão circunscritas à implementação de maneiras de
descrever essas imagens por ledores ou profissionais da área específica e à construção de uma linguagem que possa traduzir figuras padrões em figuras em alto-relevo utilizando uma impressora braille. Desta maneira, a presente proposta consiste em desenvolver um software que facilite o trabalho do professor ao reproduzir figuras do livro didático de física para estudantes cegos. O software visa oferecer ícones dos símbolos criados, bastando arrastá-los para a área de trabalho e
posicioná-los da maneira desejada, além de outros recursos que possam facilitar e tornar o processo mais prático como um todo.  Todo este material poderá contribuir para facilitar o processo de integração do aluno cego com o conteúdo exposto nas aulas de Física da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Adaptação e construção de símbolos em alto-relevo e desenvolvimento de um software para descrições de figuras para estudantes cegos no ensino de ciências
Descrição: A nossa proposta consiste em desenvolver um software, em português, que facilite o trabalho do professor ao elaborar questões ou ensinar o conteúdo contendo figuras do livro didático. O software oferecerá ícones dos símbolos criados, bastando arrastá-los para a área de trabalho. Além disso, a proposta deste projeto de pesquisa consiste também em continuar os estudos referentes à elaboração de novos símbolos, com o objetivo de ampliar os conteúdos de física que podem ter suas figuras e imagens reproduzidas. Embora este projeto não dê origem a um conhecimento teórico novo, seus resultados são essencialmente práticos, proporcionando uma nova técnica, que possibilita a impressão de figuras de física em alto-relevo para estudantes cegos, acarretando também em uma nova metodologia de ensino em salas de aula inclusivas. Uma vez concluído o desenvolvimento do software, os professores e ou centros de atendimento a estudantes cegos poderão utilizá-lo para reproduzir e imprimir figuras do livro didático de física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2016
ENSINO DE CIÊNCIAS E MATEMÁTICA PARA ESTUDANTES CEGOS: ANALOGIAS OU REPRESENTAÇÕES?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amauri Carlos Ferreira em 04/01/2016.
Descrição: O ensino de ciências e matemática na Educação Básica se apoia fortemente no uso de representações e analogias a partir de figuras que ilustram o conteúdo estudado. Na sala de aula o principal instrumento do professor é o livro didático, assim, torna-se essencial a visualização das figuras e dos textos, e para tal torna-se crucial compreender na perspectiva teórica como as representações e analogias utilizadas são compreendidas por estudantes cegos. Desta maneira, a proposta deste projeto é realizar estudos de cunho teórico para aprofundar os nossos conhecimentos sobre representações e analogias, no campo geral e no campo das ciências e matemática, para utilizá-las, em um momento posterior, nas adaptações de materiais didáticos para estudantes cegos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Integrante / Amauri Carlos Ferreira - Coordenador / Alexandre de Oliveira Martins - Integrante / Paula Branco de Morais - Integrante / Sandra Mara Mourão Cardinali - Integrante / Soraia Aparecida Belton Ferreira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Desenvolvimento de um software para impressão de símbolos em alto-relevo para a reprodução de figuras para estudantes cegos no ensino de ciências
Descrição: A presente proposta consiste em desenvolver um software que facilite o trabalho do professor ao reproduzir figuras do livro didático de física para estudantes cegos. O software visa oferecer ícones dos símbolos criados, bastando arrastá-los para a área de trabalho e
posicioná-los da maneira desejada, além de outros recursos que possam facilitar e tornar o processo mais prático como um todo.  Todo este material poderá contribuir para facilitar o processo de integração do aluno cego com o conteúdo exposto nas aulas de Física da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Amauri Carlos Ferreira - Integrante / Alexandre de Oliveira Martins - Integrante / Paula Branco de Morais - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Física moderna e contemporânea no ensino médio: experimento e simulações computacionais para abordar o efeito fotoelétrico
Descrição: A nossa proposta consiste na elaboração de uma sequência didática envolvendo a utilização de uma atividade experimental, desenvolvida com materiais de baixo custo, e simulação computacional que abordam o efeito fotoelétrico, com o intuito de facilitar a inserção da Física Moderna e Contemporânea no ensino médio. Esta proposta se justifica com base na necessidade de novas abordagens que possibilitem um tratamento diferenciado daquele que usualmente aparece nos livros didáticos, principal fonte de referência para a transposição de conteúdos da Física moderna. Uma comparação dos trabalhos publicados em artigos da área de ensino com a proposta deste projeto de pesquisa mostra que ambos têm o mesmo objetivo inicial, inserção de tópicos de Física Moderna e Contemporânea no ensino médio, entretanto este projeto apresenta uma proposta diferenciada dos demais, ou seja, trabalhar, simultaneamente com experimento e simulação computacional, com o intuito de facilitar a assimilação do conteúdo por parte dos alunos, a partir da manipulação dos vários parâmetros que caracterizam o efeito fotoelétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Proposta para composição de manual didático complementar para o ensino de física nos últimos anos do ensino fundamental
Descrição: Frente às dificuldades encontradas no processo de ensino de Ciências às crianças do ciclo educacional básico, observou-se a necessidade de elaborar um guia didático que auxilie o professor a expor as principais ideias que permeiam esta grande área e, ao mesmo tempo, instrua o professor a abordar o método científico de forma correta. Ao analisar a literatura disponível sobre o assunto, notou-se que há uma escassez de recursos didáticos que explorem as subáreas pertencentes às Ciências, em especial a Física. Percebendo a importância de um primeiro contato das crianças do ciclo básico com a experimentação, uma vez que o processo experimental induz a formação de habilidades como a análise crítica e a estruturação de conceitos físicos de forma independente, foram elaboradas sugestões de experimentos físicos que têm como objetivo auxiliar o ensino de Eletromagnetismo no ciclo básico.  O tema foi escolhido a partir das preferências dos professores de Ciências que participaram de entrevistas, constituindo a primeira etapa da pesquisa. Em seguida analisou-se uma coleção de materiais que abordavam o tema tratado. A última etapa foi a de reunir tais sugestões em um manual didático experimental intitulado ?Experimentos de Eletromagnetismo para o Ensino Fundamental?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Representações e Descrições de figuras para Estudantes Cegos no Ensino de Ciências
Descrição: As figuras que ilustram situações problema em várias disciplinas, como Física, Biologia e Matemática, estão presentes também nas avaliações em sala de aula, em provas de concursos e principalmente no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), sendo este último um dos principais acessos para um curso de nível superior. Neste sentido, indagamos inicialmente: como são descritas estas figuras para estudantes cegos? O estudante cego consegue interpretar corretamente as descrições das figuras que lhes são apresentadas? Na primeira etapa da pesquisa, a partir do estabelecimento de discussões de aprofundamento na problemática das representações utilizadas nas descrições de figuras dos livros didáticos e avaliações por ledores ou professores, elaboramos meios para a descrição sistemática de figuras que facilitem o processo de ensino e aprendizagem de alunos cegos. Na presente etapa da pesquisa voltamos para a validação dos materiais produzidos para as representações de figuras/imagens para estudantes cegos, o que exige uma parceria com uma instituição de ensino especial da educação básica, em particular, trabalharemos com o Instituto São Rafael (MG). Esperamos que o impacto desse projeto na área de Ensino de Ciências contribua para o desenvolvimento de técnicas e práticas de ensino, voltadas para deficientes visuais, baseadas em investigações teóricas que abordem as especificidades das dificuldades relatadas por estes alunos no processo de ensino e aprendizagem. É uma proposta de trabalho de pesquisa inédita, cujos resultados se relacionam à consolidação e divulgação desta área de conhecimento e junto aos professores da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Amauri Carlos Ferreira - Integrante / Maurisete Fernando Ferreira - Integrante / Priscilla Guimarães Zanella - Integrante / Paula Branco de Morais - Integrante / Denise Queiroz Novaes - Integrante / Eliene Soares dos Santos Gasparini - Integrante / Luis Augusto da Silva Flexa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2014
Representações e descrições de figuras para estudantes cegos no ensino de ciências
Descrição: Este projeto tem por objetivo elaborar produtos educacionais para alunos cegos e compreender a situação de estudantes cegos em classes regulares. Nesta pesquisa investigamos representações de figuras, tendo em vista o aprofundamento realizado na compreensão e na utillização de analogias no estudo de ciências na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Amauri Carlos Ferreira - Integrante / Maurisete Fernando Ferreira - Integrante / Alexandre de Oliveira Martins - Integrante / Priscilla Guimarães Zanella - Integrante / Nivaldo Manske - Integrante / Paula Branco de Morais - Integrante / Denise Queiroz Novaes - Integrante / Karen Cristina Pinho Siqueira - Integrante / Eliene Soares dos Santos Gasparini - Integrante / Márcia Rosa Uliana - Integrante.Financiador(es): Fundo Interno de Pesquisa Puc Mg - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
Investigando as percepções do mediador do Circo da Física durante as exposições
Descrição: Atualmente observamos o aumento do número de espaços interativos não formais para o ensino de ciências. Nos museus de ciência, principalmente aqueles que promovem a interação entre os visitantes e as exposições, existe a necessidade da intermediação entre o visitante e a informação contida nos experimentos, ou mesmo para instruir o visitante na manipulação do objeto. O mediador tem sido um dos principais canais de comunicação do público com a exposição, com a equipe que coordena o espaço e com a instituição. Assim é natural surgirem questões do tipo: Existem barreiras ou dificuldades durante uma exposição nestes espaços pelo mediador? Quais são elas? Qual são as sensações vividas pelo mediador nos espaços alternativos? Que tipo de saberes o mediador consegue adquirir durante as apresentações? Quais são as reações e expectativas percebidas nos espectadores durante as apresentações? Assim, para responder a estas perguntas foi realizada uma investigação junto aos professores em formação que participam como mediadores no Circo da física. Foi elaborado um questionário com perguntas relacionadas às percepções vividas pelos mediadores antes e após as apresentações do Circo da física. De uma maneira geral, os dados indicam que os mediadores recebem um treinamento informal durante a preparação das apresentações, conhecem a maioria dos experimentos exibidos e se sentem realizados após uma apresentação. Desta maneira, podemos perceber que os objetivos propostos no projeto foram alcançados por meio da identificação do perfil dos mediadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2011
O CIRCO DA FÍSICA DA PUC MINAS: UM ESPAÇO PARA FORMAÇÃO INICIAL DO PROFESSOR
Descrição: O Circo da Física da PUC Minas tem como principal objetivo a popularização da ciência, aliando o ensino da física à divulgação científica, desenvolvendo um trabalho consistente, com atividades que incluem visitas às escolas e exposições em espaços públicos, em geral. O Circo possui um acervo de experimentos concentrados nas áreas de Mecânica, Termodinâmica, Física ondulatória, Eletromagnetismo e Óptica. Os experimentos relacionam, quando possível, o conteúdo científico com fenômenos ou tecnologias presentes no cotidiano dos alunos, ou ilustram conceitos básicos da física. Cada experimento é acompanhado por um roteiro, que auxilia na sua explicação fenomenológica. Os licenciandos de Física, alunos das disciplinas ?Práticas de ensino?, participam da preparação do material explicativo e da apresentação dos experimentos, dando ênfase às formas de interação com o equipamento e aos conceitos físicos nele envolvidos. Assim, de forma articulada com as disciplinas Práticas de Ensino, o Circo da Física por sua vez se torna locus de reflexão das práticas de ensino por meio da participação do aluno na avaliação e reconstrução das atividades do Circo, desde a escolha, concepção e elaboração de experimentos, a identificação e proposição de formas de mediação destes experimentos com o público e a reconstrução e aprofundamento do conhecimento científico. Portanto, a questão que aqui se propõe a pesquisar é saber qual a contribuição do Circo da Física na formação autônoma, consistente e crítica do professor, ou, que competências da docência foram desenvolvidas por ele pela participação no Circo? Identificar aspectos, elementos ou processos envolvidos na atividade Circo da Física que favorecem a prática docente do professor, seja em relação aos conteúdos científicos, às práticas pedagógicas e às reconstruções de suas atividades no âmbito de sua profissão. Investigar a influência das atividades do Circo da Física no processo inicial de formação do licenciando em termos de aprendizado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Lev Vertchenko - Integrante / José Roberto Faleiro Ferreira - Integrante / Yassuko Hosoume - Integrante.Financiador(es): Fundo Interno de Pesquisa Puc Mg - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2011
ENSINANDO CIÊNCIAS A ALUNOS COM DEFICIÊNCIA MENTAL: ESTUDO E ELABORAÇÃO DE UMA PROPOSTA DE ENSINO-APRENDIZAGEM
Descrição: Nosso trabalho consiste em avaliar as principais dificuldades enfrentadas por alunos com deficiência mental no cotidiano da sala de aula de uma escola especializada. Assim, realizamos uma observação exploratória com alunos da Escola Municipal de Ensino Especial Frei Leopoldo, que acolhe apenas alunos que possuem algum grau de deficiência mental. Um estudo aprofundado mostrou que esses alunos são capazes de acompanhar o primeiro ciclo do ensino de Ciências, porém em suas atividades rotineiras constam apenas exercícios de Matemática, Português e alguns tópicos de noções de higiene, corpo humano e meio ambiente. A partir da análise dos dados obtidos por registros de observações, elaboramos uma proposta de ensino apropriada, contornando os obstáculos encontrados, e facilitando o processo de aprendizagem. Para tal, introduzimos o estudo de Ciências, apresentando um experimento simples sobre materiais condutores e isolantes, despertando a curiosidade e o interesse dos alunos, e melhorando seu desempenho no aprendizado de outros conteúdos. Todas as atividades escritas foram desenvolvidas utilizando desenhos, tabelas e listas. A criança do primeiro ciclo já é capaz de estabelecer uma seqüência de fatos e relacioná-los a outras informações. Essa capacidade possibilita identificar e registrar encadeamentos de eventos em longo prazo, conseguindo então distinguir a relação de causa e conseqüência. Esperamos suprir determinadas lacunas existentes na formação desses jovens com o intuito de melhorar tanto a vida acadêmica desses alunos quanto seu convívio social, proporcionando um melhor aproveitamento nas atividades escolares e possibilitando a sua inserção no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Libéria Rodrigues Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
REPRESENTAÇÕES E ANALOGIAS DE ESTUDANTES CEGOS: IMAGENS DO LIVRO DIDÁTICO
Descrição: Ensino de Ciências no Ensino Médio se apóia fortemente no livro didático. Percebemos que os autores utilizam muitas figuras para ilustrar o conteúdo proposto tornando a imagem uma referência para os estudantes de uma maneira geral. Esses livros, quando transcritos para o Braille, deixam muito a desejar, haja vista que a descrição das figuras, muitas vezes não é feita de maneira adequada, utilizando termos e analogias desconhecidas para o aluno cego. Isto posto, levantamos uma questão: Se a aula se baseia na visualização das figuras e textos do livro didático, esse recurso será suficiente para o aluno com deficiência visual aprender Ciências? O objeto central da nossa proposta está no uso de representações e analogias para estudantes cegos. Se a imagem desempenha algum papel na negociação de significados nos livros didáticos, por menor que seja, temos que nos ocupar com a aplicação de recursos alternativos para aqueles que não podem submeter-se à sua experiência. A maneira pela qual estes recursos devem ser construídos requer, obviamente, a melhoria de nossa compreensão do papel no uso de analogia no processo educacional. A nossa pesquisa pode ser dividida em três etapas: estudo exploratório sobre o uso de representações e analogias no ensino de ciências a estudantes com deficiência visual; caracterização das dificuldades encontradas por esses alunos por meio do estudo de trabalhos já realizados; elaboração de um roteiro contendo os termos mais adequados para a descrição de figuras para estudantes com deficiência visual. Assim, é importante mencionar as possibilidades de uso dos resultados da pesquisa que propomos para iniciar estratégias de ensino voltadas para as necessidades educacionais especiais visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Amauri Carlos Ferreira - Integrante / Maurisete Fernando Ferreira - Integrante / Karina Cristina da Silva - Integrante / Kátia Cristina Silva - Integrante / Judith Vilas Boas - Integrante / Jéssica Caroline Santos da Páscoa - Integrante / Lucas  Mateus de Andrade - Integrante / Alexandre de Oliveira Martins - Integrante / Priscilla Guimarães Zanella - Integrante / Nivaldo Manske - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2009
Fractais e modelos matemáticos: uma proposta para o ensino de Física
Descrição: Neste trabalho apresentamos um estudo exploratório das concepções dos alunos do Ensino Médio acerca das possíveis relações que eles percebem entre a Física e as outras disciplinas. Em concordância com outros levantamentos feitos anteriormente, constatamos uma incapacidade dos alunos em relacionar a Física com as outras disciplinas. Com base nos resultados obtidos por este levantamento, elaboramos uma proposta de ensino para introdução do conceito de fractais no Ensino Médio. Objetivamos introduzir este conceito na sala de aula a fim de possibilitar aos alunos uma real percepção de inter-relação entre métodos utilizados em Física que também se fazem ferramentas importantes em outras áreas de conhecimento, em coerência e concordância com as recomendações de um ensino contextualizado, articulado e de forma multidisciplinar dos Parâmetros Curriculares Nacionais. O tema ?Fractais? foi escolhido pela sua diversidade e abrangência de possibilidades de aplicações que vão desde sistemas dinâmicos não-lineares na Física e Biologia, passando pela caracterização de células cancerígenas, crescimento de superfícies e espalhamento de doenças infecciosas até a otimização de sistemas de telecomunicações, como antenas e fibras óticas, além das belas formas apresentadas por vários objetos fractais, cujos padrões também servem de inspiração para elaboração de projetos em Arquitetura, por exemplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
Explorando a inter-relação da física e da biologia por meio da construção de experimentos interativos: uma aplicação sobre o corpo humano.
Descrição: A principal razão deste projeto é atribuir um sentido mais real aos conhecimentos Físicos e Biológicos, mostrando a interligação dessas disciplinas na explicação de aspectos e funcionamento de órgãos e sistemas do corpo humano. A experimentação é um tema que desperta interesse nos pesquisadores na área de ensino de física por se tratar de uma ferramenta de ensino rica em enfoques que podem ser explorados em sala de aula. A construção e a análise do funcionamento de experimentos permitem o desenvolvimento e discussão de uma grande variedade de temas da física, propiciando uma excelente oportunidade de realizar uma aula interessante, aumentando a efetividade no ensino/aprendizagem dos conceitos apresentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Andréa Carla Leite Chaves - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Jogos Digitais Educacionais para o Ensino Interdisciplinar de Ciências e Matemática
Descrição: Este projeto constitui uma iniciativa na direção de uma maneira alternativa para ensinar/aprender Ciências e Matemática. Nesse sentido, o caminho escolhido para o desenvolvimento desse projeto está relacionado a discussões interdisciplinares das áreas de Biologia, Física e Matemática, abordando conhecimento dessas três áreas com o intuito de construção e divulgação de software educativo no formato de jogos digitais, tendo como tema estruturador o corpo humano. Essa escolha se apóia em dois fatores: a curiosidade natural dos alunos por seu próprio corpo, um aliado no despertar do interesse pelo estudo, e complexidade de seu funcionamento, permitindo a exploração de diversos tópicos inter-relacionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Andréa Carla Leite Chaves - Integrante / Eliane Scheid Gazire - Integrante / Nylton Gomes e Andrade - Integrante / Agnela da Silva Giusta - Integrante / Dimas Felipe de Miranda - Integrante / Rosely Maria Velloso Campos - Integrante / Daniel Melo Santos - Integrante / Maxell S. Caiafa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
ENSINO DE FÍSICA PARA SURDOS: ESTUDO E ELABORAÇÃO DE UMA PROPOSTA DE ENSINO-APRENDIZAGEM.
Descrição: Este trabalho pretende contribuir para a melhora do processo de inclusão nas escolas públicas, especificamente a inclusão de alunos surdos, proporcionando uma verdadeira inclusão aliada à carência de estudos detalhados da adaptação e dificuldades que os alunos surdos enfrentam no contexto da pesquisa no Ensino da Física. Através de questionários, entrevistas e participação na aulas ministradas na Escola Estadual Maurício Murgel em turmas formadas por alunos surdos e ouvintes estamos identificando os fatores que dificultam o aprendizado no dia-a-dia da sala de aula, investigando o desempenho acadêmico dos alunos surdos em Física e as dificuldades encontradas na compreensão dos conteúdos de Física. Faremos uso de projetos para o Ensino de Física que incentivem a interação dos alunos com o objeto em estudo, o que facilita, segundo estudos, o aprendizado. A partir da análise dos dados obtidos, detectaremos a existência de possíveis diferenças no processo de ensino-aprendizagem dos alunos surdos. Uma vez identificadas as dificuldades mais comuns em tópicos de física, elaboraremos uma proposta de ensino de um determinado tópico adequada ao modo de aprender desses alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Jackeline Figueiredo Barbosa Gomes - Integrante / Libéria Rodrigues Neves - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
Da narrativa: ensino de ciências e matemática para estudantes com necessidades educacionais especiais (surdos e cegos)
Descrição: O projeto tem por objetivo estabelecer discussões sobre o ensino de ciências e matemática para estudantes com necessidades educativas especiais (surdos e cegos). A pesquisa será desenvolvida a partir de dois procedimentos metodológicos: a) teórico e b) entrevistas. No primeiro buscar-se-á compreender as dificuldades e os problemas de estudantes cegos e surdos, buscando entender como os estudantes organizam o conhecimento advindo dessas áreas. No segundo procedimento desenvolver-se-á entrevistas com professores, responsáveis e estudantes cegos e surdos utilizando entrevistas semi-estruturadas e a metodologia da história oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Integrante / Andréa Carla Leite Chaves - Integrante / Amauri Carlos Ferreira - Coordenador / Eliane Scheid Gazire - Integrante / Francisco Ângelo Coutinho - Integrante / Maurisete Fernando Ferreira - Integrante / Agnela da Silva Giusta - Integrante / Maria do Socorro Araujo Medeiros - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2007
Uma maneira alternativa para o ensino/aprendizagem de Física no Ensino Fundamental
Descrição: Neste trabalho organizamos um website sobre tópicos de Física, em uma linguagem acessível e didática, dirigido a estudantes do Ensino Fundamental. Apresentamos fenômenos naturais, curiosidades, experimentos simples, imagens e simulações computacionais, chamando a atenção para questões e situações do dia-a-dia da criança. A página principal do website ?FÍSICA SEM ATRITO?, apresenta os tópicos ?Física no Cotidiano?, ?Experiências?, ?Nosso Planeta? e ?Sistema Solar?, ?Teste seus Conhecimentos?, ?Links? e ?Quem somos?. No tópico ?Física no Cotidiano? introduzimos os fenômenos e conceitos da física relacionados principalmente com pressão, temperatura, densidade, cargas elétricas, magnetismo, movimento, natureza da luz e formação de imagens em espelhos. Cada item de um tópico se desdobra nos fenômenos relacionados, onde discutimos, por exemplo, as características do funcionamento da panela de pressão, termômetro, bússola, olho humano etc. No tópico ?Experiências? apresentamos experimentos de simples execução que auxiliam na compreensão dos fenômenos físicos apresentados. Esse tópico está relacionado aos tópicos ?Física no Cotidiano? e ?Nosso Planeta?. O tópico ?Nosso Planeta? apresenta assuntos relacionados ao planeta Terra, explorando os fenômenos naturais ? ciclo da água, magnetismo terrestre, formação das marés, arco-íris, raios e trovões. Enquanto que no tópico ?Sistema Solar? discutimos os planetas e suas características. O tópico ?Teste seus Conhecimentos? permite ao usuário verificar por meio de jogos e perguntas se houve assimilação dos conceitos vistos durante a visita ao site. O tópico ?Links? conecta o usuário a outros sites dirigidos ao ensino/aprendizagem e divulgação de física. Finalmente, no tópico ?Quem somos? apresentamos as autoras e os objetivos da nossa proposta, além de indicar um endereço eletrônico para contato. Esperamos que, ao explorar o website, a criança desenvolva a curiosidade e passe a questionar os fenômenos que acontecem ao seu redor, esti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Eneida da Silva Gomes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2020
Construção de experimentos didáticos e objetos de aprendizagem para o Ensino de Física
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar e construir novos experimentos didáticos e objetos de aprendizagem voltados para o ensino de Física na educação básica e/ou superior, com elaboração de roteiros e análise dos dados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Lev Vertchenko - Integrante / Andréa Carla Leite Chaves - Integrante / Charles Simões Lacerda - Integrante / José Carlos dos Santos - Integrante / Gelber Melo Neves - Integrante / Telmo Alves de Camargos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62
2003 - 2005
Estudo e simulação computacional de fenômenos da física moderna
Descrição: O nosso trabalho tem como objetivo a busca de uma maneira mais didática de apresentar fenômenos da física moderna a estudantes de engenharia. Nós nos propomos a apresentar uma maneira mais interativa de estudar esse assunto, como uma forma de acelerar e concretizar o aprendizado da física moderna. Para este fim utilizamos simulações computacionais dos fenômenos da física moderna, em particular, do efeito fotoelétrico, pela sua importância tecnológica e difícil compreensão da sua dependência com a freqüência e a intensidade da luz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Celso Peixoto Garcia - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsas de Iniciação Científica Puc Mg - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Treinamento de redes neurais para o reconhecimento de padrões de imagens
Descrição: Este projeto envolve o estudo e implementação de redes neurais para o reconhecimento de padrões em imagens, em particular, o reconhecimento de interfaces em instabilidade celular na solidificação direcional de um cristal líquido e no estudo do tamanho de grãos de metais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Leonardo Figueiredo Cruz - Integrante / Cássio dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2002
Estudo do espalhamento da malária em uma população através de um modelo matemático
Descrição: Estudamos um modelo matemático para a malária com uma população humana e uma população de mosquitos. Cada sítio de uma rede bidimensional pode ter no máximo um mosquito e um ser humano. Todos os indivíduos têm dois estados possíveis: infectado ou saudável. A doença é transmitida através da picada. E os indivíduos de cada população podem se recuperar com uma taxa pré-definida. Nós investigamos a evolução espacial e temporal do modelo em uma população com apenas uma pessoa infectada inicialmente. Estudamos o espalhamento médio da malária nas populações; número de pessoas infectadas; probabilidade de que a infecção perdure até um tempo t; utilizando as técnicas de campo médio e simulação computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Gomes Dickman - Coordenador / Fabrício Almeida Barbosa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6