2022 - Atual
Nome do projeto:   Proteção social e desigualdades socioterritoriais no contexto da ?pós-pandemia? da COVID 19
Descrição: Descrição: O projeto responde às chamadas CNPQ 07/2022 abrange mestrandos e doutorandos. Tem por objetivo geral desenvolver estudos e pesquisas sobre o Sistema de Proteção Social brasileiro, no contexto da pandemia e da ?pós-pandemia? da COVID-19. E como objetivos específicos:
?	Sistematizar tendências e formatos dos programas de transferência monetária, com foco nos serviços, auxílios e benefícios, considerando os segmentos sociais mais atingidos; e 
?	Problematizar desafios do trabalho profissional nesse contexto, em diferentes espaços institucionais. 
Serão privilegiadas as pesquisas bibliográfica e documental, bem como a coleta de dados primários, complementadas com levantamento e tratamento de dados secundários organizados em bancos de dados. Os resultados esperados voltam-se à produção de conhecimentos sobre a experiência social dos sujeitos com os quais assistentes sociais trabalham, e o (re)conhecimento de suas vivências individuais e coletivas, não apenas pelo aspecto negativo de suas carências, mas também pelas potências na busca de respostas às vissicitudes da vida cotidiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Lúcia Martinelli - Integrante / Maria de Fátima de Carvalho - Integrante / Raquel Raichelis Degenszajn - Coordenador / Anne de Fátima Araújo Aguiar - Integrante / Cláudia Ribeiro Defendi - Integrante / Juliana Fracaro da Silva - Integrante / Katiana Ventura da Silva - Integrante / Mariko Hanashiro - Integrante / Patrícia Ribeiro Silva Santos - Integrante / ROSANGELA ARAUJO ALEMIDA - Integrante / Victória de Palma Neno Rosa - Integrante / Clenivalda França dos Santos - Integrante / Sabrina Rodrigues de Melo - Integrante.
2021 - Atual
Proteção social e desigualdades socioterritoriais no contexto da pandemia da COVID 19.
Descrição: Descrição: O projeto responde às chamadas CNPQ N. 25/2020; 02/2021 e abrange mestrandos e doutorandos. Tem por objetivo geral desenvolver estudos e pesquisas sobre o Sistema de Proteção Social brasileiro, e latino-americano, na perspectiva do enfrentamento da desigualdade e dos agravos à saúde e à qualidade de vida sob múltiplos aspectos e dimensões, através da abordagem de políticas e programas sociais, do trabalho profissional, da gestão pública, das organizações e coletivos sociais e dos usuários. 
E tem como objetivos específicos 
?	Mapear e analisar a dinâmica histórica, o debate e as proposições de políticas e programas sociais enquanto expressões de ?modelos? de proteção social que emergem em distintas conjunturas sociopolíticas face às manifestações da questão social.  
?	Identificar, sistematizar e analisar as tendências e formatos dos programas de transferência instituídos no contexto da pandemia na América Latina, especialmente no Brasil, e os rumos da retomada do debate sobre propostas de renda básica universal nesse contexto.
?	Analisar expressões das desigualdades sociais em conjunturas de crise social e sanitária (COVID-19), e suas incidências locais, regionais e internacionais, bem como as necessidades ambientais e sociais dos sujeitos e seus territórios, na perspectiva da melhoria da qualidade de vida do ambiente físico e social como dinâmicas complementares. 
?	Levantar e problematizar os desafios do trabalho profissional e da materialização do projeto ético-político do Serviço Social frente às respostas das políticas de proteção social, invariavelmente limitadas e insuficientes, frente à magnitude das demandas sociais em contextos de crise social, sanitária e pandêmica.
Tais objetivos foram articulados aos planos de trabalho de mestrandos e doutorandos bolsistas do CNPq, obedecendo a ênfases específicas por modalidade de curso, considerando para o Mestrado a ênfase na produção de conhecimento sobre os sujeitos das políticas de proteção social, para quem programas, serviços e benefícios são desenhados e implementados, bem como dos trabalhadores envolvidos; e para o Doutorado com ênfase na elaboração de subsídios teóricos, metodológicos e técnicos para a formulação de políticas públicas e programas sociais que tenham impacto na qualidade de vida e nos níveis de desigualdade social. No ano de 2021, o Projeto contou com 10 (dez) bolsistas CNPq, sendo que 4 (quatro) ingressaram no primeiro semestre (dois no Mestrado e dois no Doutorado) e 6 (seis) no segundo semestre (quatro no Doutorado e dois no Mestrado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Lúcia Martinelli - Integrante / Raquel Raichelis Degenszajn - Coordenador / Camila Caroline de Oliveira Ferreira - Integrante / Mayara de Fátima Martins de Souza - Integrante / Alan Farley Prates Oliveira - Integrante / Samara Santos Souza Maranhão - Integrante / Camila Carduz Rocha - Integrante / Eduardo Henrique Moraes Santos - Integrante / Giovanna Canêo - Integrante / Juliana Fernanda da Silva - Integrante / Anderson de Azevedo Barbosa - Integrante / Lucas Alencar de Araujo - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisa Formação, Trabalho, Desigualdade Social e Políticas Públicas (GEP FTDESPP)
Descrição: O Grupo desenvolve pesquisas sobre formação, fundamento do trabalho profissional no campo do Social, Educação Superior e sua intrínseca relação com as políticas públicas, com destaque para a Política de Saúde, Saúde Mental, Causas Externas, Assistência em Hospitais de Ensino Público, Proteção Social, Infância e o desafio posto à efetivação da intersetorialidade das políticas sociais em sociedade fortemente marcada pela desigualdade social. Se constitui num espaço de produção de conhecimento e de estímulo ao compartilhamento e ao intercâmbio de estudos e pesquisas sobre as temáticas adstritas a diversos campos do saber, visando o aprofundamento sobre a formação, o trabalho e as políticas públicas em diferentes contextos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lúcia Martinelli - Integrante / Cirlene Aparecida Hilario da Silva Oliveira - Integrante / Edna Maria Goulart Joazeiro - Coordenador / Maria da Glória  Lima - Integrante / Dalva Rossi - Integrante / Guiomar de Oliveira Passos - Integrante / Romina Julieta Sanchez Paradizo de Oliveira - Integrante / Emmanuel Jovelin - Integrante / Louis Durrive - Integrante.
2015 - 2019
Estudo avaliativo da implementação do Sistema Único de Assistência Social no Brasil
Descrição: O projeto ESTUDO AVALIATIVO DA IMPLEMENTAÇÃO DO SISTEMA ÚNICO DE ASSISTÊNCIA SOCIAL NO BRASIL, pesquisa de natureza cientifica, tem como objeto a Política de Assistência Social no Brasil, especificamente no que se refere à implementação do Sistema Único de Assistência Social (SUAS), considerando duas dimensões: Análise crítica do conteúdo, dos fundamentos e da realidade da Política Nacional de Assistência Social e o processo de implementação do SUAS em nível nacional, contemplando os seguintes aspectos: a) Análise da gestão federal, estadual e municipal (como está ocorrendo o processo de gestão e a articulação entre os três níveis de governo e destes com a sociedade); b) Estudo de campo sobre a implementação do SUAS em uma amostra intencional de estados e municípios brasileiros, considerando como espaços institucionais privilegiados da implementação os Centros de Referência de Assistência Social ? CRAS, os Centros de Referência Especializados de Assistência Social ? CREAS, incluindo os Centros POP ? Centro de Referência Especializado para População em Situação de Rua. A proposta metodológica da investigação contempla revisão bibliográfica e documental sobre a Política de Assistência Social no Brasil e estudo de campo com a utilização dos seguintes procedimentos metodológicos: entrevistas semi-estruturadas com responsáveis pela gestão da Política Nacional nos três níveis de governo: federal, estadual e municipal; pesquisa de campo junto a CRAS, CREAS e Centro POP de Estados e municípios selecionados intencionalmente, com a utilização da técnica de grupo focal e observação sistemática do seu funcionamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lúcia Martinelli - Coordenador / Jane Cruz Prates - Integrante / Maria Carmelita Yaszbek - Integrante / Carola Carbajal Arregui - Integrante / Rachel Raichelis Degenszajn - Integrante / Maria Ozanira da Silva e Silva - Integrante / Rosangela Dias Oliveira da Paz - Integrante / Berenice Rojas Couto - Integrante / Damares Pereira Vicente - Integrante / Annova Míriam Ferreira Carneiro - Integrante / Cleonice Correia Araújo - Integrante / Maria Eunice Ferreira Damasceno Pereira - Integrante / Salviana de Maria Pastor Santos Sousa - Integrante / Maria do Socorro Araújo - Integrante / Tiago Martinelli - Integrante.
2012 - 2017
Espaços sócio-ocupacionais e tendências do mercado de trabalho no contexto de reconfiguração das políticas sociais no Brasil
Descrição: Objetivo geral: pesquisar as tendências atuais dos espaços sócio-ocupacionais do Serviço Social e do mercado de trabalho profissional, no contexto de reestruturação produtiva e de reforma do Estado e das Políticas Públicas Sociais no Brasil no século XXI.
Projeto integrado de pesquisa, envolvendo as Universidades Federais de Alagoas, Rio de Janeiro e a PUC-SP no âmbito do Projeto de Cooperação Acadêmica inserido na ação transversal nº 06/2011. O projeto é coordenado pela Profa. Dra. Raquel Raichelis Degenszajn.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lúcia Martinelli - Integrante / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Raquel Raichelis Degenszajn - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2005 - 2010
Serviço Social: Práticas Institucionais e Comportamentos Políticos
Descrição: O Prrojeto em epígrafe, financiado pelo CNPQ, teve por principal objetivo formar pesquisadores na área das Ciências Humanas e Sociais, capacitando-os para a análise da realidade social a partir do conhecimento de experiência social dos sujeitos,que demandam o trabalho do Serviço Social,pela mediação das práticas sócio-.institucionais.
Os resultados esperados foram alcançados,consolidando o Núcleo de Estudos e Pesquisa sobre Identidade,como importante espaço de formação de pesquisadores nacionais e estrangeiros.
A sistematização da produção do Núcleo,a partir do Projeto e das pesquisas realizadas,constitui-se também em resultado expressivo em termos de publicações e apresentação de trabalhos em eventos acadêmico-científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Lúcia Martinelli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.