2022 - Atual
O levantamento, catalogação e digitalização de fontes documentais para o estudo dos povos ribeirinhos do Alto Paraíba no Cariri-PB: o caso do município de São Domingos do Cariri
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientifica (PIBIC) que pretende realizar uma busca pelo maior acervo de documentos possível no município de São Domingos do Cariri que será fundamental para os estudos daquela realidade agrária e camponesa e, por consequência, para que o povo camponês compreenda e reivindique juridicamente sobre o seu direito à terra (titulação/regularização fundiária) e às águas oriundas da transposição do Rio São Francisco, a saber: sesmarias, escrituras públicas de bens móveis e imóveis, inventários, testamentos, registros de batismos, crismas, casamentos e óbitos, censos populacionais, censos agropecuários, processos crimes, registro paroquial de terras, legislação, jornais, fotografias, mapas, relatos orais de memória, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Faustino Teatino Cavalcante Neto - Coordenador / Jorge Luis Barbosa dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
O ensino de Sociologia entre os jovens da comunidade negra de Roça Velha (Camalaú-PB): um debate sobre a questão agrária e o campesinato negro
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar o contato que os jovens da comunidade negra de Roça Velha (Camalaú-PB) tem com o ensino de Sociologia. Especificamente, ela propõe: primeiro, analisar como se dá a questão agrária no município de Camalaú; segundo, pesquisar a presença de africanos escravizados nas grandes propriedades rurais de Camalaú para entender a formação de um campesinato negro naquele município; e terceiro, investigar o contato que os jovens da comunidade negra de Roça Velha têm na escolas do município com os estudos sociológicos que tratam sobre a questão agrária e o campesinato negro de Camalaú.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Faustino Teatino Cavalcante Neto - Coordenador / Maricélio Januário da Silva - Integrante.
2019 - Atual
A relação entre questão agrária e Educação Contextualiza no município de Amparo-PB
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar a questão agrária e a sua relação com a Educação Contextualizada no município de Amparo-PB. Especificamente, ela propõe: primeiro, identificar a questão agrária no município de Amparo-PB; segundo, estudar fundamentos teóricos da Educação Contextualizada; e terceiro, analisar se a questão agrária é tomada como conteúdo escolar no material didático da rede municipal de ensino como possibilidade de uma educação contextualizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Faustino Teatino Cavalcante Neto - Coordenador / Ranieli Batista da Silva - Integrante.
2019 - Atual
?De noite a cerca anda?: a grilagem de terra no município de Sumé-PB e sua relação com o conteúdo do livro didático para uma educação contextualizada
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar o processo de grilagem de terra no município de Sumé-PB, ocorrido nas últimas décadas do século XX, e, especificamente, se esse fato histórico é presente enquanto conteúdo escolar no material didático da rede municipal de ensino para, desse modo, entender as possibilidades de esse conteúdo (grilagem de terra) ser contextualizado com o público discente. Especificamente, essa pesquisa propõe: primeiro, identificar a questão agrária no município de Sumé-PB; segundo, estudar os conflitos por terra ocorridos no município de Sumé-PB, nas últimas décadas do século XX; e terceiro, analisar se a grilagem de terra ocorrida no município de Sumé-PB é tomada como conteúdo escolar no material didático da rede municipal de ensino como possibilidade de uma educação contextualizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Faustino Teatino Cavalcante Neto - Coordenador / Iris Barbosa Carneiro - Integrante.
2018 - Atual
O campesinato negro do município de Sumé-PB: presenças e ausências no ensino de Sociologia
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar o campesinato negro do município de Sumé-PB e a sua relação com o ensino de Sociologia. Especificamente, ela propõe: primeiro, analisar como se deu a formação territorial na América portuguesa e, particularmente, na capitania da Parahyba e no município de Sumé a partir de uma historicização do processo de interiorização e dizimação dos povos originários para entender a questão agrária atual no município locus de nossa pesquisa; segundo, pesquisar a presença de africanos escravizados nas grandes propriedades rurais de Sumé para entender a formação de um campesinato negro naquele município; e terceiro, investigar as presenças e ausências sobre o campesinato negro de Sumé no ensino de Sociologia das escolas daquele município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Faustino Teatino Cavalcante Neto - Coordenador / Tomires da Costa e Silva Nascimento - Integrante.
2018 - Atual
A questão agrária no município de Monteiro-PB: problematizações no ensino de Sociologia
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar a questão agrária do município de Monteiro-PB e a sua relação com o ensino de Sociologia. Especificamente, ela propõe: primeiro, apresentar como se deu a ocupação humana do território no que hoje compreendemos como sendo o Cariri paraibano, com destaque para os conflitos que se deram entre povos originários e colonos portugueses na disputa pela terra. Também identificar os aspectos econômicos característicos do interior paraibano e, especificamente, de Monteiro-PB, bem como se apresenta a atual configuração da distribuição da terra nesse município, que é o lócus da pesquisa; segundo, estudar o rural e suas relações sociais no município de Monteiro, inicialmente, analisando as grandes propriedades e seus momentos de apogeu econômico, com destaque para as suas culturas produtivas, as suas relações de produção, o apoio que recebiam do Estado, os anos de estiagens, as resistências camponesas (saques) e também os fatores de ordem econômica, climática e natural que levaram à sua crise final nos anos 1980. Em um segundo momento, analisar a questão agrária após a década de 1990, procurando entender se houve transformações na estrutura fundiária e nas relações de produção após a crise das grandes fazendas, com destaque para os processos da migração campo-cidade, da formação de assentamentos e da emergência do paradigma da convivência com o Semiárido. Por fim, analisar a transposição do rio São Francisco e a consequente perenização do Rio Paraíba, observando a política de gestão das terras e das águas e procurando entender em que contribuiu esse processo para modificar a histórica estrutura fundiária do município em estudo; e terceiro, problematizar a relação entre a questão agrária do Município de Monteiro e o ensino de Sociologia, buscando compreender se a referida questão é presente nos currículos dos cursos que formam professores para atuarem na região e também nos planejamentos dos professores que lecionam a Sociologia no Ensino Médio desse município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Faustino Teatino Cavalcante Neto - Coordenador / Dione Pereira Barbosa - Integrante.