2022 - Atual
AS CONCEPÇÕES DE GESTORES UNIVERSITÁRIOS SOBRE AS ATIVIDADES DA COMISSÃO PRÓPRIA DE AVALIAÇÃO: UMA DISCUSSÃO A PARTIR DA ORIENTAÇÃO DA FENOMENOGRAFIA
Descrição: O trabalho será desenvolvido em duas etapas. A primeira consiste em uma revisão sistemática de literatura, e a segunda em uma pesquisa que utilizará a abordagem fenomenografica. 
A revisão sistemática da literatura sobre fenomenografia e seus entrelaçamentos com o ensino superior será realizada e incluirá uma análise bibliométrica e de conteúdo. Esta metodologia híbrida visa identificar tendências da literatura, os temas e campos mais discutidos e lacunas que podem existir dentro da literatura, conforme Atallah e Castro (1998) obtendo ao mesmo tempo um panorama geral do que se tem publicado a respeito de um tema e uma análise mais aprofundada dos trabalhos mais relevantes indexados nas bases de dados.   
O estudo será conduzido utilizando a base de dados Web of Science, empregando os termos relacionados aos objetivos da pesquisa, definidos em protocolo próprio. A busca será realizada entre setembro e novembro de 2022 e todos os trabalhos que destacarem o os termos em sua temática principal (título, resumo e palavras-chave), publicados de janeiro de 1990, ano da primeira publicação, até abril de 2022, momento final da busca, serão incluídos.
As contribuições de Bowden (2005) e Sandberg (2000), as quais apontam para a abordagem fenomenografica como uma oportunidade para o desenvolvimento da pesquisa científica, destacam que a fenomenografia é uma proposta que contribui para a compreensão das concepções que os indivíduos possuem sobre um determinado fenômeno, o que tem relação com os entrelaçamentos existentes entre o sujeito e o contexto. Sob uma ótica interpretativista, a fenomenografia promove condições que materializam o rigor científico e permitem esclarecer formas pelas quais indivíduos concebem um determinado processo social, para além da compreensão do fenômeno. Nesse sentido, este trabalho adota a fanomenografia como especificidade metodológica do estudo, com o objetivo de esclarecer a concepções de gestores sobre as atividades da Comissão Própria de Avaliação.
	Considera-se a fenomenografia como abordagem deste estudo atrelada ao paradigma qualitativo de pesquisa, já que os objetivos do estudo estão articulados com a demonstração de uma visão que emerge do indivíduo, a partir das perspectivas destes, e que busca consolidar o desenho de processos e perspectivas que integram as concepções daqueles que são os objetos de estudo. Por isso, para esclarecer as formas pelas quais as perspectivas de segunda ordem se manifestam, este estudo se desenvolveu considerando as diretrizes estabelecidas no trabalho de Akerlind (2005), quando este destaca que é fundamental possuir um roteiro articulado com as informações que serão coletadas. Para tanto, considera-se e como mecanismo de coleta de dados a entrevista em profundidade, que ocorrerá com, pelo menos, nove profissionais que foram considerado ?gestores? que se envolvem diretamente com as atividades da Comissão Própria de Avaliação. Estes foram segmentados por ?Organização acadêmica? e por ?categoria administrativa?, permitindo com que as categorias fossem organizadas pelos segmentos de atuação das IES que compõem o sistema brasileiro de ensino superior.  As entrevistas ocorreram entre os meses de Fevereiro e  abril de 2023 
O espaço de resultado, discutido por Marton (1994), será constituído a partir da triangulação dos dados das entrevistas e da utilização da análise de conteúdo proposta por Bardin (1995), que contribuirá para a organização das categorias ao longo do processo de análise de dados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Henrique Almino Francisco - Coordenador.
2022 - Atual
Interdisciplinaridade e processos gerenciais na saúde.
Descrição: Estudo dos modelos de atenção e gestão de serviços de saúde, estruturação de planejamento em saúde e análise de desempenho de organizações em saúde. identificação e desenvolvimento de ferramentas de tecnologia e comunicação e instrumentos de avaliação nos diversos níveis de complexidade dos serviços. Estudos e pesquisas epidemiológicas e vigilâncias em saúde a fim de subsidiar as tomadas de decisões. Fortalecimento dos processos democráticos, participação social em saúde e gestão participativa. Desenvolvimento de novos processos gerenciais com o foco interdisciplinar para auxiliar o desenvolvimento local e regional, com consequente melhoria na qualidade de vida e na saúde da população.
Objetivo: Realizar diagnóstico situacional de diferentes níveis de atenção a fim de subsidiar a tomada de decisão da gestão. Implementar novas tecnologias e processos inovadores atuando de forma interdisciplinar. Além de identificar e intervir através das diversas ferramentas de gestão, estabelecendo uma análise de financeira e operacional para o melhor desenvolvimento local e regional nos processos de saúde.
Metodologia: Pesquisa quantitativa, qualitativa, transversal, exploratória e de campo.
Resultados: planejamento e projeções para os próximos anos, auxiliando no desenvolvimento e crescimento. Desenvolvimento de recursos que subsidiam a gestão para o cuidado e a tomada de decisão na organização do processo de trabalho em vários contextos de saúde (promoção, prevenção e reabilitação) em diversos ciclos de vida (criança, jovem, adulto e idoso). Desenvolvimento de novos processos gerenciais com o foco interdisciplinar para auxiliar o desenvolvimento local e regional, com consequente melhoria na qualidade de vida e na saúde da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Thiago Henrique Almino Francisco - Coordenador / Ciro Antônio Fernandes - Integrante / Diogo Dominguini - Integrante / Jacks Soratto - Integrante / Marina Bastos Paim - Integrante / Kristian Madeira - Integrante / Luciane Bisognin Ceretta - Integrante.
2022 - Atual
Estudos interdisciplinares para gestão do cuidado em saúde
Descrição: Desenvolvimento de estudos interdisciplinares com o foco na gestão para o cuidado a partir da avaliação, identificação e descrição de componentes moleculares, celulares, histológicos, fisiológicos, farmacológicos e toxicológicos em diferentes patologias, propondo novos métodos de prevenção, diagnósticos, prognósticos e tratamento, possibilitando a implementação de novas tecnologias e novos protocolos de cuidado agindo nas mais diversas áreas dos saberes, como na engenharias com o desenvolvimento e gerenciamento das biotecnologias e bioengenharias em ambientes clínicos e/ou hospitalares; como na área das ciências sociais com os saberes relacionado à saúde, doença, vida e morte e aos distintos saberes e práticas socialmente organizados para o seu enfrentamento, bem como a reflexões mais amplas sobre os processos sociais, políticos e econômicos, a cultura e a sociedade relacionado aos fenômenos de gestão da atenção à saúde; como na área de ciências humanas, com o estudo do processo saúde-doença em diversos cenários e a organização das práticas de saúde, gestão e extensão voltado a percepção humanística, geopolítica, histórica e social agindo no processo de educação em saúde e promoção de saúde; contribuindo para a integralidade da atenção ao cuidado em saúde. Além do mais, este projeto pretende desenvolver novas percepções e soluções interdisciplinares e dentro dos princípios norteadores do Sistema Único de Saúde (SUS) para a governança do cuidado para a saúde na prevenção, promoção e recuperação de saúde de pessoas doentes ou não, com situações crônicas ou agudas, no envelhecimento, na saúde mental, e saúde do indivíduo de forma geral nos ciclos de vida. 
Metodologia: Pesquisa experimental pré-clínica (in vivo e in vitro), clínica, sociais, exploratórias, descritivas, revisões sistemáticas e execução de extensões. Haverá a participação dos residentes multiprofissionais de Saúde Coletiva da UNESC e de docentes, discentes participantes do PPGGS, além de alunos da graduação nas mais diversas áreas do conhecimento de forma voluntária ou em caráter de iniciação científica da UNESC e UNIPLAC.
Resultados: Desenvolvimento do processo de gestão do cuidado humano interdisciplinar, respeitando a individualidade e a coletividade, gerando melhor qualidade de vida e desenvolvimento da população em geral.
Palavras-chave: Gestão do cuidado, interdisciplinaridade, ciências da Saúde, Ciências Aplicadas; Ciências Humanas; Ciências Sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Thiago Henrique Almino Francisco - Coordenador / Ciro Antônio Fernandes - Integrante / Diogo Dominguini - Integrante / Jacks Soratto - Integrante / Marina Bastos Paim - Integrante / Kristian Madeira - Integrante / Luciane Bisognin Ceretta - Integrante / Aline Savi - Integrante / Andréia Biolchi Mayer - Integrante / Cleonice  Gonçalves da Rosa - Integrante / Fernanda Novi Cortegoso Lopes - Integrante / Mágada Tessmann - Integrante.
2021 - 2021
A AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL SOB UMA ÓTICA COMPARADA: UM ESTUDO SOBRE A EXISTÊNCIA DE INDICADORES FORMAIS E POLÍTICOS NO CONTEXTO DE IES CATARINENSES
Descrição: A partir do quadro teórico-empírico que sustenta as evidências levantadas neste projeto, os objetivos estabelecidos são os referenciais básicos que norteiam o processo de investigação e, portanto, fomentam as ações que colaboram com o surgimento dos resultados. Embora exista uma condição ?cartesiana? nesta organização, parte-se de suposições rizomaticas que colaboram para o movimento orgânico do projeto, em que objetivos se confluem, em uma dinâmica de construção-desconstrução-reconstrução, tendo como pano de fundo as discussões sobre a avaliação da educação superior. 
	Espera-se, portanto, que os resultados deste trabalho possam ampliar o debate sobre as semelhanças e dissonâncias da avaliação, considerando contextos internacionais, e que também permita a elaboração de padrões para a definição de indicadores que possam definir ?o que é qualidade? em sua perspectiva política e formal, de maneira a proporcionar um movimento dinâmico e virtuoso de discussão sobre a relação entre avaliação, gestão, e porque não dizer, pedagogia universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Henrique Almino Francisco - Coordenador / ANA CAROLINA VIANA BURATTI - Integrante.
2021 - Atual
INDICADORES E DIRETRIZES DE INOVAÇÃO: UMA REVISÃO SOBRE RESULTADOS DAS POLÍTICAS DE INOVAÇÃO EMPREENDIDAS NO ESTADO DE SANTA CATARINA
Descrição: A finalidade do projeto está centrada na identificação de indicadores e diretrizes de inovação a
partir de todas as políticas e ações empreendidas no estado de Santa Catarina, a partir dos
programas desenvolvidos em parceria com as agencias nacionais integradas com os movimentos
aplicados ao desenvolvimento da Ciência, da Tecnologia e da Inovação. Nesse sentido,
considerando a proposta do desenvolvimento de uma revisão integrativa de literatura, espera-se
que os resultados dessa investigação possam contribuir para o fomento de diretrizes e indicadores
de inovação que sejam relevantes para a consolidação do ecossistema de inovação catarinense.
Por meio de uma busca na literatura, identifica-se a oportunidade de consolidar os resultados
ensejados neste estudo por meio da aplicação de métodos que preconizem estudos bibliográficos
e documentais, sob o viés qualitativo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Henrique Almino Francisco - Coordenador / VEFAGO, YURI BORBA - Integrante / Iara Zanoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
O campo da avaliação institucional nas Universidades Comunitárias Catarinenses: Uma visão baseada na obra de Pierre Bourdieu
Descrição: Este projeto busca retratar os resultados de uma análise que identifica o campo da avaliação institucional em instituições universitárias catarinenses, possuindo como sustentação a sociologia desenvolvida por Pierre Bourdieu. Baseando-se nas concepções de Bourdieu sobre o papel da educação, habitus, campo e capital, este trabalho possui como objetivo identificar estes fenômenos a partir do processo de avaliação institucional em universidades comunitárias. Por meio de um estudo com caráter fenomenológico e entrevistas auxiliadas com especialistas, suportadas por instrumento, tornando-se possível retratar o movimento da avaliação em seu campo e lugar. De modo geral as universidades contactadas compreendem a avaliação institucional como uma ferramenta estratégica e em seus movimentos é possível perceber que o campo da avaliação institucional se organiza em torno de fenômenos comuns, desenvolvidos no contexto de cada uma das IES investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Henrique Almino Francisco - Coordenador / Leticia Salvaro Freitas - Integrante.
2017 - 2018
Um estudo comparativo sobre os modelos de regulação na educação superior: As questões convergentes e divergentes entre a educação superior no Brasil e na Angola
Descrição: O projeto tem o objetivo de discutir a pauta da regulação e os movimentos alinhados a estes aspectos
a partir de uma comparação entre Brasil e Angola. As contribuições teóricas apresentam os
principais conceitos e paradigmas da regulação, bem como suas conexões com a avaliação
institucional nos países que são objetos de estudo. A partir de uma pesquisa bibliográfica,
considerando a análise de conteúdo como técnica de coleta de dados, foi possível elencar os
principais aspectos que são convergentes e divergentes no âmbito dos dois países, de maneira que
seja possível estabelecer ações comparativas entre os ambientes estudados. As conclusões permitem
identificar, entre outros aspectos, dissonâncias e convergências que são encontradas em contextos
políticos e institucionais da avaliação institucional, em que a regulação é elemento norteador e
transversal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Henrique Almino Francisco - Coordenador / Manuel Almeida - Integrante.
2016 - 2018
Um comparativo entre os princípios internacionais da Regulação da Educação
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma plataforma teórica que proporcione o entendimento da regulação da educação superior no contexto internacional, permitindo o desenvolvimento de uma análise comparativa com o atual Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Henrique Almino Francisco - Coordenador.
2016 - 2017
Educação Superior e Ensino de Graduação a Distância em Santa Catarina: um estudo sobre projetos pedagógicos, modelos institucionais e critérios de qualidade
Descrição: A pesquisa está sendo desenvolvida pelo Grupo de Estudos Sobre Universidade - GEU/UNESC. A pesquisa tem como objetivos compreender o cenário de educação a distância em Santa Catarina, seus projetos pedagógicos, modelos institucionais e critérios de qualidade. Quanto aos objetivos específicos optou-se em: 1.Caracterizar o cenário de educação superior em Santa Catarina; 2. Identificar os projetos pedagógicos com avaliação acima dos referencias mínimos de qualidade do MEC; 3. Analisar os projetos pedagógicos e os modelos institucionais bem avaliados no Enade; 4. Identificar e analisar as forças conflitivas organizacionais que influenciam a expansão dessa modalidade de ensino; 5. Apresentar alternativas e ações que possam fortalecer o posicionamento de instituições que pretendem atuar nesse modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Thiago Henrique Almino Francisco - Integrante / Kelly Gianezini - Coordenador / Ricardo Luiz de Bittencourt - Integrante / Robinalva Borges Ferreira - Integrante / Graziela Fátima Giacomazzo - Integrante / Gildo Volpato - Integrante.
2015 - 2016
Os indicadores de qualidade como instrumentos de governança na UNESC: Um estudo sobre as ações inovadoras de gestão acadêmica a partir do ENADE.
Descrição: O projeto discute as contribuições da CONAES no contexto do SINAES, por meio das ações que a comissão vem desenvolvendo para fortalecer a avaliação institucional no contexto da educação superior no Brasil. A fundamentação teórica trata do marco da avaliação institucional no Brasil, destacando os momentos históricos da avaliação e o SINAES como os sistemas atual que congrega os princípios historicamente defendidos pela avaliação institucional. A metodologia considerando a pesquisa documental e a análise de conteúdo, buscou as informações nas atas da CONAES que registram as reuniões que ocorreram no ano de 2016 entre os meses de fevereiro a junho. Os resultados permitem concluir que a CONAES vem cumprindo o seu papel como órgão gestor do SINAES epode ser considerada um dos principais elementos que sustentam o sistema de avaliação da educação superior no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Henrique Almino Francisco - Coordenador / IZABEL REGINA DE SOUZA - Integrante / ERIKA CRISTINA MENDONÇA DE SOUSA MONTEIRO - Integrante.
2013 - 2013
Aluno Integrado
Descrição: Descrição: Capacitação de alunos em TICs para o desenvolvimento do Programa Aluno Integrado. Objetivo Geral: Capacitar alunos do ensino médio e do oitavo ano do ensino fundamental no uso de Tecnologias da Informação e Comunicação e para o apoio de atividades de ensino e aprendizagem nas escolas da rede pública de educação, no uso destas tecnologias. Público-Alvo: 15.000 Alunos regularmente matriculados nas redes públicas de ensino médio e oitavo ano do ensino fundamental. Detalhamento das Atividades: Definição dos Perfis para a seleção de 206 tutores e para a equipe de execução do curso, sendo que 63 tutores serão alunos das universidades e 143 serão colaboradores indicados pelas secretarias municipais e estaduais de educação. Recrutamento e coleta de documentação dos 63 tutores das universidades e da equipe técnica do projeto para contratação e cadastramento dos 206 tutores nos sistemas de apoio ao projeto; Organização da logística local para a capacitação da equipe e dos tutores universitários; Implementação das turmas, execução e finalização do curso de capacitação a distância através do conteúdo e das atividades pedagógicas disponíveis na plataforma E-proinfo; Acompanhamento das atividades dos tutores junto aos alunos durante todo o período do curso Confecção, emissão e disponibilização do certificado; Elaboração de relatórios mensais de acompanhamento do projeto; Elaboração de relatórios quinzenais de acompanhamento dos alunos; Elaboração de relatório final de cumprimento do objeto. Atribuições incluídas no Projeto: Infra-estrutura para reuniões da equipe; Disponibilização de material de escritório e tecnológico para os coordenadores de tutoria; Suporte para comunicação entre equipe do curso, coordenadores de tutoria e tutores; Suporte tecnológico, administrativo e pedagógico para a execução do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (95)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Thiago Henrique Almino Francisco - Integrante / NAKAYAMA, MARINA KEIKO - Coordenador.
2011 - 2013
Administração Universitária - Teoria e Prática em Movimento
Descrição: O projeto é composto por quatro subprojetos de pesquisa: Políticas Educacionais, Avaliação da Educação a Distância, Financiamento da Educação Superior e Planejamento Estratégico Universitário. Foram contempladas três bolsas para projetos de mestrando e uma de doutorado. Estão previstas, ainda, duas bolsas para alunos de graduação. O projeto busca realizar estudos na área de Administração Universitária no contexto nacional, além de promover a articulação de alunos da graduação com a pós-graduação em nível de mestrado e o doutorado e com professores especialistas na área. A aprovação do projeto faz parte de um planejamento de médio e longo prazos coordenado pelo INPEAU, Instituto que realiza ações em parceria com professores do Programa de Pós-Graduação em Administração ? PPGA, do Programa de Pós-Graduação em Administração Universitária ? PPGAU, e com o Departamento de Ciências da Administração ? CAD, do Centro Sócio-Econômico ? CSE, da UFSC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Thiago Henrique Almino Francisco - Integrante / Pedro Antônio de Melo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Projeto FURB Federal
Descrição: A proposta de uma Universidade Federal no Vale do Itajaí faz parte de um sonho que há muitos anos vem-se consolidando na sociedade da região. Este Projeto de iniciativa da Universidade Regional de Blumenau, apresenta subsídios e informações considerados relevantes à concretização desta Instituição na região. O Projeto está dividido em cinco capítulos, iniciando com o contexto da educação superior brasileira. No capítulo dois, delinea-se a realidade da Mesorregião do Vale do Itajaí; no terceiro capítulo, a justificativa para a incorporação da FURB à Universidade Federal do Vale do Itajaí; no quarto capítulo, apresenta-se a Universidade Regional de Blumenau, como a alternativa a ser incorporada à Universidade Federal do Vale do Itajaí; e, as conclusões, anseios  e recomendações e  da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Thiago Henrique Almino Francisco - Integrante / Pedro Antônio de Melo - Coordenador.Financiador(es): Fundação José Boiteux - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Formação Docente e qualidade na Educação Básica
Descrição: O projeto Formação Docente e Qualidade na Educação Básica, no âmbito do Edital 001/2008 Capes/INEP/SECAD, está sendo desenvolvido no Instituto de Pesquisas e Estudos em Administração Universitária INPEAU e no Programa de Pós-Graduação em Administração CPGA, da UFSC. Pretende conhecer a realidade brasileira na área de formação de profissionais que atuam na educação básica, visando auxiliar na identificação dos possíveis problemas e demandas existentes. Tem como objetivo geral analisar as relações entre a formação docente e a qualidade da educação básica brasileira , e como objetivos específicos pretende: a) Identificar as políticas governamentais para a formação docente e para a educação básica no Brasil; b) verificar a relação entre as políticas governamentais para a formação docente e os resultados da educação básica; c) levantar os cursos de licenciatura nas microrregiões do estado de Santa Catarina; d) analisar dados e indicadores disponíveis no INEP sobre cursos de formação docente no Brasil; e) identificar os cursos de educação básica existentes no Brasil; f) conhecer e analisar os dados e indicadores disponíveis no INEP sobre cursos da educação básica; g) comparar os indicadores dos cursos de licenciatura com os da educação básica; h) propor indicadores e diretrizes para a formação docente e para a educação básica no Brasil. O Projeto será levado a cabo em duas etapas: a primeira por meio da realização de um estudo em nível regional, abrangendo o sistema educacional de Santa Catarina; e a segunda, pela comparação das diversas realidades de formação docente nos demais estados brasileiros. O projeto terá como suporte de pesquisa os indicadores da base de dados do INEP. Fundamenta-se, ainda, nas ações dos Governos federal, estaduais e municipais no que tange a formação de profissionais para a educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Thiago Henrique Almino Francisco - Integrante / Pedro Antônio de Melo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.