2021 - 2022
Enfermagem  obstétrica e a aplicabilidade da teoria do conforto de Katharine Kolcaba no  cuidado à parturiente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Antonello Griboski - Coordenador / Jessica de Souza Paes landim - Integrante.
2018 - 2018
Addressing obstetric violence in Brazil: Multi-stakeholder perspectives, empowerment, and care in the context of Brazil's National Humanization of Labour and Childbirth Policy
Descrição: On behalf of a consolidating research consortium established among Ryerson University and 8 Brazilian universities (Federal University of Roraima, Amazonas, Paraiba, Minas Gerais, Juiz de Fora, Rio de Janeiro, as well as, Federal Fluminense University and University of Brasilia), we would like to submit a team application (composed of 11 undergraduate students of nursing, social work, and public health disciplines) to the program Globalink Research Award.
The application entails a multi-site, mixed-methods, interdisciplinary study to be implemented in the cities of Porto Velho, Manaus, Brasília, João Pessoa, Belo Horizonte, Juiz de Fora, Niterói and Rio de Janeiro. This study aims to document the reality of obstetric violence in regions where research on this topic is scarce, and requires a systemic and collaborative effort to study the local reality. The fieldwork will be conducted under the direct supervision of two host supervisors per student. These supervisors are nursing faculty and will share the responsibility of data collection procedures using specific tools and approaches for mixed methods research.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Rejane Antonello Griboski - Integrante / Mônica Chiodi Toscano de Campos - Integrante / Daniella Soares dos Santos - Integrante / Walterlania Silva Santos - Integrante / Margareth Santos Zanchetta - Coordenador / Ana Luiza de Oliveira - Integrante / Aldrin de Sousa Pinheiro - Integrante / Delmar Teixeira Gomes - Integrante / Elen Petean Parmejiani - Integrante / Fernanda Penido Matozinhos - Integrante / Ivone Evangelista Cabral - Integrante / Kleyde Ventura de Souza - Integrante / Maria Suely de Sousa Pereira - Integrante / Rafaella Queiroga Souto - Integrante / Raquel Faria da Silva Lima - Integrante / Waglânia de Mendonça Faustino e Freitas - Integrante / Zuleyce Maria Lessa Pacheco - Integrante / Herdy Alves - Integrante.
2017 - Atual
Laboratório de Pesquisa em Saúde da Mulher
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rejane Antonello Griboski - Integrante / Mônica Chiodi Toscano de Campos - Coordenador / Daniella Soares dos Santos - Integrante / Daphne Rattner - Integrante / Lara Mabelle Milfont Boeckmann - Integrante.
2013 - Atual
Laboratorio de Pesquisa sobre Pluralidade e Transpessoalidade do Cuidado em Enfermagem e Saúde- LAPPTCES
Descrição: O Grupo fomenta a pesquisa sobre a pluralidade do conhecimento, dos saberes e das práticas acerca do cuidado em enfermagem e saúde. Tem como foco a realização de pesquisas com a finalidade de conhecer, compreender, agregar e articular conhecimentos e saberes sobre as temáticas relacionadas à abordagem integrativa do cuidado em saúde e enfermagem, sob uma perspectiva, plural, transdiciplinar e transpessoal das representações sociais sobre o cuidado das pessoas e populações. Espera: 1- Contribuir para o aprofundamento do conhecimento sobre a pluralidade do paradigma cuidar-curar em saúde; 2- Favorecer a compreensão de diferentes experiências e bases epistemológicas que envolvem o fenômeno do cuidado humano; 3- Enfocar a profissão de enfermagem como prática social a partir das dimensões sociocultural e afetiva;4- Contribuir com a formação de novos pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rejane Antonello Griboski - Integrante / Moema da Silva Borges - Coordenador / Ana Beatriz Duarte Vieira - Integrante / Priscila da Silva Antonio - Integrante / Maria Emilia Bottini - Integrante / Nayara da Silva Lisboa - Integrante.
1992 - 2017
Núcleo de Estudos em Educação, Promoção em Saúde e Projetos Inclusivos - NESPROM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Antonello Griboski - Integrante / Dirce Guilhem - Coordenador / Moema da Silva Borges - Integrante / Elioenai Dornelles Alves - Integrante / Silvéria Maria dos Santos - Integrante / Maria Cristina Rodrigues - Integrante / Rosilane Cristo - Integrante / Ana Beatriz Duarte Vieira - Integrante / Ivone Kamada - Integrante.