2022 - Atual
CONTEMPORANIEDADE, ENSINO DE GEOGRAFIA E SUAS LINGUAGENS: CONTRIBUIÇÕES PARA A FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA O SÉCULO XXI
Descrição: O ensino de Geografia na educação básica, a partir de suas diferentes linguagens (artística, tecnológica e didática), é o tema principal abordado pelo projeto. Aliado às suas bases metodológicas, científicas e acadêmicas, o ensino de Geografia pode ser discutido e analisado como contribuição à formação e ao fortalecimento da atuação de professores-pesquisadores. Nessa perspectiva, também se inserem no projeto os estudos sobre a Educação Ambiental. Seja estruturada dentro ou fora do ambiente escolar, a Educação Ambiental é entendida como uma ação para mediar as atividades humanas no ambiente. Tanto na perspectiva do ensino de Geografia como da Educação Ambiental, o projeto aborda como as diferentes linguagens podem ser apropriadas por docentes em suas atividades, adequadas ao momento em que a sociedade brasileira se encontra, que se constituem como possibilidades de construção de novos diálogos com discentes e de ampliação das formas de comunicação no ambiente escolar e mesmo fora dele. É preciso destacar que o projeto não se apoia apenas em novas ferramentas, mas, principalmente, na construção e ampliação de linguagens, objetivando rediscutir a comunicação entre docente e discentes. O momento contemporâneo exige essa discussão, tendo em vista que não é mais possível ter como referência uma comunicação estabelecida em momentos anteriores radicalmente diferentes - em alguns casos opostos - aquele que emergiu nessas primeiras décadas do século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexander Josef Sá Tobias da Costa - Coordenador.
2020 - Atual
AS RELAÇÕES ENTRE MEIO AMBIENTE E SOCIEDADE NOS ESPAÇOS RURAL E URBANO
Descrição: O projeto privilegia a análise de processos e impactos socioambientais com base nas temáticas que envolvem as relações entre sociedade e ambiente. Essas relações comandam a apropriação dos espaços rurais e urbanos e podem ser estudadas tanto como processos que contribuem para a ocupação e organização do espaço geográfico como pelos impactos socioambientais gerados a partir daí. As vertentes do ensino de Geografia e da Educação Ambiental também são alvo do projeto, considerando que suas visões podem focar a análise entre sociedade e meio ambiente sob o ponto de vista da formação do cidadão na educação básica e do profissional no ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Alexander Josef Sá Tobias da Costa - Coordenador.
2012 - Atual
Perspectivas e potencialidades no ensino de Geografia e na Educação Ambiental
Descrição: Objetiva-se, a partir de referências teórico-metodológicos, identificar diferentes perspectivas de análise e ação no campo do ensino da Geografia e da Educação Ambiental, relacionadas a livros e materiais didáticos, políticas e propostas oficiais para o ensino, recursos metodológicos, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexander Josef Sá Tobias da Costa - Coordenador / Fernanda de Oliveira Amante - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
A metrópole do Rio de Janeiro e as relações entre meio ambiente e sociedade
Descrição: Análise de processos e impactos socioambientais - privilegia os estudos das temáticas que envolvem as relações entre sociedade e ambiente que comandam a apropriação do espaço metropolitano carioca, considerado os processos que baseiam essas interações e os impactos socioambientais gerados a partir daí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alexander Josef Sá Tobias da Costa - Coordenador / Fernanda de Oliveira Amante - Integrante / João Pedro Dias Vieira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Proposta metodológica para a arborização urbana em vias de circulação: uma análise geográfica desenvolvida na Grande Tijuca (RJ)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexander Josef Sá Tobias da Costa - Coordenador / Luis Otávio de Carvalho Simões - Integrante / Bárbara Balzana Mendes Pires - Integrante / Luis Felipe Umbelino dos Santos - Integrante / Humberto Marotta Ribeiro - Integrante.
1999 - 2002
TRANSFORMAÇÕES SÓCIO-AMBIENTAIS NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: X. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexander Josef Sá Tobias da Costa - Integrante / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Glaucio Jose Marafon - Coordenador / Inês Aguiar de Freitas - Integrante / Miguel Angelo Campos Ribeiro - Integrante / João Rua - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2002
Vulnerabilidade socioambiental no município do Rio de Janeiro (RJ): processos e padrões para uma caracterização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alexander Josef Sá Tobias da Costa - Coordenador / Marta Foeppel Ribeiro - Integrante / Luis Otávio de Carvalho Simões - Integrante / Cristiane Gomes Carneiro - Integrante / Fernanda de Oliveira Amante - Integrante / MANUELA VANATKO ANISIO GOMES CARNEIRO - Integrante / Humberto Marotta Ribeiro - Integrante / Silvio José Moura Nunes - Integrante.