2022 - Atual
Acessando a Paleobiologia de Vertebrados Fósseis
Descrição: Projeto inserido no EDITAL UFRJ CEG/CEPG nº 521/2022, Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica. Trata-se de um projeto de ciência básica, cuja inovação é aplicar metodologias de investigação altamente difundidas internacionalmente, como a reconstrução de cavidades endocranianas por imagens tomográficas e a paleohistologia óssea para acessar aspectos paleobiológicos de vertebrados extintos. O objetivo principal deste projeto é promover novas abordagens ao estudo dos vertebrados fósseis através da paleohistologia e pelo uso de tomografias computadorizadas, com o intuito de aprofundar o conhecimento sobre a paleobiologia/paleoecologia e a história evolutiva dos vertebrados dos grupos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcel Baêta Lacerda Santos - Integrante / SOARES, MARINA BENTO - Coordenador.
2022 - Atual
Identificação e Caracterização dos Vertebrados Fósseis Triássicos do Museu de Ciências da Terra
Descrição: No Rio de Janeiro, no Museu de Ciências da Terra (MCTer, Serviço Geológico do Brasil-CPRM) abriga uma grande coleção de fósseis de vertebrados do Triássico do Rio Grande do Sul, que se destaca pela grande importância científica e histórica. Esses fósseis incluem dicinodontes e cinodontes (membros da linhagem mammaliana), e répteis arcossauromorfos como os rincossauros, rauisúquios e dinossauros, e outros grupos como esfenodontídeos e procolofonídeos. Embora parte desse acervo tenha sido estudada, inclusive em publicações clássicas da paleontologia brasileira, a maior parte permanece ainda sem identificação e registro adequado. Por constituir um acervo histórico, contém informações sobre localidades que não existem mais ou que se encontram hoje modificadas antropicamente, aumentando ainda mais o seu valor. O projeto em tela visa realizar estudos com esse acervo através da colaboração entre o Museu Nacional e o MCTer, tendo como principais objetivos a identificação de espécimes, sua determinação taxonômica e o estabelecimento de sua correta proveniência geográfica e estratigráfica. A partir dessa aquisição de dados, estudos morfo-anatômicos, filogenéticos e paleobiológicos serão viabilizados. Todo o acervo será organizado, catalogado e disponibilizado ao público e pesquisadores de forma virtual, através da internet. Os resultados dos estudos serão apresentados em eventos científicos e publicadas em periódicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcel Baêta Lacerda Santos - Coordenador / Marina Bento Soares - Integrante / Rafael Costa e Silva - Integrante.
2021 - Atual
Acessando Aspectos Paleobiológicos de Vertebrados Fósseis Através da Paleohistologia e do Uso de Tomografias Computadorizadas
Descrição: Estudos envolvendo aspectos relacionados à paleobiologia de vertebrados fósseis vem ganhando cada vez mais espaço nas publicações internacionais, principalmente devido ao desenvolvimento de dois campos de investigação, a paleohistologia óssea e o uso de tomografias computadorizadas, os quais permitem acessar informações não disponíveis por meio de estudos descritivos morfo-anatômicos clássicos. Através de secções delgadas de ossos e dentes, as observações dos seus padrões de microestruturais têm permitido analisar diferentes aspectos paleobiológicos, como taxas e padrões de crescimento, estágios ontogenéticos, maturidade somática e sexual, idade e histovariabilidade individual, termorregulação e até, em alguns casos, a determinação do sexo. O uso de tomografias, por sua vez, permite, de modo não destrutivo, a investigação de estruturas internas dos esqueletos fósseis, especialmente as cavidades endocranianas. Além da paleoneurologia, abordagem mais frequente, também estudos das enervações e venações do crânio, das cavidades nasais e dos sinos paratimpânicos e paranasais, das estruturas internas da orelha média e, também, padrões de substituição dentária têm sido alvo de inúmeras publicações. Apesar de serem áreas emergentes no cenário internacional da paleozoologia, paleohistologia e o uso de tomografias ainda são subexplorados no Brasil, apesar do rico patrimônio fossilífero com potencial para estudos dessa natureza. O objetivo deste projeto é, desenvolver análises histológicas e estudos de cavidades endocranianas em vertebrados, tanto a partir de espécimes previamente coletados, quanto de novos achados. Para tal, além da pesquisa em coleções existentes, estão previstas atividades de campo concentradas em unidades mesozoicas brasileiras para coleta de novos exemplares que serão. As novas informações obtidas devem contribuir ao conhecimento da paleobiologia dos vertebrados fósseis brasileiros e acrescentar novas informações aos estudos descritivos e filogenéticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcel Baêta Lacerda Santos - Coordenador / SCHULTZ, CESAR L. - Integrante / Voltaire D. Paes Neto - Integrante / Agustin G. Martinelli - Integrante / Paula Dentzien Dias - Integrante / T P Melo - Integrante / SOARES, MARINA BENTO - Integrante / Alexander W. A. Kellner - Integrante / Camila Scartezini de Araujo - Integrante.
2015 - 2020
Tetrápodes Permianos e Eotriássicos da Bacia do Paraná no Rio Grande do Sul: Bioestratigrafia e a busca pelo limite P/T
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcel Baêta Lacerda Santos - Integrante / Cesar Leandro Schultz - Coordenador / Bianca Mastrantonio - Integrante / Agustin G. Martinelli - Integrante / Heitor Francischini - Integrante / Fábio Veiga - Integrante / Marina Bento Soares - Integrante / Flávio A Pretto - Integrante / T P Melo - Integrante / V D Paes - Integrante / Marcos André Fontanele Sales - Integrante / ROMO-DE-VIVAR-MARTÍNEZ, PAULO R. - Integrante / Adriana Strapasson de Souza - Integrante / Ana Carolina Burst - Integrante / Aurélio Fagundes Silva - Integrante / Jairo Francisco Savin - Integrante / John Lenonn Alves Pereira - Integrante / Karin Goldberg - Integrante / Pedro Xavier - Integrante / Brodsky Dantas de Macedo de Farias - Integrante / Camila de Araujo - Integrante / Maurício Rodrigo Schmitt - Integrante / Pedro Henrique Morais Fonseca - Integrante.
2013 - 2017
Aplicação de tecnologias 3D ao estudo dos vertebrados permo-triássicos do RS
Descrição: Descrição: O concomitante aperfeiçoamento e popularização das tecnologias 3D (tomógrafos, scanners, impressoras e softwares específicos) vem permitindo o seu uso em diferentes áreas, incluindo a Paleontologia. No caso dos fósseis de vertebrados, estas tecnologias estão permitindo a aquisição de dados até então inacessíveis, tais como a visualização da morfologia das porções internas dos crânios e a reconstituição volumétrica dos tecidos que preenchiam as cavidades cranianas (cérebro, cápsulas sensoriais, ouvido interno, etc.). Usando estas tecnologias, diversas Dissertações e Teses já foram produzidas na Linha de Pesquisa em Paleontologia de Vertebrados da UFRGS junto ao PPGGeo/UFRGS, cujos conteúdos foram (e estão sendo) publicados em periódicos científicos. Além disso (no caso da UFRGS), já é possível disponibilizar a visualização tridimensional, através de página na Internet (http://www.ufrgs.br/igeo/vertebrados3d/) dos principais fósseis da Coleção do Setor de Paleovertebrados da UFRGS, para qualquer interessado. Paralelamente, o uso de impressoras 3D está permitindo replicar (total ou parcialmente) estes mesmos fósseis, seja para efeitos de estudo, para uso didático ou de intercâmbio por réplicas equivalentes de outras instituições. O uso destas ferramentas, porém, tem sido esporádico e ainda pouco explorado, porque depende da parceria com outras instituições para a utilização dos equipamentos e softwares necessários. Com este projeto, pretende-se montar uma estrutura completa (incluindo hardwares e softwares), no âmbito do Setor de Paleovertebrados/UFRGS, que confira ao mesmo a autonomia necessária para incrementar o uso das tecnologias 3D em todos estes ramos de aplicação, disponibilizando também estas ferramentas para outras áreas afins das geociências... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcel Baêta Lacerda Santos - Integrante / Cesar Leandro Schultz - Coordenador / Daniel Fortier - Integrante / Ana Bueno - Integrante / Voltaire D. Paes Neto - Integrante / Heitor Francischini - Integrante / Marina Bento Soares - Integrante / Alessandra Daniele Boos - Integrante / Alexandre Liparini - Integrante / Flávio A Pretto - Integrante / Andressa Paim - Integrante / Felipe Lima Pinheiro - Integrante / Marcos André Fontanele Sales - Integrante / Marcelo Vasconcellos Vieira - Integrante.
2010 - 2016
Prospecção, coleta, preparação, replicação e organização da coleção de tetrápodes fósseis permianos e triássicos no Rio Grande do Sul
Descrição: O Projeto prevê o mapeamento das unidades sedimentares portadoras de fósseis de vertebrados permianos e triássicos do RS, bem como a prospecção, coleta e preparação destes fósseis, além da confecção de réplicas dos principais exemplares da coleção e a organização e manutenção da coleção fossilífera do Setor de Paleovertebrados do IG/UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcel Baêta Lacerda Santos - Integrante / Cesar Leandro Schultz - Coordenador / Tiago Raugust - Integrante / Alessandra Boos - Integrante / Felipe Pinheiro - Integrante / Voltaire D. Paes Neto - Integrante / Marina Bento Soares - Integrante / Ana Oliveria Bueno - Integrante / Ana Emilia Quezado Figueiredo - Integrante / Flávio A Pretto - Integrante / T P Melo - Integrante.