2022 - Atual
Prática de letramento escolar nos anos finais do ensino fundamental: um olhar para a formação docente
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo geral investigar, a partir de um trabalho colaborativo com professores de 6º ao 9º ano da rede pública de educação básica, as práticas de letramentos escolares bem como as práticas de formação docente que ensinam a língua materna e matemática. Tem ainda como objetivos específicos: 1)Identificar que práticas de letramento têm sido desenvolvidas no contexto escolar, lócus dessa pesquisa, por meio do trabalho com narrativas pedagógicas; 2)Planejar colaborativamente com os docentes, a partir do compartilhamento das narrativas, ações para a sala de aula; 3)Buscar indícios das transformações das práticas docentes a partir das práticas compartilhadas; 4)Identificar as contribuições das ações planejadas para processo de escolarização de alunos com deficiência; 5)produzir um banco de dados de documentação narrativa para que possa contribuir para a formação inicial e continuada de professores. Para atingir esses objetivos, será constituído um grupo formado por professores efetivos de uma escola da rede municipal de ensino e pelos pesquisadores responsáveis pelo projeto. A pesquisa será de abordagem qualitativa, na perspectiva da pesquisa-ação-formação e terá como fonte de produção de dados as narrativas escritas e orais das participantes bem como episódios de suas práticas de aula. Como o enfoque teórico da pesquisa centra-se na perspectiva histórico-cultural e enunciativo-discursiva não há como estabelecer categorias de análise a priori, mas temos como hipótese de que, no movimento interativo e dialógico, emergirão discussões acerca de: como os professores vão se constituindo na interação com o outro no compartilhamento de vivências; como as vozes dos outros podem contribuir para a ressignificação das práticas docentes de forma que o conhecimento partilhado contribua para a formação desse professor; e, por fim, de como as narrativas podem ser consideradas um instrumento potencializador para o desenvolvimento profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Integrante / Milena MOretto - Coordenador / Ana Paula de Freitas - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento, agência e identidade profissional do professor-pesquisador que toma as narrativas como tema de investigação em Educação Matemática
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, do tipo bibliográfico, na modalidade metassíntese, tangenciada pelos estudos biográficos, cujo tema é o entrelaçamento do desenvolvimento profissional, agência e identidade profissional de professores-pesquisadores no campo da Educação Matemática. Tem como ponto de partida as inquietações da pesquisadora a partir das investigações já realizadas no que diz respeito ao professor-pesquisador e a sua relação com os sujeitos participantes de sua pesquisa. Como os objetos de investigação estão relacionados à trajetória pessoal e profissional do professor-pesquisador? Como o professor-pesquisador explicita sua reflexividade narrativa? Como a narrativa de si do professor-pesquisador (ou memorial de formação) se entrelaça com as narrativas dos sujeitos investigados? A pesquisa tem como objetivo geral buscar indícios narrativos de como os professores-pesquisadores narram o seu próprio processo de desenvolvimento profissional e agência e/ou dos depoentes participantes de suas pesquisas. Os objetivos específicos são: 1)  Realizar um levantamento dos grupos de pesquisa em educação matemática que têm se utilizado da produção de pesquisas (com)narrativas; 2) Identificar nos trabalhos que comporão o corpus da pesquisa se o professor-pesquisador utiliza as narrativas como fonte de dados ou como metodologia de pesquisa; 3) Analisar como o autor do texto se apresenta ao leitor e como o memorial por ele produzido se entrecruza com os dados da sua pesquisa, trazendo indícios de reflexividade narrativa; e 4) Buscar por indícios narrativos de desenvolvimento profissional e de como a identidade e agência do professor-pesquisador é por ele narrada. O corpus será constituído por pesquisas de educadores matemáticos vinculados a grupos de pesquisa que tomam as narrativas na perspectiva dos estudos biográficos como fonte ou metodologia de pesquisa. Espera-se que os resultados contribuam para o debate e a consolidação de um referencial teórico-metodológico sobre as pesquisas (com)narrativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
As práticas docentes e as prescrições curriculares oficiais
Descrição: Recentemente, a comunidade brasileira tem se deparado com várias reformas educacionais, a exemplo da Base Nacional Curricular Comum (BNCC), que têm prescrito novas formas de organizar e padronizar o trabalho docente. Nesse sentido, pautando-nos na perspectiva histórico-cultural, na abordagem enunciativo-discursiva e na interface com o método (auto)biográfico na produção de narrativas, o presente projeto tem como objetivo geral investigar e analisar as prescrições curriculares oficiais, identificando quais são elas, como elas chegam até à escola e como os professores organizam seu trabalho diante dessas prescrições tendo em vista a heterogeneidade de alunos presente nas salas de aula. Tem ainda como objetivos específicos: 1) Identificar quais os principais documentos que são dirigidos ao professor da educação básica e que interferem na sua prática pedagógica; 2) Conhecer como essas prescrições promovem a intensificação do trabalho docente; 3) Problematizar, junto com os professores, a natureza desses documentos e, colaborativamente, planejar ações para a sala de aula; 4) Conhecer como tais prescrições contemplam (ou não) a educação inclusiva e como os professores vêm lidando com ela; 5) Buscar indícios de transformações de práticas dos professores, a partir da problematização e de ações compartilhadas; 6) Produzir um banco de dados de documentação narrativa dos professores que possa contribuir para a formação continuada e inicial de professores no curso de Pedagogia. Para atingir tais objetivos, será constituído um grupo, de caráter colaborativo, formado por professores convidados do ensino fundamental das redes municipais de ensino e pelas pesquisadoras vinculadas à universidade e responsáveis pelo projeto. A pesquisa será de abordagem qualitativa, na perspectiva da pesquisa-ação-formação e terá como fonte de produção de dados as narrativas escritas e orais das participantes, bem como episódios de suas práticas de aula. Não há, na perspectiva que adotamos, como estabelecer categorias de análise a priori, mas temos como hipótese de que, no movimento interativo e dialógico, emergirão discussões acerca de: como os professores vão ressignificando o sentido das prescrições que regem as questões do ensino; como as vozes dos outros (da teoria, dos participantes,  das pesquisadoras etc.) podem contribuir para a ressignificação das práticas docentes; de que forma o conhecimento partilhado e colaborativo pode  contribuir para a formação continuada. 
Palavras-chave: prescrições; formação docente; grupo colaborativo; pesquisa-ação-formação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Coordenador / Daniela Dias dos Anjos - Integrante / Ana Paula de Freitas - Integrante / Milena Moreto - Integrante / Maria Teresa Sarmento - Integrante.
2019 - Atual
Processos formativos: discentes e docentes em contextos de formação
Descrição: O presente projeto visa dar continuidade às pesquisas que tenho desenvolvido envolvendo professores e estudantes dos diferentes níveis de ensino. Tem como objetivos: 1) Identificar as múltiplas práticas de formação em processos de escolarização; 2) Analisar nas vozes de estudantes suas concepções sobre escola, matemática, currículo, dentre outras; 3) Analisar os processos de constituição identitária de futuros professores e professores em exercício, em diferentes áreas do conhecimento; 4) Analisar as condições de trabalho docente; e 5)  Analisar as práticas de letramento matemático escolar.  O projeto abarca as diferentes pesquisas desenvolvidas no âmbito do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Educação ? mestrado, doutorado e iniciação científica. Trata-se de pesquisas qualitativas que tomam as vozes de estudantes e professores na perspectiva de análise dos seus processos formativos. Elas são realizadas a partir de procedimentos metodológicos próprios da modalidade qualitativa, quais sejam: memoriais de formação; narrativas de estudantes e de docentes (da educação infantil ao ensino superior); narrativas autobiográficas e de práticas; e registros de aulas. Também serão realizados estudos metanalíticos de sistematização de pesquisas concluídas. Apoia-se, teoricamente nas seguintes perspectivas: estudos (auto)biográficos, perspectiva histórico-cultural e discursivo-enunciativa. Os resultados obtidos poderão subsidiar futuras práticas de formação docente e discente.
Palavras-chave: Processos formativos; Práticas de (auto)formação; Identidade profissional; Formação docente; Educação Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Coordenador / Iris Aparecida Custódio - Integrante / Selma Nascimento Vilas Boas - Integrante / Katia Gabriela Moreira - Integrante / Flavia Aparecida Machado Fortes - Integrante / Jónata Ferreira de Moura - Integrante / Jefferson Tadeu Godoi Pereira - Integrante / Nádia Nara de Godoy Pezenti - Integrante / Viviane Cardoso Cunha de Lima - Integrante / Débora Meyhofer Ferreira - Integrante / Hellen Cássia Cruz dos Santos - Integrante / Francielle Mesquita Carotti - Integrante / Adriana Aparecida de Faria Alvarez - Integrante / Miguel Gomes Arbelaez Castaño Silva - Integrante / Natália Raquel Brisolla Oliveira - Integrante / Gisele Adriana Bassi - Integrante / Thales de Társis Cezare - Integrante / Augustto de Paula Guimarães - Integrante / Nilvana Moreti Ferreira Rosa - Integrante / Thales Kodi Namba - Integrante.Número de produções C, T & A: 50 / Número de orientações: 3
2018 - 2021
Práticas de (auto)formação e de constituição identitária: as narrativas da experiência e o compartilhamento de práticas
Descrição: A presente pesquisa, de abordagem qualitativa, visa dar continuidade aos estudos já desenvolvidos sobre a constituição identitária do professor e as potencialidades das narrativas de si e do compartilhamento dessas narrativas como práticas autoformadoras.  Ela tem como objetivos: 1) Dar continuidade ao processo de construção de aportes teóricos e metodológicos para o uso das narrativas como fonte de dados empíricos para pesquisas relacionadas à formação do professor que ensina matemática e sua constituição identitária; 2) Buscar indícios de reverberação do coletivo do grupo na constituição identitária dos professores-pesquisadores por meio dos memoriais produzidos nos textos de dissertação ou tese; 3) Buscar indícios de saberes sobre aprender e ensinar matemática na educação básica nas narrativas de professores; e 4) Analisar o papel do outro nas práticas compartilhadas e mediadas pelas narrativas de si. A pesquisa se apoiará em duas abordagens metodológicas: 1) pesquisa-ação-formação, a ser realizada nas disciplinas ministradas pela pesquisadora no curso de Pedagogia no qual atua como professora, tomando como fonte de dados as escritas de si dos futuros professores, complementados por entrevistas; 2) pesquisa metanalítica tomando como fonte de dados as narrativas dos professores-pesquisadores participantes dos grupos sob coordenação da pesquisadora, bem como os textos de dissertações e teses por ela orientados, com vistas a buscar indícios de reverberação das discussões realizadas no coletivo do grupo. Dessa forma, a pesquisa será documentada a partir de três eixos: 1) A produção de portfólios de formação de graduandos no curso de Pedagogia, produzidos ao longo de três semestres; 2) teses e dissertações produzidas pelos participantes do grupo Hifopem, sob coordenação da pesquisadora; 3) Registros de práticas compartilhadas e narrativas de si. Espera-se que a pesquisa possa contribuir para ampliação do debate sobre: contextos de formação do professor-pesquisador, processos identitários do professor que ensina matemática; e aprendizagem biográfica. Sua relevância justifica-se por centrar-se em questões que requerem análises críticas, como a relação teoria e prática na formação do professor e modos de constituição profissional na docência por meio da reflexividade e aprendizagem biográficas.
Palavras-chave: narrativas da experiência, práticas de (auto)formação, constituição identitária, identidade narrativa, aprendizagem biográfica, reflexividade narrativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2019
Narrativas de práticas e de formação de professores que ensinam matemática
Descrição: 1. Narrativas de práticas e de formação de professores que ensinam matemática
Esta pesquisa ancora-se teórica e metodologicamente na perspectiva histórico-cultural e nos estudos (auto)biográficos. Parte do pressuposto de que o trabalho docente configura-se como uma atividade pertencente a um gênero profissional, mediado pela linguagem e demais artefatos simbólicos e materiais, extrapolando o espaço físico da sala de aula. Compreender as condições concretas nas quais ocorre a atividade do professor implica compreender a nova organização da escola e do trabalho escolar. Essa atividade se insere na própria história da formação docente e está sujeita, a cada momento histórico, às condições de trabalho impostas a esse grupo profissional. Tem como objetivos: 1) Analisar práticas concretas de sala de aula, nos diferentes níveis da educação básica e identificar os saberes produzidos pelos professores; 2) Analisar práticas de formação (inicial e continuada) de professores que ensinam matemática; 3) Analisar como professores que ensinam matemática interpretam sua atividade profissional e os sentidos que atribuem à sua condição docente. Para o alcance desses objetivos adota-se a abordagem qualitativa de pesquisa, ancorada nos estudos biográficos, os quais tomam as narrativas de vida ou narrativas de prática em situação como principais fontes de produção de dados. Ao narrar, o professor produz significações para a experiência e toma consciência de seu processo de constituição profissional. Essas narrativas são escritas ou produzidas oralmente, por meio de entrevistas narrativas ou em grupos de discussão/reflexão, nos quais os professores compartilham suas experiências. Esse material será denominado ?documentação narrativa?. A pesquisa se desenvolverá nos seguintes eixos: 1) Práticas de sala de aula do professor que ensina matemática ? neste eixo inserem-se as pesquisas dos orientandos e professores parceiros que tomam a prática escolar como objeto de análise; 2) Práticas de formação docente ? neste eixo inserem-se as pesquisas dos orientandos que têm o olhar voltado à formação do professor; 3) Aportes teóricos e metodológicos para o uso das narrativas como fonte de dados empíricos ? este eixo objetiva identificar como as narrativas podem contribuir para a constituição identitária do professor que ensina matemática. Para isso, tomam-se as trajetórias de formação e a condição docente do professor que ensina matemática como objeto de estudo.  Neste eixo insere-se a pesquisa de produtividade da pesquisadora, com financiamento CNPq.
Palavras-chave: narrativas de prática em situação; narrativas de formação; método biográfico; condição docente; atividade profissional; formação docente; professor que ensina matemática; constituição identitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Coordenador.Número de produções C, T & A: 83
2013 - 2017
Estudos e pesquisas de práticas de letramento matemático escolar e de formação docente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Celia Grando em 30/01/2015.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo investigar, por meio de um trabalho compartilhado com professores da rede pública de educação básica, as práticas de letramentos escolares, mais especificamente, o letramento matemático, bem como as práticas de formação docente de professores que ensinam matemática. Parte-se de uma análise dos dados disponibilizados pelo censo escolar e o desempenho dos alunos na Provinha Brasil de Matemática. A análise desses documentos possibilitará um conhecimento sobre as escolas envolvidas, bem como um acompanhamento dos alunos no decorrer de sua escolaridade. Essa análise possibilitará um confronto entre as expectativas que se tem quanto ao desempenho dos alunos em avaliações externas e as possibilidades do desenvolvimento de um trabalho pedagógico na perspectiva do letramento matemático escolar que interfira na melhoria do desempenho dos alunos. O foco está centrado no letramento matemático das crianças no ciclo de alfabetização. Propõe-se um processo de elaboração conjunta de tarefas a serem desenvolvidas em sala de aula, desenvolvimento dessas, com registro videogravados e análise conjunta ? professores da escola e professores da Universidade - das atividades desenvolvidas.  Os professores da escola assumem o papel de multiplicadores do trabalho pedagógico desenvolvido nas suas escolas. O projeto envolve duas docentes, cinco mestrandos, um doutorando (USF) e seis professores escolares. A pesquisa está sendo desenvolvida em três eixos que se articulam: 1) Parceria universidade-escola: possibilidades de ?dar voz e ouvidos? aos professores escolares e da Universidade; 2) As transformações nas concepções e práticas dos professores decorrentes do trabalho de parceria desenvolvido; 3) Análise da circulação de ideias matemáticas dos alunos por meio da investigação dos processos de oralidade, leitura e escrita. O projeto tem a duração de 4 anos e espera-se que os resultados obtidos possam subsidiar as políticas públicas no Município; constituir um banco de dados para futuras pesquisas; trazer questões para o debate sobre o trabalho de parceria universidade-escola e as possibilidades de formação centradas na escola.
Palavras chave: letramento matemático; ensino fundamental; parceria universidade-escola; formação centrada na escola; práticas pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Coordenador / Daniela Dias dos Anjos - Integrante / Ana Paula de Freitas - Integrante / Milena Moreto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2012 - 2015
A videogravação de aulas de matemática como ferramenta para a pesquisa em formação docente: produção e análise de vídeos
Descrição: A parceria entre a escola básica e a universidade tem possibilitado a emergência de pesquisas que podem ser desenvolvidas colaborativamente no interior de grupos que congregam professores da escola e da universidade. Propõe-se que esse projeto de pesquisa seja desenvolvido em um desses grupos: o GRUCOMAT (Grupo colaborativo em matemática) que existe desde 2003 no interior da universidade, cujos participantes são professores-pesquisadores da universidade e da escola básica, bem como alunos da pós-graduação (Mestrado e Doutorado). Nesse ambiente se propõe investigar: (1) quais saberes são produzidos e mobilizados em um grupo de trabalho de dimensão colaborativa quando se toma o estudo de aulas videogravadas como objeto de investigação (pesquisa de 2ª. ordem)?  (2) identificar e analisar os discursos matemáticos dos alunos da educação básica nas aulas videogravadas (pesquisa de 1ª. ordem). Consideramos a pesquisa colaborativa como referencial metodológico, entendendo que a parceria entre os participantes do grupo na análise de aulas videogravadas pode contribuir para: identificar as possíveis aprendizagens sobre a matemática escolar por professores inseridos em um contexto de colaboração e de investigação; identificar os saberes docentes produzidos e (re)significados nos momentos em que o grupo prepara tarefas para a sala de aula, analisa os vídeos produzidos em suas salas de aula e produz sistematizações por meio de narrativas; analisar o movimento de elaboração conceitual que constituem os discursos matemáticos dos alunos da escola básica a partir das tarefas desenvolvidas; compreender os limites e as potencialidades do uso da videogravação de aulas como ferramenta para a pesquisa e a prática de ensinar e aprender matemática. Para tanto serão produzidos vídeos de sala de aula de alunos e professores da educação básica, de diferentes níveis de ensino, desenvolvendo tarefas matemáticas que serão elaboradas pelos participantes do grupo. Esses vídeos serão analisados no. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Coordenador / Regina Célia Grando - Integrante / Daniela Dias dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
A parceria universidade-escola: múltiplos olhares para o letramento-numeramento nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: Esta pesquisa constitui uma parceria do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Educação da Universidade São Francisco/USF com uma escola pública municipal de Itatiba/SP. Tem como objetivo geral analisar, num trabalho colaborativo com professores da escola básica, as concepções e as práticas de leitura e de escrita nos anos iniciais do ensino fundamental, tomando como ponto de partida os dados do ENADE (Exame Nacional de Desempenho de Estudantes do curso de Pedagogia) ?, Prova Brasil e SAEB (Sistema de Avaliação da Educação Básica). A análise desses documentos possibilitará um confronto entre as expectativas que se tem de professor nesses documentos e a realidade do professor que
atua na escola básica. O projeto envolve quatro docentes da USF, quatro mestrandos do PPGE/USF e quatro professoras dos anos iniciais do ensino fundamental. A pesquisa será desenvolvida em quatro eixos que se articulam, a saber: 1) Parceria universidade-escola: potencialidades para a prática pedagógica e para as políticas públicas; 2) A concepção de sujeito presente nos dispositivos legais: coerência ou contraposição entre o que se espera do professor e do aluno e o que é efetivado nas avaliações externas; 3) Interpretações dos professores da escola básica quanto às concepções de professor, de letramento e
numeramento e de prática pedagógica veiculadas nos documentos e provas; e 4) As transformações nas práticas dos professores decorrentes da análise e interpretação desses documentos e provas. As ações com os professores da escola básica serão desenvolvidas em três etapas: análise dos descritores e provas; análise do conjunto de prescrições que chegam até à escola; e análise das modificações ocorridas nas práticas desses professores. O projeto terá a duração de 2,5 anos e espera-se que os resultados obtidos possam, além da constituição da comunidade investigativa, subsidiar as políticas públicas de letramento-numeramento no Município; constituir um banco de dados para futuras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Coordenador / Regina Célia Grando - Integrante / Luzia Bueno - Integrante / Marcia Aparecida Amador Mascia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2013
O professor que ensina Matemática: identidades, saberes e fazeres
Descrição: O presente projeto de pesquisa, vinculado à linha de pesquisa Matemática, cultura e práticas pedagógicas, do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Educação da Universidade São Francisco, tem como objetivo analisar e discutir a constituição do professor que ensina Matemática. A hipótese de trabalho adotada é decorrente de resultados de pesquisas anteriores, os quais permitem postular que os saberes docentes estão diretamente relacionados aos modos como esse professor se constituiu profissionalmente (sua história pessoal, suas crenças e concepções, sua trajetória profissional e sua  experiência como legitimadora dos demais saberes docentes). Em outras palavras, não há como distinguir o pessoal do profissional na constituição da identidade profissional do professor. Nesse sentido, as pesquisas vinculadas a esse projeto, norteadas por um referencial teórico histórico-cultural, deverão possibilitar a compreensão desse processo de constituição de identidade docente e estarão inseridas em um dos seguintes eixos: 1) as narrativas (auto)biográficas e as narrativas de aula como potencializadoras da (trans)formação docente; 2) os saberes docentes produzidos e mobilizados na prática pedagógica; 3) os fazeres pedagógicos do professor que ensina matemática; 4) a constituição profissional do professor de matemática e a sua condição docente - este último eixo constitui o projeto vinculado ao CNPq, na modalidade pesquisador produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Coordenador / Amalia Maria Zamarrenho Bruno - Integrante / Glauco Inocêncio Foltran - Integrante / Kelly C.Beterelli Alves Barbosa - Integrante / Paulo Roberto Francisco - Integrante / Amanda Aparecida O.Fernandes Matheus - Integrante / Solange Aparecida de Camargo Feres - Integrante / Brenda Leme da Silva Mengali - Integrante / Jaqueline Cristiane Stavalli - Integrante / Cleane Aparecida dos Santos - Integrante / Elizangela da Silva Galvão - Integrante / Juliana Bagne - Integrante / Alessandro Marcelino de Campos - Integrante / Lia Marques Marocci - Integrante / Cristiane Cardoso Maia Pereira - Integrante / Ellen Marques de Oliveira Rocha Prates - Integrante / Renato Magalhães de Carvalho - Integrante / Renata Bernardo - Integrante.Número de produções C, T & A: 72
2008 - 2011
Saberes produzidos e mobilizados em Estocástica no/pelo grupo de trabalho de dimensão colaborativa
Descrição: O foco do presente projeto será a estocástica e o seu ensino mediado pelo uso de recursos computacionais, tomando como contexto de investigação um grupo de trabalho de dimensão colaborativa envolvendo professores e futuros professores de Matemática. Pretende-se com o presente projeto, investigar quais saberes são produzidos e mobilizados em um grupo de trabalho de dimensão colaborativa quando se toma a Estatística e Probabilidade como objeto de estudo e como a apropriação dos mesmos pelos professores possibilita novas práticas em sala de aula. Seus objetivos são: 1) Identificar as possíveis aprendizagens sobre a Estocástica e seu ensino de professores e licenciandos inseridos em um ambiente de investigação; 2) Identificar os saberes docentes e sobre a docência, produzidos e (re)significados nos momentos em que o grupo prepara atividades para a sala de aula e analisa o material produzido pelos alunos, a partir de referenciais teóricos sobre a formação do pensamento estocástico; 3) Conhecer e compreender como os recursos computacionais podem contribuir para o ensino e a aprendizagem da Estocástica; 4) Mapear e analisar as potencialidades pedagógicas de softwares para o ensino de Estatística e Probabilidade. A pesquisa terá abordagem qualitativa e se caracterizará como uma investigação co-generativa (ou pesquisa-ação co-generativa), pois incorpora as idéias e expectativas dos atores envolvidos e poderá traduzir-se na melhoria das práticas pedagógicas atuais e futuras e na reflexão quanto ao ensino de Matemática e, em especial, de Estatística e Probabilidade. A documentação será constituída dos seguintes instrumentos: diário de campo das pesquisadoras; registros videogravados das atividades do grupo e das atividades com os alunos da escola básica; registros audiogravados das discussões no grupo, principalmente, nas etapas em que o grupo atua como pesquisador; registros imagéticos de momentos de interação com os softwares e realização de atividades; produção de narrativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Coordenador / Regina Célia Grando - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
Representações de infância e juventude na cultura escolar
Descrição: Partindo dos pressupostos da escola como locus privilegiado para a formação continuada e da necessidade de desvelamento dos processos simbólicos presentes no cotidiano escolar para a compreensão, reflexão e intervenção na prática docente, a presente pesquisa busca investigar as representações de infância e juventude presentes entre os professores e como tais representações se expressam e constituem a cultura escolar. Tem como objetivo o desvelamento dessas representações e a análise de como elas interferem e/ou determinam o processo de seleção de conteúdos, a escolha de métodos e o próprio envolvimento dos professores e alunos com o trabalho pedagógico. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa de natureza co-generativa e caracterizada como estudo de caso. Realiza-se numa escola da rede municipal de Itatiba/SP, situada num bairro periférico da cidade, marcado pela violência cotidiana.   A equipe do projeto se constitui por 6 docentes, pesquisadores da universidade e 23 membros da comunidade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Coordenador / Regina Célia Grando - Integrante / Iara Alvares Fernandes - Integrante / Maria Angela Borges Salvadori - Integrante / Denise Telles Leme Palmiere - Integrante / Carlos Eduardo Pizzolatto - Integrante / Vivian Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Professores e licenciandos produzindo saberes em Geometria: trabalho colaborativo na universidade
Descrição: A presente pesquisa, de abordagem qualitativa centra-se em dois eixos que vem ocupando as recentes discussões em pesquisas sobre formação de professores: trabalho colaborativo e produção de saberes em Geometria mediada por ambientes computacionais. No que se refere ao trabalho colaborativo, as pesquisas nacionais e internacionais apontam-no como potencializador de desenvolvimento profissional e aprendizagem docente. Quanto ao ensino de Geometria, as pesquisas sinalizam uma tendência didático-pedagógica que privilegia uma abordam exploratória e experimental, por meio da confrontação de resultados, na construção de determinados conceitos (processos de argumentação e provas), com a utilização de diferentes mídias. A pesquisa será realizada junto a um grupo colaborativo (20 membros) constituído no interior de uma universidade (Universidade São Francisco, Itatiba/SP), envolvendo sujeitos em formação inicial, continuada e de pesquisa, o que se considera uma inovação quanto às pesquisas em formação docente.  Pretende-se investigar em que medida o trabalho colaborativo na universidade possibilita a produção de saberes docentes e sobre a docência em geometria, mediado pela utilização de ambientes computacionais. Objetiva-se:  Identificar as possíveis aprendizagens sobre a Geometria e seu ensino de professores e licenciandos inseridos em ambientes que possibilitam a confrontação de diferentes mídias; Identificar os saberes docentes e sobre a docência, produzidos e (re)significados nos momentos em que o grupo prepara atividades para a sala de aula e analisa o material produzido pelos alunos à luz da teoria sobre a formação do pensamento geométrico e de metodologia de pesquisa sobre a prática pedagógica, mediada pelo computador; Evidenciar a possibilidade de desenvolvimento profissional propiciada por um ambiente de reflexão, (re) significação de saberes docentes e sobre a docência em Geometria e sistematização das reflexões e análises produzidas no grupo de trabalho colaborati. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Coordenador / Regina Célia Grando - Integrante / Thiago Augusto Eloy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2007
Saberes escolares e saberes profissionais em Matemática
Descrição: A escola é considerada a instituição social na qual convivem e se entrelaçam diferentes culturas: a cultura escolar, a cultura da escola e a cultura de referência de seus atores. Nesse sentido, pode-se afirmar que a escola é o local de produção e difusão de saberes produzidos em diferentes práticas sociais. Partindo desses pressupostos, o presente projeto de pesquisa pretende analisar e discutir os saberes matemáticos produzidos em tais práticas, abrangendo dois eixos intimamente relacionados: saberes escolares e saberes profissionais. No primeiro eixo pretende-se analisar a natureza do saber matemático escolar e as formas de sua produção, apropriação e (re) significação em sala de aula na percepção dos alunos e professores. Serão enfocados os modos de se fazer e produzir matemática em sala de aula. No segundo eixo pretende-se analisar a natureza do saber profissional do professor, seus processos de constituição, produção e (re) significação, bem como suas formas de mobilização nos contextos da prática pedagógica. Entende-se que na imbricação desses dois eixos estão presentes os aspectos históricos e curriculares subjacentes a esses contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Coordenador / Claudia Neves do Monte Freitas de Lima - Integrante / Tetsuo Araki - Integrante / Adriana Costa - Integrante / Adriana Aparecida Molina Gomes - Integrante / Denise Filomena Bagne Marquesin - Integrante / Jose Eduardo Neves Silva - Integrante / Carina Silva Barros - Integrante / Brenda Leme da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade São Francisco - Itatiba - Remuneração.Número de produções C, T & A: 49
2001 - 2004
Conhecimento matemático escolar: interfaces históricas, curriculares e pedagógicas entre medidas, aritmética e geometria
Descrição: O presente projeto contém nossa proposta de pesquisa junto ao Programa de Pós-Graduação da Universidade São Francisco, Bragança Paulista/SP.  Nosso objeto de estudo será o conhecimento matemático escolar que é considerado diferenciado do conhecimento matemático. Enquanto este se refere ao conhecimento científico, validado pela comunidade de matemáticos, aquele se refere ao conhecimento transformado para uso na escolarização formal. O objetivo mais amplo da pesquisa é tentar identificar e analisar as relações existentes entre essas duas modalidades de conhecimento, tendo como objeto de estudo, tópicos específicos de Matemática, que contemplem as interfaces entre Aritmética, Geometria e Medidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adair Mendes Nacarato - Coordenador / Renato Tim dos Santos - Integrante / Silvia Maria Medeiros Caporale - Integrante / Ivete Cevallos Soares - Integrante / Katia Regina Martins - Integrante / José Antonio Araújo Andrade - Integrante / Mirian Tomazetto - Integrante.Financiador(es): Universidade São Francisco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 27