2016 - Atual
Análise Comportamental da Cultura e construção de rede nacional de colaboração científica em práticas culturais e políticas públicas
Descrição: As temáticas de pesquisa científica desenvolvidas por este pesquisador/docente nos últimos anos têm sido caracterizadas por um interesse em aproximar os pressupostos do Behaviorismo Radical (enquanto filosofia de ciência) e os princípios da Análise do Comportamento (via Análise Comportamental da Cultura) ao estudo da natureza e características de políticas públicas nas quais claramente se caracterizem a instalação, consolidação ou mudança de práticas culturais entre a população afetada por tais políticas. Exemplos dessas pesquisas são identificadas nos projetos para bolsa de produtividade do pesquisador, bem como nos projetos de mestrado, doutorado e pós-doutorado sob seu encargo. Atualmente, mediante a sedimentação de conhecimentos, alguns dos quais já publicados ou comunicados em congressos, enseja-se a possibilidade de se viabilizar a sua utilização prática, ainda que indireta (mediante procedimentos de assessoramento), em órgãos ou instituições públicas responsáveis pela criação e desenvolvimento de políticas públicas, nomeadamente as designadas "comportamentais", por atingirem diretamente as ações cotidianas das pessoas envolvidas. O passo atual nesse processo centraliza-se no prosseguimento de estudos de aplicação conceitual, mas também, paralelamente, na criação de uma rede nacional de cooperação científica (criação essa já em andamento) que possa permitir a participação de pesquisadores da área em todo o território nacional, especialmente docentes-pesquisadores das universidades públicas brasileiras. Associado ao GEPEDEC (Grupo de Estudos e Pesquisas em Delineamentos Culturais), liderado por este pesquisador, está sendo elaborado um site para a RNPACCPP (Rede Nacional de Pesquisa em análise Comportamental da Cultura e Políticas Públicas). As funcionalidades da rede permitirão a troca de informações temáticas, a discussão conceituais e de aplicação dos instrumentos já produzidos e a viabilização de projetos em cooperação dos segmentos associados. Material bibliográfico detalhado será disponibilizado em parte de modo público e em parte de modo privativo e exclusivo para pesquisa (nos termos da legislação vigente). Também será possível o cadastramento e participação de representações de demandas populares interessadas no tema e de instituições governamentais ou não governamentais igualmente interessadas em fazer avançar pesquisas em políticas públicas que agreguem valor à consolidação de uma sociedade igualitária e democrática nas relações sociais por ela estimuladas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.
2015 - Atual
Seleção pelas consequências como princípio funcional para a formulação de políticas públicas
Descrição: O projeto dá sequência às atividades de pesquisa sobre Análise Comportamental da Cultura e visa, essencialmente, assessorar a formulação de políticas públicas, estando caracterizada a articulação aos tópicos gerais subsequentes:
(1) Processo de seleção pelas consequências: origem e trajetória;
(2) Contingências relevantes na descrição funcional de práticas culturais, tecnologia e estratégias atualmente disponíveis;
(3) Comportamento individual, práticas culturais e agências de controle;
(4) Seleção pelas consequências como norte funcional para políticas públicas;
(5) Criação do Núcleo de Estudos de Comportamento e Políticas Públicas ? NECPP ou com denominação similar, visando estabelecer acordos de cooperação científica em pesquisa com outras universidades e institutos. 
(6) Promover repercussão em pesquisa e desenvolvimento tecnológico da Análise Comportamental da Cultura;
(8) Repercussão no âmbito de gestão pública. Possibilidades aplicadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Seleção pelas consequências como norte funcional para a elaboração de políticas públicas
Descrição: Buscando manter articulação com a temática da Análise Comportamental da Cultura, área priorizada pelo docente nos últimos trabalhos, este projeto, de natureza prioritariamente teórica, avança no sentido de explicitar argumentos, dados de pesquisa e instrumentalização tecnológica provavelmente eficientes para a consecução de políticas públicas voltadas para a instalação, mudança ou manutenção de práticas culturais consistentes com uma sociedade justa e igualitária.  
Para viabilizar esses objetivos gerais, algumas estratégias serão utilizadas na operacionalização do projeto: 1) trata-se de não apenas desenvolver, mas articular um conjunto de reflexões teóricas, apoiadas na literatura em Análise do Comportamento, coligidas e organizadas mediante um procedimento hermenêutico de interpretação e construção de um texto logicamente consistente e coerente com os princípios teóricos da abordagem adotada; 2) o desenvolvimento do projeto passa, igualmente, por uma organização de argumentos que não se restringe à validação teórica por via de consistência lógica, mas inclui a adoção de resultados de pesquisa produzidos ou em desenvolvimento, que corroboram a funcionalidade do processo de seleção pelas consequências no âmbito da Análise Comportamental da Cultura, como desdobramento da filosofia de ciência behaviorista radical; 3) está necessariamente implicada no projeto uma abordagem criteriosa em relação aos preceitos ético-morais especialmente envolvidos na escolha de possíveis objetivos de intervenção; seja nos delineamentos culturais experimentais, seja propriamente nas políticas públicas, uma avaliação cuidadosa e democrática dos desdobramentos de sua execução constituem aspecto inerente e prioritário, buscando assegurar a manifestação do interesse de todos os possíveis envolvidos com mudanças eventualmente propostas em práticas culturais. Projeto vinculado ao regime RDIDP da Unesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.
2012 - 2015
Contingência ou metacontingência como unidade conceitual para análise comportamental da cultura? Dimensões teóricas e critérios tecnológicos para uma escolha fundada na lógica de seleção pelas consequências
Descrição: Constitui responsabilidade do analista do comportamento a tarefa de continuar aprofundando o exame da pertinência teórico-técnica da noção de metacontingências, sem preocupação no sentido de que esta seja utilizada como um substituto conceitual para a terminologia proposta por Skinner ou um conceito que se incompatibilize com a análise skinneriana das práticas culturais. O conceito glenniano, sem dúvida, por um lado preserva os argumentos centrais do Behaviorismo Radical com relação a questões sociais e, por outro, enfatiza claramente a importância de que se produza uma trajetória de condutas estratégicas do cientista que implicam não apenas a identificação de variáveis que controlam o comportamento individual, mas a identificação e descrição cuidadosa da rede de relações que se estabelece entre classes de comportamentos dos indivíduos que compõem o grupo e produzem um efeito de compartilhamento social, no sentido anteriormente descrito neste texto. Avaliar criteriosamente a precisão de um e outro conceito (contingência e metacontingência), seu alcance prático e as implicações de qualquer das escolhas possíveis (adotar um ou outro, ou mesmo apoiar a convivência de ambos como alternativas entre si complementares e possíveis aos analistas), constitui tarefa essencial deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Implementação e avaliação de um programa de formação continuada por meio da consultoria colaborativa em uma escola pública
Descrição: O projeto se destina à investigação da implementação de um programa de consultoria
colaborativa em uma escola pública de Bauru. O mote da inclusão escolar já não é mais se somos contra ou a favor do aluno com deficiência estudar na classe comum, a legislação prevê a inclusão escolar como um direito inalienável. Atualmente as discussões estão apontadas em como construir uma escola inclusiva que garanta acesso, permanência e, principalmente, aprendizagem de todos os seus alunos. Escola inclusiva é aquela que acolhe a diversidade e promove o desenvolvimento respeitando às peculiaridades de cada um. Assim, um dos problemas prioritário
para a pesquisa sobre a temática da inclusão escolar tem sido o de oferecer a equipe escolar orientação e apoio técnico especializado para qualificar o trabalho pedagógico desenvolvido nas escolas comuns, de modo que este atenda às necessidades de todos os alunos. Considerando-se que a formação em serviço, focada em cada escola, se apresenta na atualidade como uma das melhores estratégias de formação continuada, este projeto tem como objetivo geral implementar um programa de consultoria colaborativa em uma escola do ensino fundamental; e como objetivos específicos avaliar antes e depois da intervenção o desempenho dos alunos, a satisfação da equipe escolar e dos pais e o IDEB - Índice de Desenvolvimento da Educação Básica da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kester Carrara - Integrante / Eliana Marques Zanata - Integrante / Jair Lopes Junior - Integrante / Olga Maria Piazentim Rolim Rodrigues - Integrante / Alessandra Turini Bolsoni-Silva - Integrante / Vera Lucia Messias Fialho Capellini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Delineamentos Culturais e Políticas Públicas: uma avaliação de estratégias comportamentais para o controle da dengue
Descrição: A literatura recente em Análise do Comportamento, especificamente na área de Delineamentos Culturais, tem revelado significativo investimento de pesquisas visando programação de contingências e metacontingências para a instalação, consolidação e eventuais mudanças em práticas culturais de populações diversas, visando aspectos econômicos, culturais, da segurança pública, da saúde, da preservação e sustentabilidade ambiental e diversos outros. Nesse contexto, o presente projeto objetiva testar um procedimento de consequenciação seletiva de comportamentos entrelaçados de um grupo de moradores de um bairro de periferia do município de Macatuba (SP), para avaliar sua efetividade na instalação e consolidação de repertório de práticas culturais de prevenção à proliferação do mosquito aedes egypti, vetor da dengue. Uma vez que a literatura científica já demonstrou sobejamente a relação positiva entre práticas culturais de prevenção simples (conforme recomendações da Vigilância Sanitária) e a redução da incidência da doença, seja na sua forma simples ou hemorrágica, toma-se por pressuposto que o fortalecimento de práticas de prevenção implica, necessariamente, a redução da contaminação, embora outros fatores também possam contribuir para o processo de causalidade da doença. O procedimento de pesquisa implica identificação dos participantes, obtenção de dados demográficos, instrumentalização de ações mediante treinamento dos agentes de saúde sob a lógica de seleção pelas consequências, coleta de dados das práticas vigentes para constituir linha-de-base da pesquisa e sua comparação com uma segunda linha-de-base, pós-procedimento
Auxílio financeiro no valor de R$ 11.815,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador / Natália Pinheiro Orti - Integrante / Caroline Bonaccorsi - Integrante / Luiz Antonio Lourencetti - Integrante / Dafne Rosane Oliveira - Integrante / Vívian Bonani de Souza - Integrante / Fernanda Rodrigues Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação de repertórios comportamentais pró-eficiência energética em setores acadêmico-administrativos de uma universidade pública
Descrição: As práticas culturais permeiam muitas dos setores de atividades humanas no cotidiano: está presente na Economia, na Segurança, na Saúde, no Saneamento Básico, na Preservação Ambiental, na Sustentabilidade, na Conservação de Recursos Naturais. Levando em conta que a conservação de energia elétrica tem implicações inúmeras para consolidação de modos de vida mais saudáveis sob vários desses aspectos do cotidiano, as práticas culturais de utilização desse tipo de recurso constituem objeto de estudo relevante quanto aos comportamentos dos usuários envolvidos. O presente projeto visa, especificamente, identificar o perfil das práticas comportamentais dos usuários de um segmento de trabalho acadêmico-administrativo de um campus de universidade pública do interior do Estado de São Paulo, assim como a projeção de estratégias de intervenção, baseadas na lógica da Análise Comportamental da Cultura, para a preservação de fontes naturais de energia e conservação de energia elétrica.
O projeto encontra-se em fase de ampliação de revisão de literatura, projeto piloto para desenvolvimento de instrumentos e obtenção de dados preliminares sobre consumo de energia em alguns setores de trabalho (departamentos) da universidade.
Orientador: Kester Carrara. Da concepção inicial (2010), participaram os estudantes do Curso de Formação de Psicólogo envolvidos: Daniel Proença Bezerra e Pamella Marchão. Atualmente (2013) o projeto encontra-se no aguardo da manifestação de interesse de participação de outros estudantes, no contexto do GEPEDEC (Grupo de Estudos e Pesquisas em Delineamentos Culturais), retomado em março/2013.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.
2010 - 2012
Metacontingência e desenvolvimento tecnológico nos delineamentos culturais: retrospectiva e prognósticos
Descrição: O advento da unidade conceitual  ?metacontingências? constitui marco relevante na história da Análise do Comportamento enquanto ciência e do Behaviorismo Radical enquanto filosofia dessa ciência. Glenn inicia um novo e polêmico empreendimento cujas bases conceituais podem ser apenas complementares e úteis à lógica de seleção pelas conseqüências consagrada a partir de Skinner e seguidores. Tais bases, no entanto, são freqüentemente tomadas não apenas como ?acréscimo conceitual útil? no contexto da Análise Comportamental da Cultura, mas como um conceito legitimamente inovador e capaz de instrumentalizar concretamente as ações dos analistas na direção das pesquisas e intervenções relativas à transformação de práticas culturais vigentes. Tal empreitada, conhecida como ?delineamentos culturais?, implica não apenas explicitar quais as unidades de análise implicadas nos procedimentos propostos (contingências ou metacontingências, por exemplo), mas sua decorrente conseqüência prática no âmbito tecnológico (que procedimentos de mudança nas práticas culturais serão adotados, qual a articulação proposta entre eventos conseqüentes de curto e longo prazo, quais eventos reforçadores são efetivos para dada população, por exemplo). Combinações distintas dessas duas dimensões (unidades conceituais de análise e instrumentos tecnológicos) têm sido propostas, desenvolvidas e analisadas crescentemente na literatura científica sobre delineamentos culturais dos últimos anos, todavia sem conclusões consensuais que demarquem uma consolidação de procedimentos. Entretanto, o avanço no desenvolvimento de estudos teóricos, experimentos culturais ?in vivo?, quase-experimentos, análises ético-morais dos objetivos dos delineamentos e replicações sistemáticas parecem constituir referência para elaboração de um quadro de pré-requisitos que constituem condição indispensável para qualquer intervenção no contexto das práticas culturais. É a partir desse cenário que a presente pesquisa localiza seus obj. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.
2009 - 2012
Dimensões tecnológicas e ético-morais nos delineamentos culturais: um aporte referenciado em B.F. Skinner e S.S. Glenn
Descrição: Esta pesquisa procura responder a dois desafios temáticos fundamentais que, a partir da análise dos argumentos de Glenn e Skinner, ficam bastante claros e confluem para uma pergunta-síntese de pesquisa: em que medida é possível articular discurso e estratégias propostos por esses dois autores no que se refere à tecnologia comportamental e às dimensões ético-morais nos delineamentos culturais? 	Tal pergunta remete a uma proposta de trabalho que tem dois objetivos gerais:
1) Identificar, descrever, categorizar e sistematizar conceitos fundamentais propostos por B.F. Skinner e S.S. Glenn em relação à tecnologia comportamental em desenvolvimento e às dimensões ético-morais inerentes aos projetos típicos de delineamentos culturais; 2) Desenvolver instrumento auxiliar, na forma de roteiro de questões orientadoras para analistas, populações-alvo e organizações responsáveis pela viabilização e aplicação de políticas públicas em alguns segmentos temáticos passíveis de aplicação das estratégias de delineamento cultural.
Projeto aprovado no contexto de Bolsa de Produtividade do CNPq proc. 304485/2008, para o período de 1/3/2009 a 28/2/2012. Financiamento com previsão de desembolso de aprox. 35.136,00 como parcelas de bolsa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Análise Comportamental da Cultura: desenvolvimento de guia orientador e fluxograma de delineamentos apoiados no conceito de metacontingências
Descrição: O procurou responder com dados a um desafio temático fundamental resultante da análise dos argumentos de Glenn e Skinner,que gera uma pergunta-síntese de pesquisa: será viável desenvolver instrumento auxiliar, na forma de roteiro de questões orientadoras para analistas, populações-alvo e organizações responsáveis pela viabilização e aplicação de políticas públicas em alguns segmentos temáticos passíveis de aplicação das estratégias de delineamento cultural, mediante investigação da literatura, consubstanciada por avaliação de juízes entre a comunidade científica de analistas interessados no tema? Dessa questão resulta o objetivo deste subprojeto, que situa-se no contexto do projeto trienal de bolsa PQ apoiado pelo CNPq, implicando a elaboração, propriamente, de uma seleção de questões orientadoras (via exame de literatura, indicação de juízes independentes e avaliação de exemplário selecionado de práticas culturais) e, posteriormente, a apresentação teoricamente contextualizada do material sugerido à comunidade para ser submetido a teste em situações práticas de delineamento. Tais finalidades implicam etapas específicas:
1. Sistematizar um checklist de questões orientadoras sobre obstáculos ético-morais apontados pela comunidade acadêmica da área e compor instrumento, consubstanciando-o com análise de relevância e pertinência a partir da articulação entre literatura e consulta a juízes;
2. Elaborar guia orientador, com uma série de passos sucessivos a serem adotados nos procedimentos de intervenção cultural, mediante fluxograma amplamente legendado, especialmente com foco no alcance e limites da tecnologia comportamental e em questões ético-morais a serem enfrentadas nesse percurso de atividades do analista cultural. Projeto apoiado com R$ 2.200,00.
Participam como alunos-pesquisadores os acadêmicos: Dafne Rosane Oliveira, Natália Pinheiro Orti, Vívian Bonani de Souza, Luiz Antonio Lourencetti e Fernanda Rodrigues Lopes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação da pertinência das metacontingências e implicações de sua possível utilização como instrumento conceitual para uma análise behaviorista radical de questões sociais
Descrição: O projeto constitui parte dos requisitos para cumprimento das atividades do RDIDP - UNESP, triênio relativo ao período de 1/1/2007 a 31/12/2009. Constituem objetivos específicos:
1)Sistematizar análise teórica das possibilidades de articulação entre Behaviorismo Radical  e conceito de metacontingências
2)Desenvolver análise de díades conceituais polêmicas implicadas na discussão da possibilidade de o Behaviorismo ser capaz de contribuição substantiva para descrição de fenômenos sociais complexos: monismo-dualismo, dimensões público-privado e interno-externo, descritivismo-representacionismo, causalidade linear-relações funcionais e outras; 
3)Identificar e sistematizar principais conceitos atualmente apresentados de modo esparso na literatura científica e que tenham importância central para projetos de delineamento cultural: práticas culturais, metacontingências (cerimoniais e tecnológicas), macrocontingências, modelo de seleção pelas conseqüências, reforçamento atrasado, operações estabelecedoras e outros.
4)Caracterizar o campo de atuação do analista do comportamento no contexto da realidade atual com vistas às políticas públicas: saúde, educação, segurança, justiça, preservação ambiental, conservação de recursos, construção da cidadania e outras, descrevendo procedimentos típicos para captação de tendências e aspirações dos grupos sociais envolvidos, condensação e categorização de metas e elaboração de projetos;
5)Sistematizar referências disponíveis a partir dos principais indexadores, todavia também acrescidas de textos históricos relevantes e não indexados sob os temas ?práticas culturais?, ?análise cultural? e ?delineamento cultural?; pela dificuldade de identificação a partir de palavras-chave ainda pouco disseminadas, ampliar busca a partir de ?referências das referências?;
6)Construir uma síntese teórica, com a delimitação de um conjunto de passos, em fluxograma, indicando a pertinência do conceito de metacontingências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
Delineamentos culturais e políticas públicas sob a ótica do Behaviorismo Radical via Contextualismo Pepperiano: consolidação temática e avanços conceituais
Descrição: A pesquisa, de natureza essencialmente conceitual e teórica, mas também apoiada em dados empíricos oriundos de uma pesquisa em andamento sobre comportamentos pró-éticos, tem por objetivo geral: identificar, categorizar, sintetizar e sistematizar os conceitos fundamentais - a partir da literatura embasada no Behaviorismo Radical e no Contextualismo Pepperiano - para a análise e construção de delineamentos que priorizem comportamentos sociais complexos e façam avançar a compreensão e aplicabilidade dos principais conceitos disponíveis para a análise cultural. O projeto ocupa-se, principalmente, de explorar a fecundidade do conceito de Metacontingências para avaliar a potencialidade de aplicação teórico-tecnológica da Análise do Comportamento em relação à compreensão científica das práticas e delineamentos culturais complexos. O projeto contextualiza-se no Edital PQ CA 10/25, do CNPq, proc. 304075/2005-1 e tem destinação de uma Bolsa de Produtividade em Pesquisa, nível II para o autor, com vigência de 1/9/2006 a 28/2/2009. Valor total do financiamento: 29.280,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Ensino fundamental, aprendizagem e desenvolvimento: um aporte da Psicologia à construção da cidadania na escola. Projeto apoiado pela FAPESP, Edital de Ensino Público.
Descrição: Nos últimos tempos, as políticas públicas têm passado do apoio à disseminação de conteúdos curriculares para a ênfase na formação ético-moral que leve à formação de cidadãos melhor qualificados para a participação nas decisões políticas, no emprego do conhecimento dentro de um contexto cooperativo, na recuperação de valores sólidos de caráter que permitam a transformação progressista e consolidação das instituições sociais. Embora reiteradamente envolvida, como toda a ciência, em constantes divergênciais conceituais, a Psicologia (e as ciências do comportamento, em geral), vem fazendo avançar suas investigações para além dos tradicionais casos clínicos, para além da seleção e capacitação de pessoal, para além das consultorias educacionais. O reconhecimento do potencial teórico-tecnológico de algumas das principais abordagens psicológicas tem sido evidenciado nas relativamente infrequentes iniciativas de pesquisa e extensão à comunidade que abordem questões atreladas ao delineamento cultural e suas implicações ético-morais. Nesta pesquisa, de caráter integrado, iniciativas teóricas distintas, mas congruentes e coerentes com o objeto central de fazer avançar o compromisso social da Psicologia estiveram implicadas, sempre destinadas a buscar alternativas, prioritariamente, para o teste e viabilização de procedimentos consistentes de instalação, manutenção ou mudança de comportamentos aqui designados de pró-éticos e pró-sociais. A pesquisa foi financiada pela FAPESP, no contexto do Edital de Ensino Público, mediante o proc. 04/14157-0, tendo sido aprovado para vigência entre maio/2005 e maio/2007. Captação de recursos aprox.: R$ 65.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador / Ana Cláudia Moreira Verdu - Integrante / Sandra Leal Calais - Integrante / Ligia Ebner Melchiori - Integrante / Alessandra Turini Bolsoni Silva - Integrante / Lúcia Pereira Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Pesquisador associado junto a Projetos Interdisciplinares e as novas tecnologias: experiência piloto no Ensino Médio - Coordenação do prof. dr. Jânio I. Akamatsu, FEG - Guaratinguetá.
Descrição: Neste projeto, equipe da UNESP formada por professores/pesquisadores de seis Campi, em parceria com professores de seis escolas de Ensino Médio do Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza - CEETEPS,  do Colégio Técnico Industrial de Guaratinguetá - CTIG / UNESP e do Colégio  da Embraer de Ensino Médio, está desenvolvendo atividades voltada a contribuir para a investigação do seguinte problema de pesquisa: Qual é a forma mais adequada para melhorar o processo de ensino-aprendizagem por meio de projetos interdisciplinares num contexto de novas tecnologias?  Para tanto, realiza esta pesquisa por meio da concepção de um Ambiente Integrado de Projetos Interdisciplinares na Web - WebProInter, validado através do seu desenvolvimento, de sua implantação,  e  da realização  de experiências-piloto nas Escolas Parceiras. A estratégia proposta pela equipe, quanto ao financiamento deste Projeto de Pesquisa foi, inicialmente, viabilizar o apoio financeiro da FAPESP - Programa de Ensino Público, já autorizado,  para uma experiência piloto limitada a seis escolas e envolvendo 12 professores do Ensino Médio da área de "Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias".   Pretende-se, agora que viabilizado apoio da FAPESP, reunir condições para buscar novos financiadores com o objetivo de ampliá-lo, tanto para aumentar o número de escolas e de professores participantes, quanto para realizar experiências-piloto nas outras duas áreas, "Linguagens, Códigos e suas Tecnologias"e "Ciências Humanas e suas Tecnologias".
OBS.: nossa participação, na pesquisa, dá-se na condição de pesquisador colaborador para consultoria em tópicos de Psicologia da Educação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kester Carrara - Integrante / Pelópidas Cypriano de Oliveira - Integrante / Galeno José de Sena - Integrante / Eduardo Morgado - Integrante / Jorge Roberto Pimentel - Integrante / Maria Cândida Soares Del Masso - Integrante / Jânio Itiro Akamatsu - Coordenador / Rosa Maria Bittencourt - Integrante / Wilson Massashiro Yonezawa - Integrante / Cláudio Benedito Gomide de Souza - Integrante / José Celso Freire Júnior - Integrante / Tania Macedo de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Pesquisador associado do Projeto "Água de beber" - Diagnóstico e mobilização social para proteção de mananciais de abastecimento público - coordenação do prof. dr. Jânio Itiro Akamatsu - FEG - UNESP - Guaratinguetá
Descrição: No Projeto Água de Beber objetivava-se desenvolver ações e temas que propiciassem a promoção e construção da consciência do uso responsável da "Água de Beber", formação e capacitação de recursos humanos visando a mobilização social para a proteção de mananciais e inserção na gestão de recursos hídricos, por meio da realização de projetos interdisciplinares em escolas de ensino médio, localizadas no Estado de São Paulo, em um contexto de novas tecnologias aplicadas à Educação Ambiental. O projeto, apresentado no contexto do Programa Petrobrás Ambiental, recebeu parecer contrário.
OBS.: Estava prevista nossa atuação como pesquisador consultor científico na área de tecnologia educacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kester Carrara - Integrante / Janio Itiro Akamatsu - Coordenador / Antonio Cezar Leal - Integrante / Pelópidas Cypriano de Oliveira - Integrante / Galeno José de Sena - Integrante / Eduardo Morgado - Integrante / Silvio Henrique Fiscarelli - Integrante / Jorge Roberto Pimentel - Integrante / Fátima Aparecida Dias Gomes Marin - Integrante / Maria Cândida Soares Del Masso - Integrante / Francisco Antonio Lotufo - Integrante / Eliane Gonçalves de Freitas - Integrante.
2003 - 2006
Delineamentos culturais: implicações possíveis e contribuições teóricas do Behaviorismo Radical e do Contextualismo Pepperiano
Descrição: O interesse do projeto vincula-se à análise do conjunto articulado de circunstâncias que compõem a ocasião para ocorrência de comportamentos operantes de natureza "social" (no sentido da implicação de relações interpessoais em situação comunitária). Como caminho necessário de análise, implicará  exame de situações cotidianas típicas de sociedades organizadas, bem como conduzir a possibilidades diversas de processos de intervenção e caracterização do possível papel da metáfora do contextualismo como instrumento auxiliar para analistas do comportamento, quando da elaboração dos processos de delineamento cultural. Nessa perspectiva, o projeto pretende, a partir do paradigma behaviorista radical que embasa a Análise do Comportamento e com o auxílio conceitual do contextualismo pepperiano, contribuir para o gradativo avanço de procedimentos de análise das relações organismo-ambiente (físico, químico, biológico, mas especialmente social) com vistas a tornar mais clara a potencialidade dos achados científicos dessa abordagem para o planejamento sócio-cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
O uso de fontes de referência na pesquisa bibliográfica por alunos de pós-graduação em Educação. Financ. FAPESP proc. 2000/05449-6, valor R$ 7.585,00
Descrição: O objetivo foi investigar o comportamento de alunos de pós-graduação na realização de pesquisa bibliográfica. Sessenta alunos de um curso de pós-graduação em Educação, 32 de doutorado e 28 de mestrado, responderam individualmente a um questionário eletrônico elaborado de modo a evitar erros no preenchimento das questões. Ele apresentava itens exigindo diferentes tarefas: ordenamento das alternativas assinaladas, resposta de um item condicionada à resposta a item anterior, etc.; além de inserir automaticamente as respostas num banco de dados. Os resultados indicam que as fontes mais utilizadas são livros e periódicos, também indicadas como as mais importantes. Bases eletrônicas de dados são também utilizadas com freqüência, mas menos valorizadas. Os estudantes que as indicaram apresentam relativa independência na sua utilização. Dentre os participantes que usam periódicos, os artigos mais freqüentemente analisados são os de relato de pesquisa, seguidos dos de revisão de uma área ou assunto, dos de ensaio teórico e dos de natureza metodológica, resectivamente; sendo considerados como os de maior relevância os artigos de revisão. Na leitura de artigos, os participantes seguem a seqüência em que as partes aparecem no texto e não destacam nenhuma como mais importante. Todos os participantes menos um declararam que retornam à leitura de um texto que consideram importante mas, em geral, apenas das partes que lhes interessam. As indicações bibliográficas são obtidas a partir de consultas à bibliografia de artigos, teses, dissertações e livros, segundo a maioria dos participantes. Quase todos informaram que obtêm indicações bibliográficas também dos seus orientadores. Os recursos utilizados na pesquisa bibliográfica são variados. Mas as bases de dados eletrônicas não são amplamente exploradas. Talvez isto se deva a uma concepção de pesquisa bibliográfica que os leva à valorização de fontes como livros e periódicos, com destaque para artigos de revisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kester Carrara - Integrante / Paulo Sérgio Teixeira do Prado - Integrante / Sadao Omote - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2003
Contribuições possíveis do contextualismo pepperiano à Análise do Comportamento: o trajeto das causas às relações funcionais
Descrição: A pesquisa "Contribuições possíveis do contextualismo pepperiano à Análise do Comportamento: o trajeto das causas às relações funcionais", de natureza teórica e fundado em fontes documentais, buscou estabelecer uma análise centrada na questão da causalidade x relações funcionais, dentro do Behaviorismo Radical skinneriano. Este, influenciado de modo central por E. Mach, rejeita a busca das causas, na acepção do "por quê", em troca de uma descrição, na acepção do "como" os eventos estão relacionados. Tal perspectiva, na ótica do contextualismo pepperiano, é relevante para a consolidação de uma busca mais acurada das variáveis que controlam o comportamento humano. O contextualismo, nesse sentido, a partir da idéia original de S. C. Pepper, das "metáforas de raiz", serviria como instrumento conceitual para a melhor análise da realidade do comportamento visto no e com o contexto, abrangendo a idéia mais ampla de ambiente que serve de cenário às ações humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Análise de erros cometidos em questionário de coleta de dados. Com Sadao Omote (primeiro autor), Paulo Sérgio Teixeira do Prado
Descrição: O presente estudo buscou:: 1) sondar habilidades de alunos de pós-graduação no uso de fontes de referência em pesquisa bibliográfica; e 2) testar a aplicabilidade e eficiência de um questionário eletrônico como instrumento de coleta de dados. A especificidade deste estudo em particular reside no objetivo de verificar a ocorrência de erros cometidos em respostas a questões apresentadas na forma convencional, isto é, impressas em papel. Cinqüenta e dois alunos de um programa de pós-graduação em educação (28 de mestrado e 24 de doutorado) compuseram o subgrupo de sujeitos que participaram desta parte da pesquisa. As mesmas questões do questionário eletrônico foram apresentadas a esses sujeitos na forma impressa com uma diferença no enunciado, o qual continha instruções explícitas sobre como responder. Incluído em projeto integral, mais amplo, o presente estudo tem a especificidade de verificar a ocorrência de erros cometidos em respostas a questões apresentadas na forma convencional, isto é, impressas em papel.  Houve um total de 11 respostas inconsistentes neste caso. Diversos outros tipos de erros foram observados. A possibilidade de que a ocorrência de erros pudesse ser atribuída a dificuldades inerentes ao próprio questionário é descartada em função do pequeno número de sujeitos que afirmaram ter encontrado tais dificuldades. Alguns tipos de erros não chegam a tornar inaproveitável a resposta.  Outros, contudo, são mais complexos no que tange à sua origem e consistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kester Carrara - Integrante / Paulo Sérgio Teixeira do Prado - Integrante / Sadao Omote - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 2000
Em busca do acesso integral ao psicológico: a contribuição possível das unidades conceituais do contextualismo
Descrição: A pesquisa "Em busca do acesso integral ao psicológico: a contribuição possível das unidades conceituais do contextualismo, concluída em 2000, procedeu à análise, no âmbito teórico do Behaviorismo Radical de B.F. Skinner e sob as perspectivas filosóficas do contextualismo de S.C. Pepper, das possibilidades de articulação entre ambos os conjuntos de idéias, com vistas à superação das várias dissensões teóricas, metodológicas e epistemológicas no âmbito da psicologia, especialmente no enfoque da Análise do Comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
1994 - 1997
Dimensões históricas e estado contemporâneo das influências positivistas no Behaviorismo Radical: em busca de uma reconstrução teórica
Descrição: A pesquisa procedeu a uma revisão histórica da literatura acerca das influências filosóficas sobre o Behaviorismo Radical de B.F. Skinner, tendo em vista as divergências acerca da possível inlfuência da filosofia positivista nessa corrente da Psicologia. A literatura crítica indicava uma influência decisiva, ainda que revele discrepâncias diversas sobre o real sentido do conceito de positivismo sob análise. Encontrou-se, ainda, que as interpretações divergentes sobre a marca positivista do behaviorismo acabam acontecendo por via da generalização, ou seja, em razão da aceitação tácita de uma influência comtiana no trabalho clássico de Watson. Também foram analisados os textos de Skinner e de alguns de seus comentadores, onde se torna visível uma negação, particularmente, das orientações do positivismo lógico oriundo do Círculo de Viena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1994
Contribuições para o dimensionamento de tendências de um Behaviorismo Radical pós-skinneriano a partir de uma análise do percurso histórico da crítica ao pensamento behaviorista
Descrição: A pesquisa buscou responder às questões mais freqüentemente apontadas na literatura crítica acerca do behaviorismo, desde 1913 (mediante a demarcação do lançamento das bases behavioristas pelo manifesto watsoniano) até a ocasião da realização da investigação. Pautou-se em análise centrada: 1) nas origens do behaviorismo, contextualizadas no cenário para o artigo "Psychology as the behaviorist views it", de Watson; 2) na análise das proposições de Tolman e Hull, enquanto discrepâncias iniciais proeminentes ao behaviorismo clássico watsoniano; 3) na análise dos primeiros enunciados do pensamento skinneriano e no desenvolvimento de sua carreira polêmica; 4) na descrição, categorização e análise das principais críticas ao behaviorismo, especialmente ao behaviorismo radical; 5) no estabelecimento de conjecturas possíveis acerca de um possível redimensionamento de tendências do behaviorismo radical, especialmente quanto a suas eventuais implicações no contexto educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1988 - 1991
Principais críticas e temas polêmicos no Behaviorismo: revisão da literatura
Descrição: A pesquisa fez um levantamento da maior parte da literatura crítica do Behaviorismo, a partir da publicação do manifesto watsoniano de 1913, englobando os principais temas controvertidos, mostrando fundamentalmente as críticas feitas e tocando supewrficialmente algumas considerações que autores behavioristas fizeram acerca das mesmas restrições. São considerados para citação e identificação de bibliografia crítica e descritos na presente pesquisa documental (a partir de extenso levantamento de artigos em periódicos da área)  tópicos como os problemas da definição do objeto de estudo da Psicologia, as relações positivismo-behaviorismo, o eventual caráter reducionista da abordagem, o problema da circularidade dos conceitos de estímulo e resposta, o situacionalismo, a generalização laboratório-situação natural, o behaviorismo visto como desumanizante, mecanicista, simplista e superficial; a alegada negligência à criatividade, aos sentimentos, motivos, emoções, instintos, dons in atos, valores morais; a suposta rejeição à intencionalidade, estados internos, processos cognitivos e seu eventual caráter reacionário e anti-democrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1985 - 1988
Efeitos de contingências grupais sobre comportamento acadêmico e social de alunos de primeiro grau
Descrição: A pesquisa, centrada no campo da Aprendizagem Humana, teve como principal objetivo avaliar alguns dos possíveis efeitos do uso de contingências grupais sobre comportamento acadêmico e social, em contrapartida a efeitos do uso de contingências individuais. Os sujeitos foram alunoss da primeira série do primeiro grau (1987) da rede pública de ensino de Marília, SP, aleatoriamente designados a comporem quatro grupos de condições: contingência individualizada, contingência com aluno identificado, contingência com aluno não identificado e contingência pela média do grupo. Os resultados indicaram generalizado aumento nas interações sociais e diferentes tendências em relação ao comportamento acadêmico. Ambos os aspectos foram analisados levando-se em conta as variáveis presentes na situação de pesquisa e possíveis interferências de fatores decorrentes da história de vida dos participantes, bem como do contexto acadêmico institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kester Carrara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1