2019 - Atual
O USO DE AGROTÓXICOS NA AGRICULTURA FAMILIAR E SUAS IMPLICAÇÕES À SAÚDE DOS AGRICULTORES E À SAÚDE AMBIENTAL
Descrição: A utilização de agrotóxicos nas lavouras e plantações brasileiras, de forma exacerbada e sem observação de critérios como dose e tempo de carência, causa problemas deletérios ao homem e ao meio ambiente. No ano de 2008, o Brasil subiu ao ranking de maior consumidor de agrotóxicos do mundo (CARNEIRO et al., 2015). O mapa de uso dos agrotóxicos produzido por Bombardi (2017) aponta que a Região Sul e, em especial o Rio Grande do Sul, estão entre os maiores consumidores de agrotóxicos do Brasil. Muitos de seus efeitos tóxicos, responsáveis por intoxicações agudas e crônicas, estão sendo mapeados em todo o mundo, especialmente nos países em desenvolvimento, cujo consumo tem sido crescente e cumulativo. Diante do exposto, o objetivo desta pesquisa é buscar evidências que correlacionem o uso de agrotóxicos na agricultura familiar e seu manejo com a saúde dos agricultores, a saúde coletiva e ambiental, na cultura do alho e da uva, em um município da Serra Gaúcha. Trata-se de uma pesquisa de campo desenvolvida por meio de entrevistas com 500 agricultores que atuam na agricultura familiar na produção de uva e/ou alho, sendo 250 agricultores e 250 agricultoras. Desse total serão selecionados 120 agricultores, sendo 60 homens e 60 mulheres, para avaliação de parâmetros sanguíneos a serem analisados para determinação do estresse oxidativo e da inibição da enzima butirilcolinesterase. Dados ambientais serão obtidos por meio de observação direta das propriedades e do manejo de embalagens de agrotóxicos e avaliação da água por parâmetros a serem definidos a partir do mapeamento dos poços e definição via sensoriamento remoto de mapas de uso e de ocupação de solo nas microbacias. Espera-se que o conhecimento produzido possa servir para sistematizar dados que sejam comparáveis aos de estudos desenvolvidos em diferentes regiões do Brasil e possam colaborar no preenchimento das lacunas de conhecimento que existem no entendimento da complexa relação entre o uso dos agrotóxicos e a saúde humana e ambiental. Palavras-chave: agrotóxicos; saúde ambiental; riscos ambientais; efeitos de agrotóxicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nilva Lúcia Rech Stedile - Coordenador / Vania Elisabete Scheneider - Integrante / Suzete Marcheto Klaus - Integrante / Ana Maria Paim Camardelo - Integrante / João Ignácio Pires Lucas - Integrante / Miriam Salvador - Integrante / Emerson Rodrigues da Silva - Integrante.
2017 - Atual
SEGREGAÇÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS EM CAXIAS DO SUL: PROPOSIÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE UM PROJETO DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: A pesquisa, de delineamento participante, busca  construir análises sobre Educação Ambiental, participação social e a segregação correta do resíduo por parte da população, com vistas a melhorar a qualidade dos resíduos que chegam as associações de catadores e a proteção ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nilva Lúcia Rech Stedile - Coordenador / Vania Elisabete Scheneider - Integrante / Ana Maria Paim Camardelo - Integrante / João Ignácio Pires Lucas - Integrante.
2015 - Atual
O USO DE AGROTÓXICOS E A SAÚDE DE AGRICULTORES: UMA ANÁLISE A PARTIR DE INDICADORES EPIDEMIOLÓGICOS
Descrição: O uso de agrotóxicos, embora tenha tido seu início há apenas meio século, tem sido objeto de interesse da saúde pública e de estudo para pesquisadores por duas razões principais: o desconhecimento da totalidade de efeitos cumulativo, agudos e crônicos produzidos nos organismos e no meio ambiente; os custos crescentes que representam ao Sistema de Saúde. O uso de agrotóxicos tem sido crescente, comprometendo o ambiente e a saúde do homem. A humanidade, que necessita de alimentos para suprir necessidades de sobrevivência, tem convivido com índices cada vez mais elevados de contaminação ambiental. No Brasil, a situação é ainda mais alarmante, uma vez que nosso País tem ostentado o título de maior consumidor mundial desse tipo de substância. Assim, o aumento do uso de agrotóxicos nas últimas décadas têm levado a um aumento de visibilidade sobre a relação entre o uso (muitas vezes indiscriminado), a saúde individual (dos trabalhadores da agricultura) e a saúde coletiva e ambiental (sobre a população em geral e sobre o meio ambiente). Essas substâncias são apontadas como responsáveis por causarem efeitos agudos ou crônicos sob a saúde humana, embora seja difícil realizar um mapeamento do nexo causal entre o uso de agrotóxico e as patologias resultantes. Por conta disso, a sociedade em geral e, especialmente, muitos agricultores, desconhecem ou tem uma visão parcial sobre os riscos destes insumos, o que se configura um impeditivo na adoção de medidas protetoras. Nessa direção, o objetivo geral desse estudo é avaliar as consequências do uso de agrotóxicos para a saúde dos agricultores e sua implicação na saúde coletiva (e para o Sistema Único de Saúde/SUS) e ambiental no município de Vacaria/RS, mais especificamente na região dos Campos de Cima da Serra, com produtores de maçã.  A metodologia consiste em um estudo documental e de campo. O estudo documental será realizado por meio dos sistemas de informação DATASUS, INCA, SINAN e IBGE e sistemas de registro municipal realizado junto ao EMATER e Prefeitura Municipal. Para o estudo de campo serão realizadas observações diretas sobre os tipos de agrotóxicos utilizados e formas de manejo dos mesmos em alguns empreendimentos rurais selecionados a partir das informações gerais coletadas no estudo documental. Espera-se, com o conjunto de dados, possibilitar e colaborar no entendimento da complexa relação entre saúde e meio ambiente, especialmente no que se refere ao uso de agrotóxicos, na disponibilização de indicadores ambientais e na estimativa de custos para o Sistema Único de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nilva Lúcia Rech Stedile - Coordenador / Vania Elisabete Scheneider - Integrante / Gisele Cemin - Integrante / Elis Marina Tonet - Integrante / Terezinha Terribile Bellei - Integrante.
2013 - 2015
EDUCAÇÃO PERMANENTE E INFORMAÇÕES EM SAÚDE COMO ESTRATÉGIAS DE FORTALECIMENTO DA ATENÇÃO BÁSICA
Descrição: Cada vez mais se reconhece a relação inequívoca entre as condições de saúde e o meio ambiente onde as pessoas estão inseridas.No Brasil, inúmeras iniciativas de diferentes áreas tem marcado a necessidade de aprofundamento desta questão, tanto no campo da saúde e meio ambiente, como das tecnologias da informação que permitem a organização de conhecimentos e dados que podem subsidiar gestores na tomada de decisões quanto a necessidade de proteger a vida. Em 2007, o Ministério da Saúde publicou a Política Nacional de Saúde Ambiental (BRASIL, 2007). Neste documento são sugeridas linhas de atuação de forma a estruturar, fortalecer, promover e estimular a produção de conhecimento e construir um sistema de informação integrado em saúde ambiental. Além disso, no documento encontram-se fundamentos para uma Política Nacional de Saúde Ambiental, a fim de dotar o Sistema Único de Saúde (SUS) de diretrizes, linhas de ações e instrumentos capazes de ampliar a promoção e a proteção da saúde da população brasileira (BRASIL, 2007). Esta Diretriz fornece e consolida a necessidade de ações de Vigilância Sanitária com vistas à qualidade de vida.Outra ação importante ao fortalecimento da atenção básica foi a transformação do Programa de Saúde da Família em Estratégia de Saúde da Família (ESF), definindo-a como uma forma de reorientação dos serviços de saúde, de fortalecimento do vínculo entre usuário e serviços, de aumento da resolutividade e, principalmente, de fortalecimento do SUS. Uma das funções das equipes da ESF é levantar variáveis responsáveis pelas condições de saúde das famílias por ela cobertas, inclusive variáveis ambientais.Este estudo objetivou responder em que medida a educação ambiental faz parte da educação permanente em saúde, que estratégias de capacitação de profissionais tem permitido desenvolver habilidades e competências para lidar com as variáveis ambientais que determinam condições de saúde e quais variáveis ambientais são levadas em conta pelos profissionais da ESF quando do planejamento da assistência em saúde, com base nos resultados do PMAQ. A identificação dos eventos de prejuízos a saúde e da ocorrência de acidentes ambientais, o registro desses dados em sistemas de informação e a elaboração de estatísticas sobre causas ambientais/efeitos são objeto de estudo em vigilância ambiental em saúde e caracterizam-se como instrumentos para elucidação de variáveis presentes e determinantes das condições de saúde. Também contribui para a tomada de decisões por parte do poder público e instituições de representação da sociedade, com objetivo de minimizar riscos e melhorar a qualidade de vida (condições de saneamento, higiene, nutrição, habitação, segurança e aspectos sociais, culturais, econômicos e políticos). Contribui para comprovação epidemiológica das inter-relações saúde/ambiente, a qual é uma área que necessita estudos em virtude da complexidade das interações entre as variáveis envolvidas nos processos saúde-ambiente-desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilva Lúcia Rech Stedile - Coordenador / Vania Elisabete Scheneider - Integrante / Alcindo Antonio Ferla - Integrante / Maria Cristina Soares Guimarães - Integrante.
2013 - Atual
SISTEMATIZAÇÃO DE FONTES GERADORAS DE RESÍDUOS VETERINÁRIOS: mapeamento com vistas a formulação de modelos de gerenciamento
Descrição: s Resíduos de Serviços de Saúde (RSS) resultam de atividades de assistência em saúde humana ou animal. A Resolução nº 306/04 da Anvisa inclui entre os geradores desse tipo de resíduo as instituições prestadoras de assistência a saúde animal. O gerenciamento destes resíduos é de responsabilidade dos geradores, cabendo aos órgãos públicos o controle e a fiscalização. O desenvolvimento de um Plano de Gerenciamento de Resíduos (PGRSS) é obrigatório e sua execução depende da apropriação do mesmo pelos envolvidos com o manejo dos resíduos nos processos de assistência. O volume gerado nestes estabelecimentos, a heterogeneidade, o potencial de risco químico, físico, biológico e radiológico; os riscos a saúde ocupacional, coletiva e ambiental; o aumento dos custos e dos impactos ambientais decorrentes, remetem para a importância do desenvolvimento de estudos sobre gerenciamento de resíduos, tanto pelo volume gerado, como pelo número de indivíduos que podem entrar em contato com os mesmos. Inúmeros estudos têm sido desenvolvidos em relação aos RSS, especialmente em hospitais, ambulatórios e farmácias. Também são encontrados estudos sobre o risco dos resíduos e a relação entre seu gerenciamento e as infecções hospitalares. No entanto, são escassos os estudos e dados relativos aos resíduos gerados nas unidades de atendimento veterinário e que apontem soluções ambientalmente seguras e economicamente viáveis. Os estudos existentes e as atenções focam-se aos resíduos de instituições que prestam serviços à saúde humana. Os resultados podem servir aos órgãos públicos para a formulação de modelos de gerenciamento capazes de minimizar tanto a geração quanto aos impactos à saúde humana, animal e ambiental desses resíduos. Outro fator que merece destaque é a ausência do PGRSS na maior parte dos estabelecimentos. Chaicouski et al (2010) ao examinarem o gerenciamento de resíduos veterinários em comunidades rurais do estado do Paraná, concluem que os mesmos não vem sendo gerenciados de forma adequada e que falta o PGRSS, especialmente nas pequenas propriedades. Iwata et al (2007), ao realizarem o diagnóstico dos RSS dos hospital veterinário na Universidade do Piauí, concluem que há falta de um sistema de gerenciamento dos resíduos gerados (ou do PGRSS?) e de profissionais capacitados para o adequado manejo desses resíduos. Este estudo objetiva analisar a geração e a forma de manejo de Resíduos Veterinários no Município de Caxias do Sul, com vistas a subsidiar a formulação de modelos de gerenciamento, por meio de uma metodologia que envolve o mapeamento do número e tipo de estabelecimentos que prestam serviços à saúde animal, sua localização geográfica e a definição de unidade amostral para identificação da existência do Plano de Gerenciamento, suas conformidades ou inconformidades com a legislação, a caracterização física e composição gravimétrica desses resíduos e observação direta das condições de manejo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nilva Lúcia Rech Stedile - Coordenador / Vânia Elisabte Schneider - Integrante / Kira Lusa Manfredi - Integrante / Denise Peresin - Integrante / Irajá do Nascimento Filho - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - Atual
Educação permanente e informação em saúde como estratégias de fortalecimento da Atenção Básica
Descrição: Além dos objetivos já definidos nos projetos originais, os seguintes objetivos são foco específico deste projeto: 1. Identificar, em uma unidade amostral de Unidades Básicas de Saúde do Brasil, se e quais ações de educação ambiental são desenvolvidas junto aos profissionais e/ou usuários da atenção básica. 2. Examinar se e de que forma a educação ambiental faz parte das preocupações nos programas de educação permanente. 3. Identificar que variáveis ambientais são consideradas pelos profissionais como determinantes das condições de saúde do usuário. 4. Verificar se as variáveis ambientais são utilizadas pelos profissionais quando do planejamento das ações de saúde. 5.	Examinar de que forma a informação e suas tecnologias são usadas para apoio à gestão em seus diferentes níveis (ensino, saúde, meio ambiente) e se as mesmas constituem-se em prioridades políticas e estratégicas do Sistema Único de Saúde (SUS). 6. Propor modelos de gestão da tecnologia e da informação aplicáveis a diferentes situações e contexto da saúde com vistas a ao estabelecimento de modelos de acompanhamento e monitoramento de informações sobre risco em saúde, qualidade de vida, qualidade em estabelecimentos de saúde, qualidade ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilva Lúcia Rech Stedile - Coordenador / Vania Elisabete Schneider - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Maria Cristina Soares Guimarães - Integrante.
2012 - Atual
Atividades laborais de catadores e recicladores de resíduos sólidos: impactos na vida e na qualidade ambiental
Descrição: O manejo de resíduos sólidos pelos catadores e recicladores gera impactos não apenas na vida desses trabalhadores, como também no ciclo produtivo e na qualidade ambiental. Diante disso, a finalidade deste estudo é identificar e analisar a relação entre a satisfação da saúde física, da autonomia e o desenvolvimento laboral dos catadores e recicladores, com vistas a proposição de alternativas adequadas para o manejo de resíduos sólidos provenientes de cidades e redução de impactos negativos desses ao meio ambiente. O presente projeto, vincula-se a Linha de Pesquisa, ?Direito Ambiental, Políticas Públicas e Desenvolvimento Socioeconômico?, do Programa de Mestrado em Direito, tendo em vista a perspectiva colocada a essa: ?investigação dos temas, problemas e interpretações relativos às articulações, interconexões e tensões entre o direito ao ambiente ecologicamente equilibrado, o desenvolvimento em sentido amplo e a sociedade do trabalho?. Com certeza, o problema de pesquisa e os objetivos propostos neste Projeto caminham no sentido de contribuir com tal perspectiva. A metodologia adotada, pela complexidade e abrangência do tema, pretende reunir informações advindas de diferentes fontes, para isso, utilizar-se-á: análise documental, observação direta do processo de trabalho dos catadores e recicladores, entrevistas e caracterização física dos resíduos. Constitui-se, portanto, em um trabalho quali-quantitativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilva Lúcia Rech Stedile - Integrante / Mara - Coordenador / Sergio Augustin - Integrante.
2011 - Atual
Resíduos de Serviços de Saúde- Impacto de um programa de educação permanente sobre a segregação e minimização da geração
Descrição: Busca identificar problemas no manejo de resíduos de serviços de saúde por meio da caracterização e o impacto de um programa de educação permanente sobre a segregação, considerada uma etapa fundamental no gerenciamento de tais resíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nilva Lúcia Rech Stedile - Coordenador / Vânia Elisabete Schneider - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2013
Avaliação dos serviços de atenção }ás família junto às políticas sociais públicas de saúde e assistência social em municípios da Serra Gaúcha- RS
Descrição: Ocupa-se da avaliação dos processos de implementação das políticas sociais publicas vinculadas a saúde e assistência as famílias (PAIF e ESF) junto aos Município de São Marcos e Bento Gonçalves, bem como a articulação entre os serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nilva Lúcia Rech Stedile - Integrante / Mara de Oliveira - Coordenador / Ana Kelen Dalpiaz - Integrante / Roberta de Abreu Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Leituras do espaço de aprendizagem no nível superior
Descrição: Tem como objeto a profissionalidade docente e suas manifestações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilva Lúcia Rech Stedile - Coordenador / Sandra Maria Dartora Mattana - Integrante / Neiva Panozzo - Integrante.
2009 - Atual
Gerenciamento de resíduos nas unidades de assistência e pesquisa em saúde na UCS: avaliação de cenários e perspectivas
Descrição: Ocupa-se do estudo das fontes geradoras de resíduos de serviços de saúde e do gerenciamento de tais resíduos. O projeto objetiva avaliar o gerenciamento dos resíduos gerados na assistência e pesquisa em saúde na UCS envolvendo o Hospital Geral, os Ambulatórios e laboratórios, bem como projetos de pesquisa que envolvam a área da saúde. Serão analisadas as atuais condições de gerenciamento bem como as percepções dos profissionais que atuam na área da saúde quanto a esta problemática e suas responsabilidades. São avaliados ainda os custos decorrentes do sistema de gerenciamento utilizando-se o custeio por atividades (ABC) no sentido de evidenciar os atuais custos institucionais por setores/unidades e decorrentes de mudanças no sistema. Os resultados servirão de base para a proposição de um política institucional e um programa de gerenciamento e de educação permanente para o quadro funcional envolvido com esta problemática... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilva Lúcia Rech Stedile - Coordenador / V E SCHNEIDER - Integrante.
1999 - 2001
Estudo da geração de resíduos sólidos odontológicos (RSSO) no município de Caxias do Sul como subsídio para a formulação de políticas de gerenciamento
Descrição: Estudo da geração de resíduos sólidos odontológicos (RSSO) no município de Caxias do Sul como subsídio para a formulação de políticas de gerenciamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilva Lúcia Rech Stedile - Integrante / Vania Elisabete Schneider - Integrante / Neide Pessin - Coordenador / Maria Eugenia Turra Gastaldello - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
1999 - 2001
Identificação de fatores determinantes da hipertensão arterial sistêmica (HAS) nos docentes e funcionários da UCS - uma visão preventiva
Descrição: Identificação de fatores determinantes da hipertensão arterial sistêmica (HAS) nos docentes e funcionários da UCS - uma visão preventiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilva Lúcia Rech Stedile - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.
1997 - 1999
Sistematização de fontes geradoras de resíduos sólidos de serviços de saúde
Descrição: Sistematização de fontes geradoras de resíduos sólidos de serviços de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilva Lúcia Rech Stedile - Integrante / Maria Eugênia Turra Gastaldello - Integrante / Vania Elisabete Scheneider - Integrante / Suzana Maria De Conto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.