2020 - 2020
Cotas raciais nas Universidades: uma análise crítico-discursiva do posicionamento do jovem contemporâneo
Descrição: O objetivo deste trabalho é demonstrar como estudantes de diferentes classes e prestígios sociais pensam sobre o funcionamento de cotas para negros, em universidades brasileiras, além de mostrar o fator histórico que envolve, ainda hoje, as cotas raciais como garantia de acesso ao Ensino Superior. As pesquisas realizadas neste trabalho concentram-se, principalmente, nas produções de Fairclough (2016), tendo em vista o seu modelo tridimensional para análises do discurso, os conceitos de poder e de hegemonia; Van Dijk (2008), por desenvolver pesquisas na área da Análise Crítica do Discurso, acerca do racismo institucional; Dias (2017), por oferecer uma excelente contribuição teórica com uma temática complementar aos objetivos deste estudo; Frias (2013), por buscar, através de seus ideais, a garantia da justiça e igualdade social para a população negra, que, desde a época da escravidão, no Brasil, sofre estigma pela cor de sua pele. A análise deste trabalho será de natureza qualitativa. Para este projeto, faz-se necessária a realização de uma entrevista, contendo questões norteadoras para analisarmos o discurso e o conhecimento dos universitários em relação às cotas raciais. A pesquisa destinar-se-á a quinze estudantes da Universidade Veiga de Almeida (UVA), regularmente matriculados no curso de Letras, integrantes de diferentes períodos acadêmicos e pertencentes a diferentes classes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Mendes Giesel - Coordenador / Patrick Neves de Paula da Silva - Integrante / Thiago Costa da Silva - Integrante / Luan Oliveira da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologias e Multiletramentos
Descrição: O grupo de pesquisa foi criado em 2018, a partir de uma demanda surgida no processo de formação de professores dos cursos de licenciatura da Universidade Veiga de Almeida. Após ser contemplada com bolsas do Programa CAPES para o PIBID e Residência Pedagógica passou a existir uma demanda no contra fluxos das escolas para a Universidade, de pesquisas e formações em foco em tecnologias e multiletramentos. Sendo assim, as atividades realizadas por este grupo de alunos e professores passaram a geram insumos de pesquisa e novas perspectivas de atuação docente, considerando as diferentes formas de ensinar e aprender.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Mendes Giesel - Coordenador / Viviani Anaya - Integrante / caterine vila fagundes - Integrante / Giovani Codeça da Silva - Integrante / Luzia Cristina Nogueira de Araújo - Integrante / Rodrigo Batista Lobato - Integrante / Daniele Paes Machado de Andrade Branco - Integrante / Monica Mirnanda de Mattos Paulo - Integrante / Viviane Jiapiassu Viana - Integrante.
2017 - Atual
Análise do Discurso e Formação de Professores
Descrição: O grupo visa promover um espaço de debate sobre estudos de linguagem e formação de professores no âmbito da análise crítica do discurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Mendes Giesel - Coordenador / Juliano Dumani - Integrante / Alexandre Mattos Galhardo - Integrante / Patrick Neves de Paula da Silva - Integrante / Juliana da Costa Coelho - Integrante / Ana Claudia dos Reis Gouveia Vinha Fernandes - Integrante / Carolina Akool dos Santos Gonçalves - Integrante / Rayana Araújo Viégas - Integrante / Denise Guedes Afonso - Integrante / Thiago Costa da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Análise de Discurso, Revista Veja, Movimentos Sociais e ironia
Descrição: Projeto Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Cristina Mendes Giesel - Coordenador / Ludmilla Lis - Integrante.
2009 - 2011
Análise de Discurso, Mídia e Movimentos Sociais
Descrição: Análise do discurso e movimentos sociais no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Mendes Giesel - Coordenador / Fernando Ramallo - Integrante.