2018 - 2019
Mosaico das desigualdades Sociais na Amazônia: a questão indígena como expressão da questão social na Amazônia
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto o estudo das desigualdades sociais e da aplicabilidade de políticas públicas a partir da proteção social constante na CF-1988 e as ações desenvolvidas pelo estado brasileiro, voltados para os povos indígenas; como forma de redução das desigualdades sociais. 
	Para o levantamento e análise da criação das políticas públicas e ações governamentais voltadas para os povos indígenas da Amazônia, pretende-se ater ao campo dos direitos sociais. A fim de dá maior inteligibilidade a estas escolhas faz-se necessário uma pequena contextualização histórica acerca da implementação das politicas públicas no âmbito dos direitos dos povos indígenas.
OBJETIVO GERAL: Compreender historicamente as desigualdades sociais na América Latina, Brasil e Amazônia, problematizando a questão social indígena enquanto expressão da ?questão social?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heloísa Helena Corrêa da Silva - Coordenador / Danielle Moreira Brasileiro - Integrante / Maria de Fátima Pádua Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Habitação e desigualdade social em Manaus: O caso do conjunto habitacional Viver Melhor
Descrição: O PROJETO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, tem como objeto de estudo a percepção de como a população do Residencial Viver Melhor em Manaus tem sobre esse espaço. Partindo dos princípios que a norteiam a sociologia busca compreender os problemas e conflitos que surgiram principalmente após o advento da Modernidade, propondo uma nova ordem social. Com o objetivo de Avaliar aspectos sociais, ambientais, culturais e econômicas no Residencial Viver Melhor que impactam no déficit habitacional em Manaus... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloísa Helena Corrêa da Silva - Integrante / Corrêa da Silva, Heloísa Helena Corrêa da Silva - Coordenador / José Carlos dos Santos - Integrante / Maria Lenice da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Expressões da questão indígena frente aos projetos econômicos e sociais emergentes
Descrição: O projeto de pesquisa que ora apresentamos é fruto da inquietação em investigar a trajetória da questão indígena, no Estado do Amazonas, Amazônia brasileira, Brasil, com ênfase na intervenção que os projetos econômicos e sociais realizaram nos modos de vida das nações indígenas. 
São mais de 500 anos do início do projeto português de colonização no Brasil. Na Amazônia brasileira o projeto de colonização dizimou povos e interferiu severamente nos processos socioculturais de centenas de outras nações que resistiram à dizimação. Embora o Brasil seja considerado um país democrático, atualmente, uma onda conservadora tem dominado as decisões políticas e econômicas do país pondo em riscos direitos conquistados pelas populações indígenas.
Sobre a economia indígena Porro (2017) evidencia que a região da Amazônia diferente do litoral brasileiro, tinha um comércio indígena rico e diversificado, constituindo-se uma das poucas referências históricas de sociedades indígenas do Brasil com uma atividade econômica sistemática, especificamente as bacias do Solimões e rio Negro. 
Porro (2017, p. 126, apud DRUMOND, 1950, p. 100) assinala que em cada povoado encontrava-se casas cheias de pescado seco, levado a comércio pelo sertão e contratações com outros indígenas. Destaca também o comércio de cerâmicas de todos os tipos, além do cultivo de vegetais como o algodão que era levado para outras partes e províncias.
No cenário atual as populações indígenas que tem em suas terras um legado ancestral vivenciam a precariedade de seus direitos ao verem suas terras usurpadas em benefício dos grandes projetos do capital monopolista: hidrelétricas, madeireiras, mineradoras, agronegócio. Mediante ao cenário de criminalização dos movimentos sociais das diferentes vertentes as reivindicações dos povos indígenas tem resistido e se organizado para preservar os direitos conquistados na constituição de 1988 e nas convenções internacionais entre as décadas de 1970, 1980 e 1990. 
Sendo assim, a econômica indígena em seus princípios tradicionais difere do modelo capitalista de acumulação e lucro, possui caráter de economia solidária e por tanto vem sendo severamente atacada na fase atual do capital em expansão nas periferias mundiais. Roubar terras indígenas ancestrais é destruir modos de vida que resistem à integração econômica e social por que possuem formas próprias de viver em sociedade.
Palavras chaves: Questão social, Economia, questão indígena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloísa Helena Corrêa da Silva - Coordenador / Thays de Souza Nunes - Integrante / Míriam de Araújo Mafra Castro - Integrante.
2018 - 2019
Indígenas Citadinos: Identidade, cultura e educação dos indígenas residentes no  assentamento Nações Indígenas Tarumã.
Descrição: O índio e o espaço urbano brasileiro é algo discutido e questionado por muitos autores
como (SAHLINS, 1997; FREITAS, 2008), que nos remete ao questionamento a respeito do
movimento das mudanças culturais, territoriais dos indígenas que estão migrando de suas
terras para as áreas urbanas, criando um grupo, os indígenas que moram na cidade, ou
indígenas citadinos. Os estudos sobre os povos indígenas em contexto urbano circulam por
um campo com uma temática complexa, em movimento, onde os desafios, as incertezas e as
surpresas sempre se fazem presentes.
OBJETIVO GERAL:Compreender como se dão os processos identitários dos índios citadinos inseridos no processo espacial e territorial na cidade de Manaus em relação a sua cultura, educação e
economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloísa Helena Corrêa da Silva - Coordenador / Elisângela Guedes da Silva - Integrante.
2014 - 2015
?Trajetórias de Proteção Social marcada pelo usufruto transnacional dos Programas de Transferência de Renda e Vínculos Sociais: Contrapontos entre as cidades de Letícia/Colômbia, Santa Rosa/Peru, Tabatinga/Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Helena Corrêa da Silva - Coordenador / Aldaíza de Oliveira Sposati - Integrante.
2012 - 2013
ANALISE DAS CONDIÇÕES DE VIDA DOS MORADORES DA COMUNIDADE SÃO SEBASTIÃO ZONA SUL I DA CIDADE DE MANAUS: POSSIBILIDADE DE QUALIDADE DE VIDA?
Descrição: A pesquisa ora realizada aborda a questão urbana, mais especificamente a habitação, considerando que o ?urbano? é o ambiente que tem concentrado, cada vez mais, população no mundo, apesar da questão não ser considerada prioritária para resolução por parte do  Estado, a despeito dos impactos sociais e ambientais que possa gerar.  
A pesquisa quer analisar a sócio espacialidade da cidade de Manaus e os impactos advindos do tipo de planejamento urbano.Pontua-se o Ambiente como uma categoria essencial a ser analisada e a relação sociais que permeiam este mesmo ambiente .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloísa Helena Corrêa da Silva - Coordenador.
2008 - 2010
Incidências do neoliberalismo no Trabalho dos Assistentes Sociais no Parque Industrial da Zona Franca de Manaus
Descrição: A pesquisa trata  das novas dimensões do trabalho do assistente social, no período de 1995 a 2008. Esses dados apontam para o fato das transformações ocorridas dentro do serviço social, nas formulações curriculares, no dinamismo dos projetos da profissão e a identificação destes com projetos societários. A relação da profissão com o mercado e as transformações no mundo do trabalho e como essas transformações incidiram no trabalho profissional dos assistentes sociais no parque industrial de Manaus. A mesa que levante este problema tem por discussão base ?O Trabalho nas transformações contemporâneas na região amazônica e a particularidade do trabalho profissional do Assistente Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Helena Corrêa da Silva - Coordenador.
2007 - 2008
INDÍGENAS URBANOS: UMA QUESTÃO SOCIAL NO CONTEXTO DA CIDADE DE MANAUS
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica. PIB-AS/012/2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloísa Helena Corrêa da Silva - Coordenador / Pereira, Viviane Mesquita - Integrante.
2007 - 2008
A Saúde dos Indígenas Urbanos: Uma questão social na cidade de Manaus
Descrição: Pesquisa de Iniciação Cientifica com bolsa do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloísa Helena Corrêa da Silva - Coordenador / Andréia Lima de Souza - Integrante.
2004 - 2006
A GRAVIDEZ NA ADOLESCÊNCIA E O ÍNDICE DE EVASÃO NAS ESCOLAS PÚBLICAS MUNICIPAIS DAS ZONAS SUL E CENTRO-SUL DE MANAUS/AM
Descrição: O índice de gravidez na adolescência, na América Latina e no Brasil, tem provocado preocupação dos especialistas em saúde e nas autoridades competentes. Em face, da gravidade da questão que desencadeia um desequilíbrio na sociedade, a partir da desestruturação do núcleo familiar e especialmente na vida dos adolescentes envolvidos no processo da sexualidade precoce, gravidez e maternidade na adolescência; o Grupo de Pesquisa Questão Social e Serviço Social no Amazonas Social, com base nos fatos biopsicossocial empiricamente dados, tendo considerado como expressões desses fatos a evasão escolar, os conflitos familiares e o desemprego, e ainda, reforçado por dois projetos do Programa de Iniciação Científica ? PIBIC da Universidade Federal do Amazonas , a necessidade de se investigar a relação entre a gravidez na adolescência e o índice de evasão nas escolas públicas de Manaus/AM, apresentando um Projeto para a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas ? FAPEAM, dentro do Programa Jovem Cientista Amazônida. 
A pesquisa foi do tipo descritivo que combinou técnicas quantiqualitativa de pesquisa a fim de expor e compreender, a partir de uma relação dialógica, os contextos em torno da fase da adolescência e da gravidez precoce, bem como, do papel que as famílias e as escolas públicas vêm desempenhando no Brasil, especialmente na cidade de Manaus, no que tange à orientação sexual. 
Em síntese, a pesquisa propiciou dados para uma reflexão sobre a perspectiva sócio-econômica e cultural dessas jovens mães, destacando a importância das informações necessárias que não somente a escola, mas também, as famílias, deverão munir os adolescentes, objetivando que esses possam lutar pelos direitos que lhes são assegurados por lei, principalmente o direito à informação, uma vez que são sujeitos de direitos e não objetos de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Heloísa Helena Corrêa da Silva - Coordenador / Luciana Paes Barreto Ferreira - Integrante / Viviane Nascibem - Integrante / Simélvia Dantas - Integrante / Adriana Castro Cruz - Integrante / Simone Oliveira - Integrante / Lidiane Tavares da Costa - Integrante / Socorro Picanço - Integrante / Marizete Corrêa - Integrante / Rita Sueli Bacuri de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
O perfil Sócio-Econômicoe Cultural das Adolescentes nas Maternidades
Descrição: A pesquisa de Iniciação científica Projeto de PIBIC teve por objetivo levantar dados socioeconômicos e culturais das adolescentes nas maternidades públicas do Município de Manaus, além de apontar a variável de saúde públicas adolescentes vulneráveis a contraíram DST-AIDS. E demonstrou para a sociedade amazonense e manauara o número expressivo de adolescentes mães que, em face, de suas condições socioeconômicas e culturais, abriram mão de suas cidadanias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloísa Helena Corrêa da Silva - Coordenador / Luciana Paes Barreto Ferreira - Integrante.
2002 - 2003
A Influência Etnico e Sócio-Cultural das Mães Adolescentes nas Maternidades Particulares de
Descrição: A pesquisa de iniciação cientifica PIBIC teve por objetivo caracterizar do ponto de vista étnico social e cultural as jovens que experienciaram a gravidez precoce. Os dados colhidos e o relatório final possibilitaram afirmar que o fenômeno Gravidez na Adolescência perpassa por todas as classes, bem como independe de níveis sócio culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloísa Helena Corrêa da Silva - Coordenador / Irinete Carvalho da Costa - Integrante.
1998 - 2001
Expressões da Assistência Social no Médio Jurua-AM
Descrição: O Projeto de Pesquisa desenvolvido entre 1998 a 2001, subsidiou a Tese de Doutorado com o mesmo título e teve por objetivo Compreender as relações de trabalho e proteção existente no Vale do Médio Jurua-AM, no transcorrer de cem (100) anos de ocupação econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloísa Helena Corrêa da Silva - Coordenador / Dilséa Adeodata Bonetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1994
Geração Shopping X Galeras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Pinto Monte em 03/06/2015.
Descrição: O Projeto de Pesquisa objetivou identificar os sujeitos sociais vinculados a grupos urbanos na cidade de Manaus, protagonistas dos fenômenos de agressão e confrontos, bem como, da prostituição masculina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Heloísa Helena Corrêa da Silva - Integrante / Monte, Paulo Pinto - Coordenador / Martha Ferreira - Integrante / Raimundo Pontes Filho - Integrante.