2021 - 2021
O papel do Estado e as reformas na administração pública no contexto pós pandemia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Carneiro em 08/02/2022.
Descrição: O trabalho  integra a pesquisa da FIOCRUZ IMPLEMENTAÇÃO DA ESTRATÉGIA FIOCRUZ PARA A AGENDA 2030, O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL E A..ESTRUTURAÇÃO DA REDE DE PROSPECÇÃO E GESTÃO ESTRATÉGICA EM SAÚDE ? FASE II n- coordenada por
José Carvalho de Noronha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia de Paula Duque Brasil - Integrante / Ricardo Carneiro - Coordenador.
2020 - 2021
Federalismo, governos locais e pandemia: análise das políticas e ações no caso de Belo Horizonte-MG
Descrição: A pesquisa aborda o papel dos governos locais no contexto federalista brasileiro, mapeando suas políticas multisetoriais e ações. O foco inicial recai em Belo Horizonte, que constitui um primeiro estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia de Paula Duque Brasil - Integrante / Ricardo Carneiro - Coordenador / Bruno Dias Magalhães - Integrante / Laura Bastos Pimenta Neves - Integrante / Laura Ribeiro Barros - Integrante / Isabella Corradi - Integrante / Marco Antônio de Almeida Silva - Integrante.
2018 - Atual
Inovações na área de comunicação social por meio da produção multimídia para a divulgação digital de produtos de ciência e tecnologia desenvolvidos pelos projetos de pesquisa da
Descrição: Este projeto tem o objetivo de aprimorar as competências da área de comunicação social da
Fundação João Pinheiro (FJP) para o fortalecimento de sua capacidade de suporte ao
desenvolvimento institucional por meio da utilização de diferentes formatos digitais para a
realização de ações de comunicação mais abrangentes, interativas e assertivas. Propõe-se, assim,
a criação de um Laboratório Multimídia, o qual irá assegurar o emprego de tecnologias mais
arrojadas para a criação de conteúdos digitais inovadores que irão viabilizar a expansão da
abrangência das ações de divulgação referentes aos produtos de ciência e tecnologia gerados
pelos projetos de pesquisa da FJP. Por sua vez, os produtos propostos neste projeto serão
utilizados como aporte às atividades de comunicação atualmente desenvolvidas. A iniciativa irá
atender às demandas de divulgação de estatísticas; indicadores; índices; geoinformação; de
pesquisas nas áreas de ensino presencial e a distância; de políticas públicas; segurança pública;
economia criativa; e de suporte às atividades dos governos municipais, entre outros, propostos
pelos projetos apresentados nesta Chamada pelas diretorias de Estatística e Informações (Direi);
de Políticas Públicas (DPP); de Cultura, Turismo e Economia Criativa (Dctec); de Informação
Territorial e Geoplataformas (Diteg); pela Escola de Governo (EG); e pela Assessoria de Gestão do
Conhecimento (AGC) da FJP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia de Paula Duque Brasil - Integrante / Maria Izabel Marques do Valle - Integrante / Olivia Bittencourt Siqueira - Coordenador / ELISA MARIA PINTO DA ROCHA - Integrante / APARECIDA MACIEL DA SILVA SHIKIDA - Integrante / LEONARDO BARBOSA DE MORAES - Integrante / ANA PAULA SALEJ GOMES - Integrante / CAIO CÉSAR SOARES GONÇALVES - Integrante / Débora Cristina de Oliveira Drumond e Souza - Integrante / Bárbara Andrade Corrêa da Silva - Integrante / Fabricio Goulart dos Santos Silva - Integrante.
2017 - Atual
Cidade e movimentos sociais: uma análise das formas de ação coletiva e seus desdobramentos nas políticas locais contemporâneas em BH
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Carneiro em 23/11/2017.
Descrição: O ambiente contemporâneo marca-se pelo alargamento das formas de participação social, pela pluralização dos movimentos sociais e formas de ação coletiva. Em Belo Horizonte, além das manifestações associadas às questões nacionais ampliam-se movimentos sociais que retematizam a cidade questionando a sua mercantilização e defendendo uma apropriação mais inclusiva do espaço urbano e a democratização da gestão municipal. A pesquisa de natureza exploratória envolvendo recursos qualitativos aborda os movimentos sociais em Belo Horizonte na última década, com pautas relacionadas à cidade e ao direito à cidade, tendo por objetivo analisar as formas de organização e de ação coletiva, sob o argumento de que, nos movimentos em foco, pode-se identificar uma pluralidade de formas de ação coletiva, incluindo a interação com o poder público mediante repertórios diversos. A partir da revisão de desenvolvimentos teóricos relativos aos movimentos sociais, busca-se compreender quem são os atores e como se constituíram em atores coletivos, quais os significados compartilhados e especialmente, quais as agendas e repertórios de atuação e interação com o poder público local e quais os desdobramentos de suas ações nas políticas locais do município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Flávia de Paula Duque Brasil - Integrante / Ricardo Carneiro - Coordenador / Rodolfo Pinhón Bechtlufft - Integrante / Thaysa Sonale Almeida Silva - Integrante / Bruno Dias Magalhães - Integrante / Fernando Anelli - Integrante / Petter Isackson Maia - Integrante / Letícia Amédée Péret de Resende - Integrante / Laura Bastos Pimenta Neves - Integrante / Marcella Faustino - Integrante / Clara de Oliveira Lazzarotti Diniz - Integrante / Maria Aline Dias - Integrante / Gabriel Cunha - Integrante / Luiz Felipe Leal - Integrante / Anna Clara Mattos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Participação social, movimentos sociais e ação coletiva em Belo Horizonte
Descrição: Núcleo de pesquisa com objetivo mapear os atores coletivos e formas de ação coletiva atuantes em Belo Horizonte na década atual, analisar quem são os atores; quais as suas agendas; quais as formas de ação coletiva e as relações com o governo local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Flávia de Paula Duque Brasil - Coordenador / Ricardo Carneiro - Integrante / Thaysa Sonale A Silva - Integrante / Rodolfo Pinhón Bechtlufft - Integrante / Petter Izackson Maia - Integrante / Fernando Anelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Desenhos participativos e potenciais: uma análise das conferências das cidades e de políticas urbanas
Descrição: A pesquisa vinclulada à Bolsa de Incentivo à Pesquisa da Fapemig volta-se para a participação nas Instituições Participativas (IPs) no campo das políticas urbanas. Especificamente,  focaliza o desenho institucional e potenciais democratizantes das Conferências Nacvionais, que se realizam nas três esferas de governo e são requeridas aos governos municipais. Tomando Belo Horizonte como estudo de caso, o desenho da Conferência em sua etapa municipal é cotejado com as Conferências  Municipais de Política Urbana que sao realizadas periodicamente (e atipoicamente 0 no municío desde 1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia de Paula Duque Brasil - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2014
Instituições participativas, desenho institucional e efetividade em municípios da RMBH
Descrição: O projeto vinculado à Bolsa de Incentivo à Pesquisa (BIPDT/ FAPEMIG) volta-se para abordagem e construção de parâmetros de análise e avaliação da efetividade da participação de instituições participativas nas políticas urbanas locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia de Paula Duque Brasil - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2014
Políticas Urbanas e Instituições Participativas em Municípios da Região Metropolitana de Belo Horizonte
Descrição: A pesquisa objetiva efetuar um panorama das instituições participativas municipais endereçadas para as políticas urbanas. Partiu-se da revisão teórica e  abordagem das concepções de participação, do desenho das diferentes instituições participativas e de seus potenciais e alcances. Foram identificados e sistematizados os marcos legais relativos às políticas urbanas e seus requisitos e exigências em relação à participação social,  a partir da Constituição Federal de 1988 (CF-88), do Estatuto da Cidade, aprovado em 2001- que recomenda o planejamento e - gestão democrática das cidades ? bem como dos dos novos instrumentos legais federais e das políticas urbanas setoriais. A partir de tais enquadramentos analisam-se os principais desenhos participativos nas políticas urbanas locais. A pesquisa busca verificar se os municípios metropolitanos têm atendido aos requisitos e recomendações legais relativas à participação social. Empregando dados do IBGE, principalmente das diversas edições das Pesquisas MUNIC (Pesquisas de Informações Básicas Municipais- Gestão Pública) efetua-se um panorama das principais instituições participativas nas políticas urbanas no país. Realizam-se levantamentos com o foco nos municípios da Região Metropolitana de Belo Horizonte, resultando também em um panorama das instituições participativas nas políticas urbanas e as principais características de seus desenhos institucionais. Os resultados indicam uma tendência de expansão do número de instituições participativas ? notadamente os conselhos municipais de política urbana de habitação de interesse social (esses últimos obrigatórios para repasse de fundos) que podem ser associadas aos marcos legais aprovados nos anos 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia de Paula Duque Brasil - Coordenador / Ricardo Carneiro - Integrante / Letícia Godinho de Souza - Integrante / Rosania Souza - Integrante / Elisa Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Dimensões territoriais da pobreza e marcos conceituais e normativos das políticas de inclusão socioespacial
Descrição: A pesquisa tem em vista explorar os marcos conceituais e normativos pós-80 que podem ser associados à concepção e desenho dos planos, das políticas e dos programas urbanos locais direcionados para a inclusão socioespacial dos assentamentos informais. Tendo como foco as políticas municipais no âmbito da RMBH, objetiva analisar em que medida as iniciativas em curso têm traduzido os novos marcos institucionais das políticas urbanas no país ou apresentam elementos de inovação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia de Paula Duque Brasil - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2011
Pobreza, exclusão e políticas de inclusão na Região Metropolitana de Belo Horizonte
Descrição: A pesquisa focaliza o tema da pobreza e da exclusão social, bem como das políticas públicas endereçadas ao seu enfrentamento. A análise a ser desenvolvida tem em vista apreender as diferentes concepções sobre pobreza e os modelos conceituais e normativos decorrentes que norteiam a formulação de políticas de inclusão social, para avaliar, a partir destas referências, os programas e projetos governamentais afinados com tal propósito, com ênfase nas intervenções no espaço da Região Metropolitana de Belo Horizonte (RMBH). A pesquisa objetiva analisar os modelos teóricos/conceituais sobre pobreza e exclusão, identificando suas dimensões, pressupostos, princípios, abordagens e estratégias de enfrentamento; tendo em vista a definição de um marco conceitual que subsidie o debate sobre as situações e condições de pobreza e de exclusão, bem como informe a análise e avaliação dos modelos de políticas e de programas; bem como realizar a avaliação de políticas, programas e projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia de Paula Duque Brasil - Integrante / José Moreira de Souza - Integrante / Carla Bronzo Carneiro - Integrante / Ricardo Carneiro - Coordenador / Bruno Lazzaroti - Integrante / Murilo Fahel - Integrante / Silvio FerreiraJ unior - Integrante / Frederico Poley Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Descentralização e desenvolvimento institucional dos municípios mineiros:avaliação do Programa SOMMA
Descrição: Avaliação do programa SOMMA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia de Paula Duque Brasil - Integrante / Ricardo Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Gestão Urbana e de Cidades - Banco de experiências
Descrição: Pesquisa realizada no âmbito do programa Gestão Urbana e de Cidades, referente à identificação, análise e consolidação de dados relativos a experiências municipais na área de gestão urbana e de cidades. Banco de Dados virtual.
Instituições financiadoras: Instituto do banco Mundial e Lincoln Institute of Land Policy.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia de Paula Duque Brasil - Integrante / Roberto Rocha Pires - Coordenador.
1998 - 2000
Descentralização, Gestão Local e Tecnologias Informacionais
Descrição: No contexto de descentralização e ampliação dos papéis e atribuições municipais, a pesquisa investiga como as chamadas novas tecnologias informacionais têm sido aplicadas na gestão local e com que finalidades, a partir de categorias estabelecidas, dentre as quais as possibilidades de seu emprego para democratização da gestão. Foram pesquisados municípios de porte médio de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávia de Paula Duque Brasil - Integrante / Vera Westin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
A Reforma do Estado e as Políticas Urbanas: Descentralização Administrativa e Metropolização da Pobreza
Descrição: A pesquisa investiga os formatos das políticas urbanas na região metropolitana de Belo Horizonte no contexto da reforma de Estado e descentralização: a rede institucional de atores, seus papéis e relações, os novos arranjos empreendidos no período estudado. Caracteriza, ainda, a evolução do quadro de desigualdades sociais na RMBH e o processo de periferização da pobreza na região, a partir do tratamento de dados censitários e das Pesquisas Origem e Destino da fundação João Pinheiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávia de Paula Duque Brasil - Integrante / José Moreira de Souza - Coordenador / Berenice Martins Guimarães - Integrante / Virgínia Rennó dos Mares Guia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.