2017 - 2017
"PEDAGOGIA GRIÔ E MULTICULTURALISMO NA EDUCAÇÃO INFANTIL: reflexões sobre Diversidade (Lei 8.035/2010) no Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana (Lei 10.639/03)
Descrição: A pesquisa busca contribuir para a discussão das relações étnico-raciais, tendo como fundamento a temática da educação em direitos humanos. A pesquisa se propõe a debater possíveis formas de articulação da educação em direitos humanos no Brasil com a políticas de promoção de igualdade étnico-racial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wilson Honorato Aragão - Coordenador / ANGELA GAETA PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / MARCELLA THAIZ VASCONCELOS LOUREIRO - Integrante.
2017 - Atual
Políticas educacionais de inclusão social de afro - brasileiros, índios, e suas manifestações de resistências políticas, culturais, religiosas com vista ao empoderamento.
Descrição: O presente projeto visa investigar sobre as políticas educacionais de inclusão social a partir do empoderamento dos grupos étnicas tipo: negros, índios, cotas, danças afro, tambores, hip Hop etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Wilson Honorato Aragão - Coordenador / Valmir Alcântara Alves - Integrante / Nayara Tatianna Santos da Costa - Integrante / ANGELA GAETA PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / Aldarosa Cartaxo Jacome - Integrante / Creusa Ribeiro da Silva Lelis - Integrante / Dougllas Pierre Justino da Silva Lopes - Integrante / sawana araújo lopes de souza - Integrante / LUCAS VIEIRA DE LIMA SILVA - Integrante.
2013 - 2013
AfroEducação
Descrição: O Grupo de Pesquisa AfroEducação tem como meta pesquisar e aprofundar o estudo sobre a nossa negritude e africanidade, especificamente no Nordeste Brasileiro.Partindo do pressuposto que o berço da humanindade é o Continente Africano. 
O grupo é composto por mais de dez pesquisadores/as de diversas áreas acadêmicas e seus encontros acontencem uma vez por semana.Temos como base autores/as brasileiros como: Petronilha B.Gonçalves e Dias, Kabenguele Munanga, Henrique Cunha Jr. entre outros.
Nestes dois últimos anos, as atividades que perpassaram no encontros foram: as pesquisas, as discussões, as reflexões e principalmente a intervenção na escola pública de ensino regular IEP(Instituto de Educação da Paraíba), onde na oportunidade pontuamos as Leis Federais 10.639/03 e 11.645/08, que possibilitaram o entrelaçamento do processo de ensino aprendizagem dos(as) educandos(as) e dos(a) pesquisadores(as).
Por fim, a participação em um grupo de pesquisa, favorece aos estimulos de leituras e discussões acerca do tema, e assim nos diálogos envolvem trocas e aprendizagem para reavaliamos as nossas condutas e melhoramos a nossa prática educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (8) . Integrantes: Wilson Honorato Aragão - Coordenador / Janine Marta Coelho Rodrigues - Integrante / Karen de Lucena Silva - Integrante / Alannety Monteiro Falcão - Integrante / Ariane Suelen da Silva - Integrante / Ringson Gray Monteiro Toledo - Integrante / Julyanna de Oliveira Bezerra - Integrante / Aldarosa Cartaxo Jacome - Integrante / Creusa Ribeiro da Silva Lelis - Integrante / Dougllas Pierre Justino da Silva Lopes - Integrante / Edelson de Albuquerque Silva Junior - Integrante / Emanoel Lourenço da Silva - Integrante / Maria Fabrícia de Medeiros - Integrante / Silmara Cássia Barbosa - Integrante.
2012 - Atual
Formação para gestão democrático X eficiência gerencial
Descrição: O presente projeto objetiva compreender a interface das políticas educacionais  da formação de professores para a gestão, dos sistemas educacionais, das escolas e da aprendizagem nas salas de aulas nos espaços formais da educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Wilson Honorato Aragão - Coordenador / Maria da Conceição Gomes de Miranda - Integrante / JOANA DARK ANDRADE DE SOUZA - Integrante / Alexandre de Oliveira Ferreira - Integrante / wellingta Magnolia Lacerda Leite de Andrade - Integrante / Emanoel Lourenço da Silva - Integrante / Silmara Cássia Barbosa - Integrante / Maraiane Pinto de Sousa - Integrante / Kátia Valéria Ataíde e Silva - Integrante / Cleide Maria Ferraz - Integrante / JOSÉ FELIX DOS SANTOS NETO - Integrante.
2006 - 2006
Análise da formação de Pedagogos em Serviços: formação acadêmica e práticas profissionais dos alunos do Programa Estudante Convênio - Rede Pública (PEC-RP), aprovado pelo PIBIC/CNPq
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo PIBIC/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson Honorato Aragão - Coordenador.
2005 - 2006
Projeto de Pesquisa de Iniciação Científica: Formação de Pedagogos em Serviços: uma análise das práticas profissionais dos alunos do Programa Estudante Convênio - Rede Pública (PEC-RP)
Descrição: Participa deste projeto na qualidade coordenador e orientador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson Honorato Aragão - Coordenador / Maria da Conceição Miranda Campêlo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Projeto de Iniciação a docência: Desvelando novos espaços no mercado de trabalho para os pedagogos
Descrição: Participou na qualidade de coordenador e orientador do Projeto "Desvelando novos espaços no mercado de trabalho para os pedagogos - aprovado pelo Programa de Iniciação à Docência (PROLICEN/UFPB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson Honorato Aragão - Coordenador / Esther da Silva Lobo - Integrante / Anaíze Anália de Oliveira - Integrante / Simonne Vianna Amorim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2004 - 2005
PROJETO DE PESQUISA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA: AVALIAÇÃO DA POLÍTICA DE FORMAÇÃO DE PEDAGOGOS EM SERVIÇOS PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA DA UFPB: O CASO DO PROGRAMA DE ESTUDANTE CONVÊNIO - REDE PÚBLICA (PEC-RP)
Descrição: Participou deste projeto na qualidade de coordenador e orientador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wilson Honorato Aragão - Coordenador / Maria da Conceição Miranda Campêlo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.