2012 - Atual
Aplicação de testes ergonômicos para avaliação de assento de trator
Descrição: Devido à expansão da área cultivada e à necessidade marcante da aplicação de tecnologias para atender o avanço do agronegócio, verifica-se que nos tratores agrícolas  estão concentradas, durante o turno, ações físicas e mecânicas para realização da atividade.Neste sentido, pode-se verificar que o tempo de exposições físicas bem como as tomadas de decisões operacionais estão relacionadas ao conforto do posto de trabalho. Entre os vários enfoques de análise do posto de trabalho, destaca-se o de caráter ergonômico, o qual observa o homem como centro das atenções.Existem diversas metodologias para coleta de dados em uma pesquisa ergonômica, mas, na maioria dos casos, a técnica de observação e o uso de questionários são as preponderantes. Diante do exposto, o presente trabalho terá continuidade, tendo como objetivo principal a aplicação de testes e metodologia para se avaliar ergonomicamente o modelo físico (prototipo na escala 1:1 do assento de trator), possibilitando assim viabilizar projetos de assentos ergonomicamente viáveis que atendam as exigências operacionais do tratorista. Como instrumentos de avaliação serão utilizados uma Declaração de Consentimento Livre e Esclarecido, atendendo a  Norma ERG-BR 1002, do Código de Deontologia do Ergonomista Certificado  (ABERGO, 2003); um Protocolo de Avaliação Músculo Esquelética e um Protocolo de Avaliação de Desconforto/Dor (CORLETT and MANENICA, 1980).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Deganutti - Coordenador / José Carlos Plácido da Silva - Integrante / Luis Carlos  PASCHOARELLI - Integrante.
2009 - 2011
Projeto Ergonômico de assento para tratores: modelamento virtual e físico
Descrição: Independentemente da faixa de potência, os tratores agrícolas são a fonte mais utilizada nas operações de preparo do solo. Dessa forma, devido à expansão da área cultivada e à necessidade marcante da aplicação de tecnologias para atender o avanço do agronegócio, verifica-se que nestas máquinas estão concentradas, durante o turno, ações físicas e mecânicas para realização da atividade. Neste sentido, pode-se verificar que o tempo de exposições físicas bem como as tomadas de decisões operacionais estão relacionadas ao conforto do posto de trabalho. Diante do exposto, o presente trabalho teve como objetivo principal projetar um assento ergonomicamente viável que atendesse as exigências operacionais do tratorista. A presente pesquisa está composta de três etapas distintas, como segue: estudo ergonômico do assento; modelamento virtual ; modelamento físico. A execução do trabalho teve com base os resultados do estudo ergonômico já concluído em 2008 (pesquisa do triêncio anterior), para a elaboração de um modelo virtual (computacional), o qual serviu de instrumento na determinação da proposta de um assento ergonômico adequadamente projetado nos propósitos de uso levantados inicialmente. Como fechamento do trabalho, os dados desse assento ergonômico, determinados virtualmente, foram materializados, fisicamente, por meio de um mock up (modelo físico na escala 1:1), passível de avaliação e testes de uso com os usuários, testando assim de forma direta as hipóteses da pesquisa inicialmente definidas. Por fim, esse mock-up será doado ao LEI - Laboratório de Ergonomia e Interface, para ser usado para fins didáticos e de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Deganutti - Coordenador / João Eduardo Guarnetti dos Santos - Integrante / Osmar Vicente Rodrigues - Integrante / José Victor Braga Herrera - Integrante.
2006 - 2008
Projeto Ergonômico de Assento para Tratores
Descrição: Nos dias atuais uns dos principais implementos agrícolas são os tratores, fonte mais utilizada nas operações de preparo do solo. Para atender o avanço do agronegócio é necessário o avanço marcante de tecnologia.
O homem que é o operador da máquina citada é exposto às ações físicas e mecânicas para a realização de suas atividades no assento de um banco de trator cuja tempo de exposições às ações físicas nas tomadas de posições operacionais, estão diretamente relacionadas ao conforto do posto de trabalho. 
Para procurar solucionar este problema o projeto teve como objetivo, utilizar-se dos recursos da Computação Gráfica e uso da análise virtual da situação do trabalho, sem mesmo construir o produto real, utilizar-se do CAD, CAE e protótipos virtuais quando foi possível obter uma unificação no processo de itens, tendo um estudo de intercambialidade entre ergonomia, interferências entre mecanismos e componentes estéticos. 
A computação gráfica e análises por elementos finitos foram as principais ferramentas utilizadas, e em conjunto com as demais áreas citadas compuseram uma forte ferramenta para então resolver (ou minimizar) tais problemas.
O presente trabalho teve inicialmente o objetivo principal, analisar o estado atual dos projetos de assentos de dois tipos de tratores, Ford, modelo 6610 e Massey Ferguson, modelo 290 PAVT, pertencente a UNESP Campus de Bauru.
Posteriormente, utilizando-se dos recursos da Computação Gráfica, e fazendo uso da análise virtual da situação do trabalho sem mesmo construir o produto real, usando os recursos do sistema CAD, CAE e protótipos virtuais foi possível obter uma unificação no processo de itens, tendo um estudo de intercambialidade entre ergonomia, interferências entre mecanismos e componentes estéticos. Projetar, portanto, um assento ergonomicamente viável que atenda as exigências do mercado em função do homem (tratorista) e da máquina (trator) se integrando, formando um grupo coeso de soluções dos problemas operacionais.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Deganutti - Coordenador.
2003 - 2005
Buscando a Consolidação de um Procedimento Metodológico para o Ensino do Desenho Técnico Mecânico nos Cursos de Engenharia da Unesp Campus de Bauru utilizando o Software Gráfico Solid Edge V14
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Deganutti - Coordenador.
2000 - 2002
Em busca de um novo procedimento metodológico para o ensino do Desenho Técnico nos Cursos de Engenharia da Unesp Campus de Bauru
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Deganutti - Coordenador.
1998 - 1999
Inventário da Cobertura Vegetal da Fazenda Lageado e Edgardia Botucatu/SP, np período de 32 anos, com a utilização de imagens aéreas
Descrição: A evolução tecnológica dos equipamentos de sensoriamento remoto apresenta atualmente uma velocidade altíssima. Os sensores instalados a bordo de satélites geram imagens cada vez mais apropriadas para levantamentos à escala detalhada, mas ainda longe do alcançar do nível de detalhes dos sistemas fotográficos, sistemas estes que por meio de fotografias aéreas se obtém imagens da superfície terrestre. Estas fotografias são obtidas com uma câmera especial, calibrada de acordo com especificações cartográficas e posicionada na base do avião com filtros próprios para eliminação da névoa. Os filmes utilizados são normalmente pancromáticos. Os negativos resultantes têm a medida padrão de 23 cm por 23 cm. As fotos são verticais e sua escala depende da distância focal da câmera e da altura do avião. Utilizando-se desta tecnologia o presente trabalho relata a coleta e separação dos materiais a serem utilizados, parte da revisão da literatura, pesquisa na Internet, e como está sendo desenvolvido a fotointerpretação da cobertura vegetal da área a ser estudada como os elementos pictoriais: textura, forma, tamanho e dimensão, área esta correspondente às Fazendas Lageado e Edgardia, no município de Botucatu/SP. Visando como produto final o mapeamento e inventário da cobertura vegetal nos períodos de 1962,1985,1998 utilizando-se para tanto de fotografias aéreas pancromáticas e coloridas, levando-se em consideração a carta de solo e declividade da área em questão. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Deganutti - Coordenador.
1998 - 1998
A evolução da colônia Pedrinhas após 1975
Descrição: Após estudar a tese de doutorado do Professor Fernando Carlos Fonseca Salgado "A Colônia Bastos e Pedrinhas", publicada em 1971, foi despertado o interesse em atualizar este trabalho, pois após algumas visitas à Colônia Pedrinhas, pode-se constatar um expressivo desenvolvimento dessa colônia nos últimos dez anos. Sendo descendente de italianos e vendo crescer meu conhecimento sobre a Colonização do Brasil, dediquei-me a pesquisar a colônia Pedrinhas, fazendo o registro do seu crescimento e dando alguma contribuição para própria colônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Deganutti - Coordenador.
1996 - 1998
Modelo de Projeto para Instalação de uma Pequena Central Hidroelétrica utilizando-se dos recursos da Computação Gráfica
Descrição: O presente trabalho procura relatar os aspectos gerais das Pequenas Centrais Hidrelétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Deganutti - Coordenador.
1990 - 1992
Solos da Escola Agrícola
Descrição: Elaboração da Carta base para estudo e montagem da Maquete do uso do solo em Presidente Prudente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Deganutti - Coordenador.
1989 - 1992
Uma nova metodologia de Ensino utilizando a computação gráfica nos cursos de Desenho da F.C.T. - Unesp/Presidente Prudente
Descrição: Esta pesquisa procurou retratar as experiências vivenciadas no curso de Engenharia Cartográfica da Faculdade de Ciências e Tecnologia da UNESP de Presidente Prudente/SP , discutindo alguma das vantagens que a Computação Gráfica oferece em relação às tradicionais técnicas do Desenho. Abordou-se, também, algumas das mudanças julgadas necessárias na disciplina Desenho e Geometria Descritiva ministrada no referido Curso, delimitando assim os contornos do que seria uma nova disciplina e como conduzi-la.    . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Deganutti - Coordenador.
1986 - 1989
Estudo de Modelo de Ensino da Geometria Descritiva no 3º DIEDRO
Descrição: O Intuito da pesquisa foi verificar a aprendizagem destes diedros de projeção, isto é, primeiro e terceiro é que surgiu a idéia de realizar esse trabalho. Para coleta de dados utilizou-se as aulas da disciplina de Desenho Geométrico e Geometria Descritiva. De posse dos dados levantados, foram analisados estatisticamente a eficácia do modelo isoladamente e confrontou-os com o modelo adotado no ensino do 1º Diedro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Deganutti - Integrante / José Carlos Plácido da Silva - Coordenador.
1985 - 1986
Caracterização do Mercado de Trabalho de Presidente Prudente/SP
Descrição: Criação e confecção da capa do projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Deganutti - Coordenador.
1985 - 1985
Trabalhos Arqueológicos para efetivação de um convênio com o Museu Paulista
Descrição: Atividades desenvolvidas: ampliação em escala de cartas regionais; levantamento fotográfico dos sítios Krausef (Município de Santo Anastácio) e Canuto (Município de Rosana), num trabalho em equipe de prospecção.  . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Deganutti - Coordenador.
1983 - 1986
Experimento sobre a eficácia pedagógica de dois modelos didáticos da Geometria Descritiva
Descrição: A pesquisa trata-se de um experimento sobre a eficácia pedagógica de dois modelos didáticos da Geometria Descritivas: uma tradicional "Modelo Jeans" no 1º DIEDRO, e outro experimental no 3º DIEDRO. 
O Objetivo foi capacitar os alunos a observarem o que é básico na Geometria Descritiva, desenvolvendo sua capacidade de visualização espacial e de bom entendimento do processo para se projetar um objeto. Esta capacidade fará com que o aluno ao ingressar numa faculdade técnica como as de Matemática, Engenharia, Desenho, tenha toda uma base a respeito de Geometria Descritiva e Desenho Técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Deganutti - Coordenador.