2020 - Atual
Efeitos das restrições do indivíduo, da tarefa e do ambiente na cinemática em uma atividade de transporte de uma xícara em indivíduos saudáveis
Descrição: O movimento humano emerge por meio da interação entre os aspectos de natureza do indivíduo, do ambiente e da tarefa ao qual se propõe realizar. Uma vez que o ambiente e as características da tarefa são agentes ativos da coordenação motora, naturalmente entende-se que o padrão dos movimentos não atende exclusivamente a um mecanismo programador e/ou padronizado. Contudo, a influência desses agentes, considerados restritores do movimento, sobre a coordenação motora demanda de maior entendimento da adaptabilidade do controle motor frenteas mudanças de natureza ambiental ou do objetivo da tarefa. Em relação a essa problemática, o presente estudo tem por objetivo avaliar os parâmetros cinemáticos dos membros superiores durante uma tarefa de transporte de objeto com mudanças no objetivo e no ambiente da tarefa emindivíduos saudáveis. Serão convidados a participar do presente estudos indivíduos saudáveis (destros e canhotos). Os procedimentos de avaliação serão realizados em uma única sessão, de modo que os participantes serão avaliados quanto a sua lateralidade (Inventário de Edimburgo), percepção espacial e os parâmetros cinemáticos em uma tarefa de transporte de um copo com alça sobre uma mesa. Para a aquisição dos parâmetros cinemáticos será utilizado o sistema Optotrak composto por 9 câmeras distribuídas em três torres de suporte. A tarefa do presente estudo consiste em transportar com a mão copo com alça de um ponto inicial até um ponto final, através da alça, sobre uma mesa. Essa tarefa será dividida em três séries de 20 repetições, de modo que na segunda série será modificado o peso do copo e na terceira série será modificado o comando da tarefa. Os dados cinemáticos serão avaliados a partir das variáveis espaço-temporais na fase de transporte do copo, não será considerado o posicionamento da mão sobre o objeto. A análise estatística dos resultados irá comparar: (1) indivíduos saudáveis destros ou canhotos entre as três tarefas (livre vs. com mudança no peso vs. com mudança no comando); 2)indivíduos saudáveis destros versus canhotos em cada tarefa Em todas as análises estatísticas será considerado um nível de significância de 95%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stella Maris Michaelsen - Coordenador / Clarissa Volpato Sombrio Foschi - Integrante / Bruno Freire - Integrante.
2013 - 2020
Relação entre a qualidade do movimento alcancar e pegar e a atividade do membro superior em indivíduos com hemiparesia
Descrição: A limitação na atividade do membro superior (MS) é uma das condições que mais incapacitam os indivíduos que sofreram um acidente vascular encefálico (AVE). Embora haja algum grau de recuperação motora após o AVE, muitos indivíduos permanecem sem uso do MS, mesmo na fase crônica. O comprometimento motor do MS limita os movimentos voluntários coordenados e efetivos, assim como o nível de atividade do indivíduo, sua participação no meio social, além de influenciar na qualidade de vida.  Este estudo visa avaliar a relação entre a qualidade do movimento de alcance e preensao medido pela avaliação cinemática e a atividade (desempenho observado, e a quantidade de uso auto-relatado e  real) do MS parético em indivíduos com hemiparesia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Stella Maris Michaelsen - Coordenador / Fernanda Romaguera Pereira dos Santos - Integrante / Leticia Cardoso Rodrigues - Integrante / Amanda Magalhães Demartino - Integrante / Raquel Pinheiro Gomes - Integrante / Nubia Berenice Negri - Integrante / Clécio Vier - Integrante.
2013 - Atual
Recuperação da mobilidade/locomoção e deambulação comunitária de indivíduos com hemiparesia.
Descrição: Indivíduos com hemiparesia pós-AVE apresentam déficits de mobilidade que persistem na fase crônica mesmo após a reabilitação. Tais déficits incluem baixa velocidade de marcha, pobre resistência, padrões de movimentos alterados  e comprometimentos do equilíbrio, sendo que a combinação de todos estes fatores contribui para um declínio na capacidade loomotora desses indivíduos.  Indivíduos com hemiparesia também têm dificuldade em modular os parâmetros da marcha de acordo com a tarefa, o que dificulta a adaptação a diferentes ambientes. A velocidade de marcha e a capacidade de andar por longas distâncias diminuídas, combinadas com a perda da capacidade de se adaptar resulta em grandes limitações na participação na comunidade. Este estudo visa avaliar a relação entre a qualidade do movimento de atividades complexas de mobilidade (subida/descida de escada e ultrapassagem de obstáculo) medidas pela avaliação cinemática, o equilíbrio e a atividade locomotora com a deambulação comunitária em indivíduos com hemiparesia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Stella Maris Michaelsen - Coordenador / Angélica Cristiane Ovando - Integrante / Júlia Macruz Garcia - Integrante / Fernanda Romaguera Pereira dos Santos - Integrante / Daniela Parizotto - Integrante / Fernando Wendelstein Cano - Integrante / Alexandre Kretzer e Castro de Azevedo - Integrante / Erika da Silva Paulo Teodoro - Integrante / Natascha Sieburger Ferroni - Integrante / Karine Kulkamp de Souza - Integrante / Luis Mochizuki - Integrante.
2010 - 2013
Força máxima e resistência de força da preensão manual de indivíduos com hemiparesia: análise através da curva força-tempo
Descrição: Este estudo visa investigar a força máxima e a resistência de força de preensão de indivíduos com hemiparesia através da análise da curva força-tempo. As variáveis analisadas serão a força máxima (FMax), a % de decréscimo em uma contração sustentada contínua por 30 s (% 30s) e o tempo capaz de manter a força em 50% da FMax (tempo 50%FMax). O segundo objetivo é relacionar os parâmetros da força de preensão medidos por dinamômetro digital com parâmetros sensório-motores (grau do déficit motor e sensorial, espasticidade, força de preensão medida por dinamômetro analógico e destreza). Serão avaliados 20 indivíduos adultos com seqüela de hemiparesia na fase crônica (mínimo 6 meses após a lesão). O grau de déficit motor será avaliado através da Escala de Fugl-Meyer (sub-escala do MS) e da Escala de Ashworth modificada. O déficit sensorial será avaliado com os testes Moving Toutch Pressure (MTP) e Monofilamentos. A mensuração da força de preensão será realizada com o dinamômetro manual Chatannoga®, e a destreza manual e digital respectivamente com o Box and Blocks Test (BBT) e o Nine Hole Peg Test (NHPT). No dia seguinte será realizada a coleta da curva força-tempo assim como a resistência de força da preensão manual com dinamômetro digital. A correlação de Pearson será utilizada para avaliar a relação entre FMax e a resistência de força com parâmetros sensório-motores. O conhecimento da resistência da força e de sua relação com os parâmetros sensório-motores poderá trazer informações relevantes para o planejamento da reabilitação do membro superior parético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stella Maris Michaelsen - Coordenador / Noé Gomes Borges Junior - Integrante.
2010 - 2012
Controle da força de preensão no membro ipsilateral a lesão encefálica
Descrição: Poucos estudos descrevem o desempenho do controle da força de preensão manual ipsilateral em indivíduos com hemiparesia e sua relação junto a uma atividade de membro superior. O objetivo desse estudo será analisar o controle da força de preensão manual ipsilateral durante a atividade de pegar e levantar um objeto. Serão utilizados instrumentos específicos para análise da função dos membros superiores: Escala de Ashworth, para graduação de espasticidade; Escala de Fugl-Meyer, para mensuração do comprometimento motor e sensorial; Teste de Sensibilidade Moving Touch-Pressure (MTP), para avaliar percepção tátil da mão; Dinamômetro, para avaliar força máxima de preensão manual; Copo Instrumentado, para analisar o controle de força da preensão manual. Participarão 15 indivíduos de ambos os sexos, acima de 21 anos e com histórico de AVE de no mínimo 6 meses e 15 indivíduos controle saudáveis. O participante realizará o movimento de pegar e levantar um copo instrumentado na condição sentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Stella Maris Michaelsen - Coordenador / Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Marcio José dos Santos - Integrante.
2009 - 2010
Tradução e validação do WMFT (Wolf Motor Function Test) para o português em adultos com hemiparesia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Stella Maris Michaelsen - Coordenador / Angélica Cristiane Ovando - Integrante / Natalia Duarte Pereira - Integrante / Isabella de Souza Menezes - Integrante / Sarah Monteiro dos Anjos - Integrante.
2009 - 2010
Confiabilidade do questionário Motor Activity Log (MAL) baseada na vesão brasileira do manual de aplicação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Stella Maris Michaelsen - Coordenador / Teixeira-Salmela Luci Fuscaldi - Integrante / Angélica Cristiane Ovando - Integrante / Natalia Duarte Pereira - Integrante / Isabella de Souza Menezes - Integrante / Lucas Rodrigues - Integrante / Renata Cristina Magalhães Lima - Integrante.
2009 - 2010
Adaptação Cultural e Validação da Escala de Equilíbrio Pediátrica para a Língua Portuguesa.
Descrição: O projeto tem o objetivo de adaptar culturalmente o conteúdo do Pediatric Balance Scale para a língua portuguesa e avaliar a confiabilidade de sua versão brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Maris Michaelsen - Integrante / Lilian Gerdi Kittel Ries - Coordenador.
2008 - 2009
Confiabilidade do Teste de Fugl-Meyer aplicado com base na tradução e adaptação do Manual ? Protocole d?évaluation de la fonction sensori-motrice? para o português.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Stella Maris Michaelsen - Coordenador.
2007 - 2009
Caracteristicas Biomecânicas da marcha para trás de indivíduos adultos: comparação entre o ambiente terrestre e aquático
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Maris Michaelsen - Coordenador.
2007 - 2007
Tradução e adaptação do TEMPA (?Test d?Évaluation des Membres Supérieurs des Personnes Agées?) para o português e validação para adultos portadores de hemiparesia
Descrição: O acidente vascular encefálico (AVE) é a causa mais comum de incapacidade neurológica no adulto. Apesar de existirem medidas válidas e fiáveis da recuperação da função do membro superior (MS) após AVE, em versão inglesa ou francesa, ainda não existem instrumentos validados para o nosso idioma. Este estudo visa a tradução para a lingua portuguesa do formulário e manual de administração do TEMPA (?Test d?Évaluation des Membres Supérieurs des Personnes Agées?) e a posterior validação. O TEMPA é composto por tarefas padronizadas, representando atividades da vida diária. O grau de funcionalidade refere-se à independência do indivíduo em cada tarefa. A análise da tarefa executada quantifica a dificuldade encontrada pelo sujeito relacionada às habilidades sensório-motoras do MS. A metodologia será sequencial, com o processo de tradução seguido pela verificação da fidedignidade da versão em português. A reprodutibilidade será testada com 30 portadores de hemiparesia e 30 indivíduos sem déficit neurológico. A avaliação da confiabilidade inter-examinador, será feita por meio da aplicação, no mesmo dia, do intrumento ao paciente por dois examinadores diferentes. A confiabilidade intra-observador será testada solicitando aos participantes a retornar a clínica em um intervalo de uma semana após a primeira avaliação quando o teste sera repetido por um dos examinadores ao mesmo paciente. Utilizaremos o coeficiente de correlação intraclasse (ICC) para avaliar a reprodutibilidade intra-observador e inter-observadores. A tradução do manual deverá permitir uma homogeneização da aplicação deste instrumento na avaliação da recuperação motora de pacientes portadores de hemiparesia permitindo a avaliação da eficácia das interveções junto a esta população de uma forma fidedigna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Stella Maris Michaelsen - Coordenador / Aline de Souza Pagnussat - Integrante / Mavie Natalio - Integrante.
2005 - 2007
Tradução e validação da versão portuguesa da escala de recuperação motora Fugl-Meyer para portadores de hemiparesia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Stella Maris Michaelsen - Coordenador / Luciano Palmeiro Rodrigues - Integrante.