2022 - Atual
Mapeamento das organizações cooperativas existentes na Região Noroeste do estado do Rio Grande do Sul, identificando requisitos e competências para a inovação, transformação digital e perspectivas da modelagem do cooperativismo de plataforma.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador / Paola Vogt - Integrante / Edemar Rotta - Integrante / Sandra Vidal Nogueira - Integrante / pedro BITTENBENDER - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2022 - Atual
O conceito de inteligencia circular cooperativa em redes sociotecnicas: matriz de referencia da Plataforma de inteligencia cooperativa na atenção primaria em saude (PICAPs)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Integrante / Sandra Vidal Nogueira - Coordenador.
2022 - Atual
SISTEMATIZAÇÃO DE METODOLOGIAS E INSTRUMENTOS DE PESQUISA SOBRE A MESORREGIÃO DO N OROES TE R IO -GR AN DENSE: AS TERRITORIALIDADES EMERGENTES NA PLATAFORMA DE INTELIGÊNCIA COOPERATIVA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA EM SAÚDE (PICAPS)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador / sandra vidal nogueira - Integrante.
2018 - 2019
TECNOLOGIAS SUSTENTÁVEIS DE TRATAMENTO E GESTÃO: ÁGUAS, EFLUENTES E RESÍDUOS SÓLIDOS.
Descrição: O estudo da temática ambiental perfaz distintas subáreas da pesquisa, as quais se interrelacionam com o intuito de prover a melhoria da qualidade ambiental e mitigar os impactos ambientais negativos. Desta forma, este projeto de pesquisa possui como principais objetivos: (i) o desenvolvimento, a aplicação, o monitoramento e a contínua melhoria de tecnologias e processos que consideram as águas de consumo humano e residuárias, bem como a adequada disposição de efluentes no meio ambiente; (ii) a ampliação de áreas de implementação de tecnologias convencionais e avançadas, a gestão dos processos e o atendimento a legislação ambiental; (iii) o desenvolvimento e a aplicação tecnologias de tratamento e monitoramento de mananciais superficiais e subterrâneos; (iv) a utilização de energias renováveis como alternativa as fontes energéticas convencionais; (v) o desenvolvimento e a validação de métodos analíticos para determinação de micropoluentes em matrizes ambientais; (vi) a gestão dos resíduos sólidos urbanos e, por fim; (vii) a elaboração de protocolo de avaliação da percepção e comportamento socioambiental relacionado à conservação e recuperação de recursos hídricos. Contudo, almeja-se contribui para desenvolvimento e aplicação de processos e tecnologias sustentáveis, no tocante ao saneamento e ao monitoramento ambiental, bem como a conservação, a conversão e a utilização de recursos energéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Integrante / Alcione Aparecida de Almeida Alves - Coordenador / Aline Raquel Müller Tones - Integrante / Fabiano Cassol - Integrante / Liziara da Costa Cabrera - Integrante / JULIANA MARQUES SCHÖNTAG - Integrante / Denize Ivete Reis - Integrante / Graciana Darlei Kerkhoff - Integrante / Taísa Pereira Welter - Integrante / Lize Elena Kaufmann Back - Integrante / Bárbara Luiza Brandenburg dos Santos - Integrante / Alexia Elisa Jung Engel - Integrante.
2018 - 2019
REATOR DE LEITO FIXO COM ENERGIA SOLAR FOTOVOLTAICA EMPREGADO NA REMOÇÃO DE AGROTÓXICOS DA ÁGUA DE ABASTECIMENTO PÚBLICO NA ÁREA RURAL - CHAMADA UNIVERSAL MCTIC/CNPq nº 28/2018
Descrição: Em virtude da detecção de agrotóxicos nas águas utilizadas para o abastecimento público e considerando os seus efeitos deletérios à saúde humana, o emprego de tecnologia avançada, como a adsorção em reator de leito fixo (RLF) tem contribuído para a potabilização de água no país. Na atualidade, o RLF tem sido - em alguns raros casos no país - instalado em Estação de Tratamento de Água (ETA), a qual contempla o abastecimento público área urbana, ou seja, a população e as áreas rurais que possuem contato direto com a exposição de agrotóxicos não são contemplados por esta, ou por quaisquer tecnologias capazes de remover agrotóxicos das águas de consumo. Como forma de possibilitar a aplicação da referida tecnologia e maximizar a eficiência energética durante a potabilização de água, a energia solar fotovoltaica torna-se uma alternativa promissora, quando acoplada ao RLF. Nesse contexto, o objetivo deste projeto de pesquisa consiste em construir e avaliar a potencialidade de um RLF com energia solar fotovoltaica (ESF) empregado para a remoção de agrotóxicos da água de abastecimento público em área rural. Assim, essa pesquisa será conduzida em cinco etapas distintas, correspondentes a: analisar águas utilizadas para o abastecimento público rural em municípios da Região das Missões no Estado do RS, para identificar a contaminação por agrotóxicos e elencar uma propriedade rural cuja a contaminação tenha sido confirmada para a instalação do RLF-ESF; validar o procedimento analítico de detecção de agrotóxicos em água de abastecimento público, por meio da Cromatografia Líquida de Alta Eficiência acoplada a Espectrofotômetro de Massa, de acordo com as exigências das aplicações analíticas de seletividade, linearidade, intervalo, precisão, exatidão, limite de detecção e limite de quantificação; realizar a caracterização física, química e estrutural de um adsorvente comercial proveniente do epicarpo de babaçu em comparação a um adsorvente de baixo custo e de aquisição na propriedade rural, para fins de determinação do melhor custo benefício e por fim; confeccionar e avaliar a performance de um RLF com painel solar fotovoltaico. Com a associação desses resultados, pretende-se indicar parâmetros de dimensionamento de RLF para remoção de agrotóxicos de águas de consumo humano e passível de ser implantado em área rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Integrante / Alcione Aparecida de Almeida Alves - Coordenador / Fabiano Cassol - Integrante / Liziara da Costa Cabrera - Integrante / Iara Denise Endruweit Battisti - Integrante / Manuela Gomes Cardoso - Integrante / Juliana Marques Shöntag - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto guarda-chuva: Mulheres: gestão, carreira, liderança, desafios e superações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador / Fabiano Kapelinski - Integrante / Paola Vogt - Integrante / CAROLINA BACK OLEGÁRIO - Integrante / Luciana Scherer - Integrante / Graciele Machado Eberhardt - Integrante.
2018 - Atual
Projeto guarda-chuva: Incubadoras Tecnológicas de Cooperativas Populares: atuação entre Universidade, Governo e empresas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador / Fabiano Kapelinski - Integrante / Paola Vogt - Integrante / Eduardo Alex Karnikowski - Integrante / CAROLINA BACK OLEGÁRIO - Integrante / Luciana Scherer - Integrante / Janaina de Lima - Integrante.
2017 - 2019
Incubadora Tecnossocial de Cooperativas e Empreendimentos Econômicos Solidários (ITCEES) ações e estratégias para a promoção da transformação social e do desenvolvimento territorial sustentável e solidário das Regiões Noroeste e Missões do Estado do Rio G
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador / denize reis - Integrante / Ronnie Reus Schroeder - Integrante / Alcione Aparecida de Almeida Alves - Integrante.
2017 - 2018
Análise da Transferência de recursos federais para os 77 municípios da Região de Planejamento 7 do Rio Grande do Sul no período 2006 ? 2016
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador / Fabiano Kapelinski - Integrante.
2017 - 2018
QUESTÕES DE GÊNERO E GESTÃO PÚBLICA ? UMA ANÁLISE HISTÓRICA DA ASCENSÃO DAS MULHERES EM CARGOS ELETIVOS NO RIO GRANDE DO SUL ENTRE 1990 E 2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador / Ronnie Reus Schroeder - Integrante / Bruna Queiros - Integrante / Fabiano Kapelinski - Integrante / Luciana Scherer - Integrante.
2015 - 2020
CNPq Edital Universal 2014 - A ITCEES na dinâmica do desenvolvimento da região Norte e Nordeste do RS: o papel da implantação, desenvolvimento e consolidação de uma ITCP em uma Universidade Federal e suas contribuições para o desenvolvimento local.
Descrição: O curso de Administração da Universidade Federal da Fronteira Sul-UFFS procura ser espaço privilegiado para integração e desenvolvimento das atividades de ensino, pesquisa e extensão, com isso, estimulando o desenvolvimento regional por meio de atividades que possuem a finalidade da formação de cidadãos comprometidos com o desenvolvimento sustentável da região Norte e Nordeste do RS, em especial, com enfoque nas melhorias das condições de vida da população local. Nesse sentido, a proposta de uma Incubadora Tecnossocial de Cooperativas e Empreendimentos Econômicos Solidários é vista como um mecanismo para unir a tríade ensino, pesquisa e extensão além de promover a integração entre conhecimentos técnicos e teóricos entre professores, técnicos envolvidos, alunos e comunidade externa. O objetivo geral da presente proposta é analisar a implantação, desenvolvimento e consolidação da ITCEES e seu impacto na dinâmica do desenvolvimento da região Norte e Nordeste do Estado do RS. Com isso espera-se potencializar a economia do Norte e Nordeste do RS nos seus mais diferentes aspectos, principalmente no tocante ao desenvolvimento rural, às cooperativas, aos empreendimentos econômicos solidários, às pequenas propriedades rurais e às agroindústrias instaladas, buscando reverter esse baixo dinamismo. Este trabalho propõe-se a construir uma metodologia, tendo como princípio a ideia de que a incubação deve basear-se na educação unitária, o perfil de apresentação do projeto, a extensão universitária, se configura como fator com potencial inovador na elaboração de novos conhecimentos, pois supera a fragmentação do conhecimento por intermédio da interação entre os agentes ? educadores e educandos. A pluralidade de conceitos sobre economia solidária torna seu estudo interessante e quando pensado em sua complexidade exige que se superem os limites entre as disciplinas e que seja formulado como uma abordagem científica visando à integração do conhecimento, a transdisciplinaridade. No entanto, incubação é trabalho recente como extensão universitária e como experiência transdisciplinar.  Desta forma espera-se que tal metodologia contribua com demais experiências de pesquisa, ensino e extensão, criando assim, um método replicável a outros empreendimentos e instituições de ensino que desejem trabalhar sobre essa vertente e que busquem na economia solidária um suporte para vencer os desafios do trabalho e da economia capitalista. As ações da ITCEES estarão voltadas para trabalhadores desempregados ou inseridos na informalidade. Serão atendidas prioritariamente as demandas oriundas das associações de bairros, sindicatos, cooperativas de trabalhadores e demais formas de organizações sociais representativas da sociedade civil, tendo em seu âmago a discussão dos modelos de autogestão, com foco na propriedade coletiva como uma oportunidade de organização social do trabalho.  Com isso, esta proposta representa o desenvolvimento da pesquisa e extensão universitária na UFFS, já que visa a prestação de assessoria para a formação, desenvolvimento e reordenamento de experiências de cooperativismo e de economia solidária na região Norte e Nordeste do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador / sandra vidal nogueira - Integrante / Artur Wuerges - Integrante / Serli Genz Bolter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
ELABORAÇÃO DE METODOLOGIA PARA AVALIAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DE EMPREENDIMENTOS INCUBADOS
Descrição: O presente trabalho Elaboração de metodologia para avaliação e acompanhamento de empreendimentos incubados, que integra a pesquisa e extensão tem subsídio pela Incubadora Tecnossocial de Cooperativas de empreendimentos econômicos solidários (ITCEES), no intuito de capacitar gestores para um futuro empreendimento econômico solidário.
É de fundamental importância a troca de conhecimentos entres os gestores e equipe da incubadora para um constante aprendizado, mas principalmente a capacitação dos indivíduos incubados nas áreas de finanças, marketing, logística e direito cooperativo e Recursos Humanos Gerenciais, para a atuação de empreendimentos de economia solidária.
O presente relatório busca qualificar os empreendimentos econômicos solidários para identificar e avaliar de forma que os incubados se demostram preparados para sua atuação no mercado sem mais o apoio da Incubadora Tecnossocial de Cooperativas de Empreendimentos Econômicos Solidários (ITCEES), Campus Cerro Largo.
Desta forma, todo o processo investigado consistirá de apoio de uma ferramenta que busca as de forma mais sistemática os resultados esperados, sendo está ferramenta o Método de priorização de Potenciais de Melhoria (MPPM). O trabalho se desenvolve através da revisão sistemática integrativa, que através do referencial teórico de vários trabalhos por uma busca completa de artigos nas seguintes buscas de dados: as revistas RAE, RAC RAUSP, SCIELO, ANPAD e também, o Google acadêmico.
O trabalho é realizado a partir dos incubados atuando na ITCEES, assim para que possa ser avaliado a evolução dos mesmos na temática que é economia solidária no âmbito do desenvolvimento regional, das Missões que abrange pela Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador / Sandra Vidal Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2014 - 2015
MAPEAMENTO DAS INCUBADORAS DE COOPERATIVAS POPULARES NA REGIÃO SUL DO BRASIL
Descrição: A presente pesquisa: Mapeamento das incubadoras de cooperativas populares na região sul do Brasil, integra o programa de pesquisa e extensão: Metodologia para a implantação do programa de formação e institucionalização da ITCEES - Incubadora Tecnossocial de Cooperativas e Empreendimentos Econômicos Solidários da Universidade Federal da Fronteira Sul, no Campus Cerro Largo/RS, aprovada na CHAMADA MCTI/SECIS/MTE/SENAES/CNPQ No. 89/2013 e no Edital Proext 2014/MEC/SESU. Este trabalho tem por objetivo mapear as Incubadoras Tecnossociais de Cooperativas Populares (ITCPs) na região sul do Brasil, como uma forma de se construir um panorama conceitual sobre a atuação dessas incubadoras nessa região. Os objetivos que complementam este trabalho estão voltados para a organização de uma base conceitual centrada na identificação das ITCPs e em seus modelos de incubação, no conhecimento da situação atual dos empreendimentos incubados pelas ITCPs identificadas e na descrição do grsu de maturidade dos empreendimentos incubados pelas ITCPs.  A metodologia a ser adotada será a pesquisa quantitativa e a revisão sistemática da literatura, tal metodologia se caracteriza pela identificação prévia do caminho adotado pelo pesquisador para o processo da revisão da literatura. Trata-se de uma busca completa dos estudos com maior relevância para a pesquisa, como também, propicia a criação de critérios de inclusão e exclusão dos estudos, como forma de avaliação crítica da qualidade dos estudos disponíveis. Serão aplicados questionarios fechados aos coordenadores das ITCPs identificadas. Espera-se que esse projeto alavanque os demais projetos dos programas que lhe sucederão e que sirva de subsídio teórico para a criação de um modelo gerencial que posteriormente será aplicado na Incubadora Tecnossocial de Cooperativas e Empreendimentos de Economia Solidária (ITCEES) da UFFS no campus de Cerro Largo/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador / Sandra Vidal Nogueira - Integrante.
2013 - 2015
Educação Popular, Democracia e Direitos Humanos: Ensaios para uma Pedagogia Universitária interdisciplinar e transversal
Descrição: A proposição de uma pesquisa/obra/evento sob a forma de estudo/coletânea/evento, abrangendo o tema de Educação Popular, Democracia e Direitos Humanos: Ensaios para uma Pedagogia Universitária interdisciplinar e transversal , objetiva subsidiar debates e ensejar proposições sobre novos cenários da universidade brasileira, a partir da (re)construção de um ideário pedagógico, pautado em políticas e processos com foco na Educação Popular, em meio democrático, com observância dos Direitos Humanos. Concebida, desta forma, de modo sistêmico e multidimensional, a tessitura da Obra que estamos propondo, tem como centralidade a ótica daqueles que são excluídos e marginalizados da vida social. Articulando várias dimensões, como o sentido participativo, a consciência cidadã, a proposta reforça o enfoque problematizador do cotidiano, o conhecimento subjetivo e transpessoal além, da construção de relações rizomáticas baseadas na confiança, no reconhecimento do outro e na elaboração coletiva dos saberes e práticas. Em síntese, há de se criar de maneira crescente e progressiva, canais de aproximação entre as universidades e os movimentos sociais. E para dar conta de desafio posto, a proposta da coletânea ora apresentada está alicerçada na construção autoral de três eixos temáticos, que buscam aprofundar o assunto. São eles: a) Horizontes pedagógicos, com ênfase na descentralização e mediação dos processos formativos; b) Planejamento e gestão educativa, sob a égide da emancipação, cidadania e sustentabilidade; c) Educação democrática, em perspectivas de gênero, etnia, geração e religião. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Integrante / Luis fernando Gastaldo - Integrante / sandra vidal nogueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
CHAMADA MCTI/SECIS/MTE/SENAES/CNPq Nº 89/2013 - Metodologia para a implantação da ITCEES no campus de Cerro Largo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador.
2013 - 2013
Experiências vividas na coordenação dos cursos da UFFS no campus de Cerro Largo: uma aprendizagem gerencial.
Descrição: O presente trabalho objetiva Compreender a experiência vivida por docentes da UFFS do campus de Cerro Largo/RS ao gerenciarem um curso de graduação. Buscando descobrir as perspectivas dos respondentes sobre tal questionamento, um estudo fenomenológico será desenvolvido. Para esse estudo, sete gerentes de nível médio serão investigados. Tais gestores são docentes da UFFS (Universidade Federal da Fronteira Sul) que se tonaram coordenadores de cursos de graduação. As entrevistas serão gravadas e transcritas. A análise dos dados visará descrever e interpretar com base nos relatos adquiridos  como ocorre a aprendizagem dos coordenadores de curso ao longo de sua trajetória na instituição. Ou seja, o que e como tais investigados se tornam gerentes. Com essa pesquisa espera-se contribuir e fortalecer o cenário de estudos sobre a aprendizagem gerencial em Instituições Federais de Ensino Superior no Brasil e construir um arcabouço de conhecimentos para que os docentes da UFFS tenham acesso ao se tornarem gestores de um curso de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador.
2013 - 2013
AS PRÁTICAS GERENCIAIS E AÇÕES PEDAGÓGICAS DOS COORDENADORES DE CURSO DA UFFS DO CAMPUS CERRO LARGO FRENTE À APRENDIZAGEM ORGANIZACIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador.
2011 - 2012
APRENDIZAGEM GERENCIAL EM ORGANIZAÇÕES INTENSIVAS DE CONHECIMENTO: EXPERIÊNCIAS VIVIDAS DIANTE DA MUDANÇA
Descrição: O objetivo do projeto foi Compreender como os gerentes da Embrapa Clima Temperado vivenciaram o processo de mudança organizacional.
Projeto institucionalizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador.
2010 - 2012
?A Agroecologia na dinâmica do Desenvolvimento Rural do Norte e Noroeste do Rio Grande do Sul: o papel das instituições locais e a integração da Universidade Federal da Fronteira Sul nesse processo
Descrição: A finalidade do projeto é a implantação de um Núcleo de Pesquisa Interdisciplinar em Agroecologia na Universidade da Fronteira Sul campi de Cerro Largo e Erechim, em articulação com instituições locais comprometidas com a promoção do desenvolvimento rural por meio da Agroecologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Louise de Lira Roedel Botelho - Coordenador / Ulisses Pereira de Mello - Integrante / Débora Machado de Oliveira - Integrante / Benedito Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.