2019 - Atual
Projeto DIRPE II/17- (2020/2021)
Descrição: O projeto objetiva pesquisa investigativa sobre os fundamentos do conceito/categoria Lugar, de um ponto de vista geofilosófico, tendo como base uma discussão entre o lugar ideal e o lugar efetivo. A intenção, após uma apresentação e discussão conceitual, tanto da categoria Lugar, quanto do escopo da Geofilosofia, é analisar duas realidades distintas, a partir do estudo de assentamentos e campos de refugiados em Uberlândia - Brasil e Messina - Itália, respectivamente. no que concerne ao sentimento de se pertencer ao lugar. Quais são as implicações a respeito do sentimento de capacidade de criação de um lugar, quando este sentimento se vê ameaçado pela dura realidade efetiva, que muitas vezes frustra os sonhos e os ideais? De certa forma, é que isto que acontece em assentamentos, que, no seu início, recebem pessoas movidas pelas ideias da Reforma Agrária; e em campos de refugiados, nos quais as pessoas chegam por diversas razões, entre as quais, se destacam os conflitos territoriais. De que maneira se organizam as pessoas neste novo lugar? Até que ponto elas se sentem pertencentes a ele?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Paulo Irineu Barreto Fernandes - Integrante / Caterina Resta - Integrante.
2017 - Atual
Os vínculos territoriais locais e permanência da pecuária leiteira no contexto da expansão da cana-de-açúcar na microrregião de Uberaba-MG
Descrição: A proposta de pesquisa abrange a Microrregião de Uberaba. A problemática envolve áreas alteradas no bioma Cerrado que acabam repetindo o processo já conhecido e desencadeado pela ditadura militar. O surgimento de grandes lavouras ocupando extensas áreas agricultáveis dos municípios mineiros é realizado a partir de importantes subsídios, que abriu espaço para o cultivo de grãos, que, por sua vez, dá lugar à cana-de-açúcar. Na área de estudo produzir "energia verde" tem lá suas justificativas, obviamente enlaçadas e envolvidas com administradores de grandes grupos econômicos mundiais. Contudo, é necessário se posicionar criticamente em relação aos projetos da inciativa privada, fortemente subsidiados por políticas públicas e legitimados por um discurso que promete, mas geralmente não cria expectativas de desenvolvimento para a região. A partir dessas considerações enfatizo o contexto da produção e expansão canavieira e a manutenção da pecuária leiteira em seus múltiplos rearranjos territoriais. A existência de tradicionais produtores de gado leiteiro do Cerrado mineiro é discutida a partir dos conflitos, especialmente culturais, ambientais e econômicos. O objetivo é avançar no conhecimento a respeito das tensões existes entre o capital e o campesinato, indicando como caminho de investigação a perspectiva interdisciplinar. O contexto é complexo e compreender as tensões derivadas da indústria canavieira considerando os interesses dos usineiros em um território já ocupado, torna-se vital investigar as ações e reações dos camponeses, compreendidos aqui como sujeitos históricos e culturalmente constituídos. Assim, estuda-se a relevância dos seus vínculos territoriais, seus saberes e fazeres pretéritos dentro de um processo que ao mesmo tempo em que envolvem a sua permanência produtiva, pode estar indicando formas e conteúdos socioculturais de oposição às tendências da lógica dominante de ?alisar?, anular ou simplesmente miniaturizar os seus territórios e territorialidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Marli Graniel Kinn - Integrante / Mônica Arruda Zuffi - Integrante / Ricardo da Silva Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Geofilosofia e processos migratórios: um estudo de colaboração entre Itália e Brasil
Descrição: O projeto objetiva pesquisa investigativa sobre os fundamentos do conceito/categoria Lugar, de um ponto de vista geofilosófico, tendo como base uma discussão entre o lugar ideal e o lugar efetivo. A intenção, após uma apresentação e discussão conceitual, tanto da categoria Lugar, quanto do escopo da Geofilosofia, é analisar duas realidades distintas, a partir do estudo de assentamentos e campos de refugiados em Uberlândia - Brasil e Messina - Itália, respectivamente.no que concerne ao sentimento de se pertencer ao lugar. Quais são as implicações a respeito do sentimento de capacidade de criação de um lugar, quando este sentimento se vê ameaçado pela dura realidade efetiva, que muitas vezes frustra os sonhos e os ideais? De certa forma, é que isto que acontece em assentamentos, que, no seu início, recebem pessoas movidas pelas ideias da Reforma Agrária; e em campos de refugiados, nos quais as pessoas chegam por diversas razões, entre as quais, se destacam os conflitos territoriais. De que maneira se organizam as pessoas neste novo lugar? Até que ponto elas se sentem pertencentes a ele?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Paulo Irineu Barreto Fernandes - Integrante / Caterina Resta - Integrante.
2016 - Atual
Jardins e hortos urbanos entre conservação e desaparecimento: Comparação latino americana entre Equador e Brasil
Descrição: Os jardins e hortas urbanas em cidades do tempo presente têm desempenhado um papel importante na preservação da cultura, religião, gastronomia e estética. Com o passar do tempo as tendências econômicas e da sua influência na sociedade alteraram a maneira dos relacionamentos do homem com espaços verdes. Os jardins e hortas urbanas foram modificados para se tornarem espaços de convivência, preservação da flora e sementes criolas. Neste processo, alguns deles foram reinventados, assumindo um papel importante nos modos de vida urbanos. Nosso objetivo é promover um estudo comparativo que permita conhecer as características culturais, ambientais, resilientes e geográficas que influenciam o cultivo de jardins e hortas urbanas em Cuenca  Equador e Uberlândia Brasil e suas aplicabilidades em um contexto de crescimento e desenvolvimento urbano. O projeto internacional conta com a participação do professor Dr. Nasser Rebaï - Laboratório PRODIG (UMR PRODIG) Universidad Paris I - Panthéon Sorbonne e foi registrado na UFU/DIRPE/PSFE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Marli Graniel Kinn - Integrante / Mônica Arruda Zuffi - Integrante / Ricardo da Silva Costa - Integrante / Gina Lobato Cordero - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento territorial e sociobiodiversidade: perspectivas para o mundo do Cerrado
Descrição: O território do Cerrado encontra-se atualmente no centro de uma disputa de sentido, de uso e de filiações simbólicas, econômicas e políticas. Nesse movimento, um paradoxo poder-se-ia ser vislumbrado: a palavra Cerrado ? e o sentido que se dá a ela - se enriquece exatamente na situação em que o Bioma perde mais espécies de sua população vegetal, ou que os seus mananciais e córregos compõem cada vez mais territórios de rios secos, assim como modos de vida tradicionais são comprometidos. A contraposição exige crítica acurada com base em informações que exponham os conflitos, por exemplo, entre os beneficiados da atual exploração do Cerrado e os que perdem o seu lugar, as suas tradições e a capacidade de reproduzir a sua vida com dignidade; as transformações socioespaciais e a resistência de conhecimentos tradicionais seculares que dão sentido à noção de sobiobiodiversidade. Reside aqui o desafio desta proposta, calcada na abordagem territorial do Cerrado enquanto metodologia de análise das implicações do modelo de desenvolvimento territorial em curso no Brasil, na sociobiodiversidade do Cerrado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Celene Cunha Moneiro Antunes Barreira - Integrante / Marcelo Rodrigues Mendonça - Integrante / Jaqueline B. Inácio - Integrante / Eguiar Felício Chaveiro - Integrante / Adriano Rodrigues de Oliveira - Integrante / Adão Francisco de Oliveira - Integrante / Júlio César Pereira Borges - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Marques - Integrante / Gustavo Goulart Moreira Moura - Integrante / Maurício Ferreira Mendes - Integrante / Radamés Vieira Nunes - Integrante / Rosimary Gomes Rocha - Integrante / Douglas Santos - Integrante / Paulo Wendell Alves de Oliveira - Integrante / Weder David de Freitas - Integrante / Edson Batista da Silva - Integrante / Robson de Sousa Moraes - Integrante / Lucas Barbosa e Souza - Integrante / Ubiratan Francisco de Oliveira - Integrante / Joyce Almeida Borges - Integrante.
2015 - 2019
A Reprodução do Setor Sucroalcooleiro/Sucroenergético e os efeitos nos territórios dos produtores rurais da Microrregião de Ituiutaba ? MG
Descrição: A Reprodução do Setor Sucroalcooleiro/Sucroenergético e os efeitos nos territórios dos produtores rurais da Microrregião de Ituiutaba ? MG ? Financiamento: CNPq, Chamada universal - período 2015 ? 2019
O projeto estuda o processo de reprodução do capital Sucroalcooleiro/Sucroenergético e os impactos socioambientais nos territórios dos produtores rurais da microrregião de Ituiutaba ? MG.  As contradições daquele processo são analisadas na perspectiva de compreendermos a criação e também recriação das diferentes alternativas de produção. Suas complexidades são estudadas considerando os modos de vida, base tecnológica e as habilidades dos camponeses enfrentarem as imposições do mercado e do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Marli Graniel Kinn - Integrante / Mônica Arruda Zuffi - Integrante / Ricardo da Silva Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
O setor sucroenergético no Triângulo Mineiro: Dinâmicas da região agrícola especializada e vulnerabilidade territorial
Descrição: A pesquisa visa avaliar as transformações territoriais que definem potencialmente o Triângulo Mineiro como uma região agrícola moderna e especializada nas atividades do setor sucroenergético (produção de cana-de-açúcar e derivados). A região em estudo conhece, desde meados do século XX, a inserção das atividades sucroenergéticas, mas a partir dos anos 2000 ocorre uma expansão significativa dos cultivos, com aumento expressivo das unidades produtivas (usinas) de açúcar, etanol e bioeletricidade. Tais ações definem especializações territoriais produtivas em diversos municípios, que conhecem um uso agrícola mais intensivo, a inserção de atividades e agentes econômicos que redefinem mercados de trabalho, promovem a refuncionalização de núcleos urbanos e um crescimento econômico que, em geral, é também acompanhado de novas dependências e situações de vulnerabilidade territorial.
Processo: 408752/2013-0. Chamada 43/2013 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. duração 24 meses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Integrante / Mirlei Fachini Vicente Pereira - Coordenador / Glaúcia Carvalho Gomes - Integrante / Marcelo Cervo Chelotti - Integrante / Lais Ribeiro Silva - Integrante.
2014 - Atual
O Uso de novas tecnologias na produção de leite envolvendo camponeses da região do Triângulo Mineiro ? MG
Descrição: Programa de Incentivo à Formação Científica de Estudantes de Cabo Verde  
PIFC-Cabo Verde. EDITAL Nº. 43/2014. 
Nosso estudo compreende a mesorregião do Triângulo Mineiro/ Alto Paranaíba no estado de Minas Gerais. Essa mesorregião do estado mineiro foi a que mais recebeu investimentos para implantação de usinas nas últimas duas décadas. No território vivencia-se uma enorme expansão da monocultura da cana-de-açúcar e com ela os camponeses enfrentam vários problemas, principalmente pelo fato de alguns realizarem a sua atividade agropecuária no entorno das áreas de atuação das grandes usinas Sucroalcooleiras/sucroenergética. Os produtores rurais desta mesorregião, secularmente utilizam o espaço para a criação de gado e para prática da agricultura familiar. Com a ação do capital sucroalcooleiro estão se tornando cada vez mais encurralados e limitados pelas imposições do arrendamento e em certos casos acabam cedendo lugar para as lavouras de cana-de-açúcar. O foco da pesquisa são os camponeses que de modo geral, apresentam na produção leiteira, tendência de ficarem restritos as áreas úmidas do Cerrado. Neste ambiente, os usos dos recursos naturais e infraestruturais dependem principalmente da legislação ambiental. Desse modo, estuda-se as estratégias de incorporação de novas tecnologias e o lugar dos saberes e fazeres camponeses na produção de leite. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Marli Graniel Kinn - Integrante / Ricardo Silva Costa - Integrante / Jaqueline Borges Inácio - Integrante / Etzana Fernandes Sanches - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Outra.
2014 - Atual
Reprodução do setor sucroalcooleiro/sucroenergético e os efeitos nos territórios, territorialidades e vínculos territoriais dos produtores rurais da microrregião de Ituiutaba MG
Descrição: nº do processo - 461762/2014-5 - MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa B - até R$ 60.000,00  tempo de vigência 36 meses - 2015/2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Nelson Ney Dantas - Integrante / Ricardo Silva Costa - Integrante / Mônica Arruda Zuffi - Integrante.
2013 - Atual
A expansão da cana-de-açúcar no cerrado da região do Triângulo Mineiro ? MG  e as transformações nos Territórios dos produtores tradicionais
Descrição: Trata-se da continuação do mesmo projeto iniciado em 2009. Desse modo, ampliamos e aprofundamos a análise do uso do espaço, com toda a veemência do capital sucroalcooleiro. A pesquisa vem sendo feita a partir dos conceitos de paisagem, lugar, tempo, território, territorialidade, vínculos territoriais e representações sociais, propiciando aos estudos propostos múltiplas possibilidades relacionais e processuais para se compreender o processo de reterritorialização. Busca-se estudar a natureza dos vínculos territoriais interiores dos produtores rurais locais do Cerrado, o processo histórico e a representação dos conteúdos territoriais nas comunidades rurais, especialmente os camponeses. No Cerrado mineiro, estamos fazendo pesquisa bibliográfica e empírica e desenvolvemos nossos trabalhos participando do cotidiano dos sujeitos sociais, das reuniões das entidades de classe, das manifestações religiosas, da produção dos meios de vida, das negociações envolvendo o arrendamento de terras e de colóquios internos do Grupo de Estudos Diálogos com a Geografia, de seminários e outros eventos científicos envolvendo vários pesquisadores sobre o tema território, junto com meus orientandos de graduação e pós-graduação (mestrado e doutorado). Concretizamos atividades adjacentes com as comunidades rurais e pesquisadores de grupos de pesquisa, objetivando a cooperação e colóquios; registrando as práticas sociais por intermédio da fotografia e cinematografia, bem como da elaboração de estudos em rede, sintetizando os resultados obtidos para discussão, socialização e publicações. Na continuação desse projeto, objetivamos dar sequência às atividades mencionadas; ampliar a área de estudo em conformidade com o avanço do setor sucroalcooleiro no Cerrado brasileiro. Em síntese, pretendemos alcançar os seguintes resultados: a) ampliar o conhecimento a respeito da mutação sócio-espacial do Cerrado e as suas consequências nos territórios das populações locais, a partir das ações do Estado e capital sucroalcooleiro; b) contribuir na elaboração de propostas teórico-metodológicas para estudos dos processos de reterritorialização do Cerrado brasileiro, tendo como princípio a delimitação dos problemas relativos ao território, os quais se colocam, prioritariamente, sob os domínios do Estado, mas onde se propõe, também, a questão do lugar vivido e das múltiplas territorialidades para cada produtor rural e comunidade local, bem como para os usineiros; c) formar e qualificar recursos humanos a respeito da temática de pesquisa na graduação e pós-graduação; d) fortalecer a pesquisa em rede, com pesquisadores envolvidos com o tema território no Cerrado brasileiro; e) consolidar a linha de pesquisa Estudos dos processos de reterritorialização do Cerrado brasileiro, no Laboratório de Geografia Cultural e Grupo de Estudos Diálogos com a Geografia; f) cooperar com outros grupos de pesquisa, propiciando a ampliação dos estudos e da formação acadêmica e científica, envolvendo pesquisadores do tema, no Brasil e no exterior. Processo APQ 01157-10. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Marli Graniel Kinn - Integrante / Edevaldo Aparecido Souza - Integrante / Jaqueline B. Inácio - Integrante / Ricardo Silva Costa - Integrante / Mônica Arruda Zuffi - Integrante / Arlete Mendes da Silva - Integrante / Jessica Soares de Freitas - Integrante / Carlos Roberto Bernardes de Souza Junior - Integrante / Raphaella Karla Portes Beserra - Integrante.
2013 - Atual
A existência camponesa e os impactos socioambientais das lavouras de cana-de-açúcar nas bacias Hidrográficas dos Baixo Rios Grande e Paranaíba na região do Triângulo Mineiro-MG
Descrição: ANo Triângulo Mineiro o grande capital monopolista e oligopolista não permitiu a expansão da pequena propriedade, mas em contrapartida desterritorializou o camponês produtor de leite. Evidenciam-se neste processo duas tendências regionais, marcada pela reconfiguração socioespacial dos lugares. A primeira é a de modernização do campo, com utilização cada vez mais intensa de insumos e tecnologias industriais aplicados à agricultura, e a segunda, consequência da primeira, des(re) territorialização do camponês. Porém, os camponeses nem sempre são apenas os produtores insensíveis as mudanças espaciais e às relações sociais que provavelmente terão que manter com as usinas de álcool e açúcar, com os laticínios e com o estado, principalmente com seus órgãos ligados a assistência técnica e as questões ambientais. Como os impactos ambientais e sociais independem de negociações, nem tudo também se resolve nas aplicações da legislação ambiental, cabendo a pesquisa identificar e analisar como os camponeses criam estratégias para libertar as possibilidades produtivas contidas em suas propriedades, porém impedidas, por várias circunstâncias, internas e externas de fluírem livremente para cada família. O desafio parece ser não só o de entender o processo pelo qual os camponeses recriam relações sociais tradicionais, mas, além de decifrar esse processo de criarem relações igualmente ?tradicionalizadas?, visualizar, a partir delas e através delas, as possibilidades de eles reivindicarem direitos de existir nos lugares cercados pelos canaviais. Portanto, o que na verdade esperamos mostrar é que a permanência camponesa não depende apenas de investimentos de capitais e que as iniciativas camponesas podem revelar um produtor familiar que não atua socialmente numa única direção, como se poderia presumir a partir de uma concepção meramente evolucionista das relações sociais e sua história.
Processo Nº: APQ-01575-12.
Natureza da Solicitação: Demanda Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Nelson Ney Dantas - Integrante / Marli Graniel Kinn - Integrante / Jaqueline B. Inácio - Integrante / Ricardo Silva Costa - Integrante / Mônica Arruda Zuffi - Integrante / Arlete Mendes da Silva - Integrante / Jessica Soares de Freitas - Integrante.
2013 - Atual
Território das águas no norte de Minas Gerais: os povos indígenas Xakriabá
Descrição: Desde o reconhecimento dos povos Xakriabá pela FUNAI, muitos tem sido os estudos que envolvem a cultura, economia, meio ambiente, identidade, política, educação e saúde dessa comunidade. A proposta da pesquisa ora apresentada permeia duas importantes questões, sendo a primeira do território e a segunda a gestão das águas sobre esse território. O principal objetivo é compreender o território na construção histórica dos povos indígenas Xakriabá no que tange ao uso dos recursos hídricos.
Processo:  CSA - APQ - 02152-12 . Código: 003.001.0591. Início: 14/02/2013   Término:   14/02/2015. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Integrante / Cássio Alexandre da Silva - Integrante / Anete Marília Pereira - Coordenador.
2011 - 2014
Aspectos teóricos e metodológicos das pesquisas sobre os impactos das grandes lavouras  no cerrado Mineiro
Descrição: Os estudos têm por objetivo analisar as principais correntes teóricos e metodológicos que discutem o campo brasileiro, considerando as tensões sociais fabricadas/existentes no contexto da produção sucroalcooleira/sucroenergética na região do Triângulo mineiro. No interior deste debate selecionamos alguns referenciais teóricos para se pensar a condição de formas sociais de produção que não são especificamente capitalistas, como é o caso do campesinato. No âmbito da teoria e da metodologia recorremos aos autores clássicos como KAUSTKY (1968), LÊNIN (1985), CHAYANOV (1925), WANDERLEY (1995), LEVEVBRE ( ) ANTONIO CANDIDO (1971) SILVA (1980) OLIVEIRA (2007), VELHO (1986), MOURA (1986), MARTINS (2001), ABRAMOVAY (2006) dentre outros,  sobre a existência deste produtor. Contudo, são interpretações que revelam conteúdos particulares que em muitos casos a partir de tendências da expansão do capital no campo, generalizam situações. Portanto, são caminhos que nem sempre podemos seguir sem desconfiar da sua validade histórica e espacial. Reconhece-se que a relação do camponês com o capital é marcada por possibilidades e vir a ser deste produtor familiar. Em síntese reprodução e eliminação. Perceber neste movimento que o produtor familiar local do Cerrado não é uma criatura indiferente as transformações do mundo; significa entendê-lo como sujeito dinâmico de dentro da sociedade capitalista. O camponês é entendido como um grupo social, teoricamente, muito próximo dos produtores familiares locais do Cerrado, sendo que o os estudos objetivam descobrir a partir da sua existência concreta, formas e conteúdos às vezes muito diferentes daqueles que o conhecimento já teorizou. Justamente a análise de realidades históricas concretas é que nos levam a relativizar a validade das teorias que explicam em determinados momentos históricos e recortes espaciais a existência, a reprodução e mesmo o desaparecimento do campesinato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Nelson Ney Dantas Cruz - Integrante / Marli Graniel Kinn - Integrante / Jaqueline B. Inácio - Integrante / Ricardo Silva Costa - Integrante / Mônica Arruda Zuffi - Integrante / Arlete Mendes da Silva - Integrante / Rui Alberto da Cruz David - Integrante / Jessica Soares de Freitas - Integrante / Manuel Jundo Cachissapa - Integrante / Etzana Fernandes Sanches - Integrante.
2011 - 2013
As usinas de álcool e açúcar na região do Triângulo Mineiro ? MG e o processo de desterritorialização e (re)territorialidades dos produtores camponeses
Descrição: A proposição desta pesquisa decorre da produção científica que vem se consolidando a partir de monografias, dissertações de mestrado e teses de doutorado.  O tema de pesquisa considera a primeira década do século XXl, período em que vários municípios da região do Triângulo Mineiro foram ?escolhidos? para a implantação de usinas de álcool e açúcar e portanto, as áreas agricultáveis e tradicionalmente ocupadas pela produção de gêneros alimentícios e de pecuária leiteira acabaram sendo de alguma forma incorporadas aos propósitos do setor de  agrocombustível. Neste processo, a pretendida elevação da produtividade média de etanol para a exportação, no cerrado mineiro, foi sendo alcançada e conquistada com a incorporação de terras férteis, pois com baixos investimentos, os usineiros conseguem resultados econômicos animadores e afinados com os propósitos do capital sucroalcooleiro.  Como existem hoje na região 22 usinas em operação e cada uma com expectativas de ocupar uma área de 50 mil hectares, fatalmente, o avanço das lavouras de cana-de-açúcar incidira sobre os territórios das comunidades camponesas. Em consequência, a condição territorial das populações tradicionais, especialmente a camponesa será atingida. Portanto, neste trabalho, não se considera somente quantidades de tecnologias, relações de trabalho, área cultivada e produtividade, incomoda-se com o lugar vivido, com o que está acontecendo com os produtores familiares rurais tradicionais. Os procedimentos metodológicos para a realização da pesquisa consistem em levantamento de dados primários e secundários; mapeamento dos territórios tradicionais ameaçados pelas grandes lavouras de cana-de-açúcar, bem como a reconstituição de territórios que remontem o modo de vida e o cotidiano dos sujeitos envolvidos e as suas possibilidades de reprodução e manutenção no cerrado mineiro.
Processo:481170/2010-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Nelson Ney Dantas Cruz - Integrante / Marli Graniel Kinn - Integrante / Edevaldo Aparecido Souza - Integrante / Ricardo Silva Costa - Integrante / Mônica Arruda Zuffi - Integrante / Arlete Mendes da Silva - Integrante / Jaqueline Borges Inácio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Território e territorialidades da pequena produção agropecuária do Triângulo Mineiro-MG e Sudoeste Goiano
Descrição: O projeto de pesquisa analisa a dinâmica das relações sociais e de produção dos camponeses da região do Triângulo Mineiro, no Estado de Minas Gerais e a sua possível equivalência, mesmo que aparente com as formas modernas de produção. No uso dos recursos naturais (água e solos) estuda-se a diversidade tecnológica na agricultura familiar, as relações sociais e das diferentes experiências sócio-espaciais que se encontram no interior da propriedade familiar rural. A pesquisa incorpora e dialoga com pesquisadores da região do Triângulo Mineiro, Sudoeste Goiano desde 2009. Nas duas regiões compreende-se que nem todos os camponeses são estruturados em unidades de produção familiar em condições técnicas e sanitárias adequadas para produzir produtos relacionados aos seus saberes e fazeres. Os conteúdos sociais, culturais e territoriais de cada grupo de famílias, podem ser diversos, mas quando há imposições técnico/cientificas, a capacidade produtiva parece também residir no envolvimento político dos produtores camponeses com os órgãos públicos; com as suas representações de classe, pois  os desafios no âmbito do cumprimento da legislação sanitária indica dificuldades que não estão inteiramente relacionadas/dependentes dos recursos (materiais/imateriais) disponíveis na unidade familiar de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Marli Graniel Kinn - Integrante / Edevaldo Aparecido Souza - Integrante / Jaqueline B. Inácio - Integrante / Ricardo Silva Costa - Integrante / Cláudia Lúcia da Costa - Integrante / Hebert Canela Salgado - Integrante / Mônica Arruda Zuffi - Integrante / Arlete Mendes da Silva - Integrante / Carlos Roberto Bernardes de Souza Junior - Integrante / Raphaella Karla Portes Beserra - Integrante.
2010 - 2013
Os conteúdos das paisagens resultantes da expansão da cana-de-açúcar na região de Uberaba ? MG: Desterritorialização e (re) territorialidades dos produtores locais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem várias motivações. Poder-se-ia defini-las como sendo uma reflexão a respeito da Geografia das lavouras de cana-de-açúcar, criadora de paisagens homogêneas, e de redefinição de modos de vida em vários lugares do Cerrado brasileiro. Aqui pretendemos submeter à Geografia ao exercício de reflexão das várias temporalidades e lógicas sociais, as quais serão analisadas como criadas, recriadas e fundidas no interior dos territórios das populações tradicionais do espaço rural de Uberaba-MG, recentemente transformados em grandes lavouras pelo otimismo da reprodução ampliada do setor dos agrocombustíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Nelson Ney Dantas Cruz - Integrante / Edevaldo Aparecido Souza - Integrante / Jaqueline B. Inácio - Integrante / Ricardo Silva Costa - Integrante.
2010 - Atual
A sistematização de metodologias de pesquisa para extensão rural no Brasil
Descrição: As sementes são o início e o fim dos ciclos da produção familiar/camponesa. O melhoramento participativo, que é um componente do manejo da diversidade genética, começou a ser delineado no início dos anos (19)80 e possui como elemento fundamental a inclusão sistemática dos conhecimentos, habilidades, experiências, práticas e preferências (os saberes-fazeres) dos agricultores/camponeses. Este Projeto objetiva compreender as ações de Extensão Rural desenvolvidas a partir de situações diferenciadas: uma no Cerrado (Sul Goiano e Triângulo Mineiro/Alto Paranaíba); outra no Semi-Árido Paraibano; e uma terceira na Região Metropolitana de Curitiba/PR, visando promover a realização de estudos e pesquisas sobre metodologia e prática da Extensão Rural Agroecológica, a partir das experiências agroecológicas construídas pelos agricultores familiares/camponeses nessas áreas. A intenção é que essas diferentes realidades permitem diferentes metodologias e práticas de Extensão Rural, possibilitando interfaces fundamentais para fortalecê-las. O intercâmbio dessas práticas nas diferentes áreas estudadas possibilitará metodologias que após analisadas serão sistematizadas e disponibilizadas ao público em geral. O resultado é que essas ações deverão subsidiar políticas públicas e ações de Extensão Rural para as populações pobres do campo no território brasileiro, especificamente nas áreas de Cerrado, no Semi-Árido nordestino e em Regiões Metropolitanas. Cremos que isso pode reverberar em melhoria nas condições de trabalho, significando maior renda, geração de mais empregos, inclusão sócio-ambiental e, principalmente qualidade de vida para milhares de famílias brasileiras.
Proceso 558825/2009-5
Edital MCT/CNPq/MDA/SAF/DATER nº 33/2009. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Integrante / João Cleps Júnior - Integrante / Marcelo Rodrigues Mendonça - Coordenador / Helena Angélica de Mesquita - Integrante / Fernanda Rodrigues Mendonça - Integrante / Antonio Thomaz Junior - Integrante / Dinalva Donizete Ribeiro - Integrante / María Franco Garcia - Integrante / Neila Maria mendes - Integrante / Hildeu Ferreira da Assunção - Integrante / Edwiges Conceição Carvalho Corrêa - Integrante / Roberli Ribeiro Guimarães - Integrante / Jorge Ramon Montenegro Gómez - Integrante / Adriano Rodrigues de Oliveira - Integrante.
2009 - 2012
A expansão das lavouras de cana-de-açúcar no cerrado mineiro e as transformações dos territórios dos produtores tradicionais
Descrição: Trata-se de estudos que objetivam compreender os diferentes processos de reterritorialização dos produtores rurais locais do Cerrado Mineiro cercados pelas grandes lavouras de cana-de-açúcar e pelos propósitos capitalistas do setor sucroalcooleiro. As abordagens e concepções sobre os processos de reterritorialização dos produtores locais vêm sendo discutidas com os sujeitos sociais dos territórios reocupados, reordenados e redefinidos pela ação do Estado e do capital monopolista e oligopolista, tendo como referência os anos de 1970 e 80, período que marca a incorporação do Cerrado aos circuitos da economia moderna. Como o estudo envolve diferentes sujeitos sociais, agimos confrontando as territorialidades rurais existentes no Cerrado com o cerco que as usinas de álcool e açúcar estabelecem aos produtores rurais locais. A partir do século XXI, especialmente no Cerrado brasileiro, o programa de incentivo à produção de energias limpas e renováveis, subsidiado e organizado por políticas públicas, impõe uma nova organização territorial que ignora as articulações existentes entre as dimensões sociais do território, suas bases econômica, política, cultural e natural. Estudando o uso do espaço como dimensão da territorialidade que se liga ao lugar vivido, demarcamos os vários lugares em que se encontram os sujeitos sociais envolvidos nesse processo. A análise do uso do espaço, com toda a veemência do capital sucroalcooleiro, vem sendo feita a partir dos conceitos de paisagem, lugar, tempo, território, territorialidade, vínculos territoriais e representações sociais, propiciando aos estudos propostos múltiplas possibilidades relacionais e processuais para se compreender o processo de reterritorialização. Desse modo, busca-se estudar a natureza dos vínculos territoriais interiores dos produtores rurais locais do Cerrado, o processo histórico e a representação dos conteúdos territoriais nas comunidades rurais, especialmente os camponeses. No Cerrado mineiro, estamos fazendo pesquisa bibliográfica e empírica e agimos na área de estudo participando do cotidiano dos sujeitos sociais, das reuniões das entidades de classe, das manifestações religiosas, da produção dos meios de vida, das negociações envolvendo o arrendamento de terras e de colóquios internos do Grupo de Estudos Diálogos com a Geografia, de seminários e outros eventos científicos envolvendo vários pesquisadores sobre o tema território, junto com meus orientandos de graduação e pós-graduação (mestrado e doutorado). Concretizamos atividades adjacentes com as comunidades rurais e pesquisadores de grupos de pesquisa, objetivando a cooperação e colóquios; registrando as práticas sociais por intermédio da fotografia e cinematografia, bem como da elaboração de estudos em rede, sintetizando os resultados obtidos para discussão, socialização e publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Marli Graniel Kinn - Integrante / Edevaldo Aparecido Souza - Integrante / Jaqueline B. Inácio - Integrante / Ricardo Silva Costa - Integrante / Mônica Arruda Zuffi - Integrante / Arlete Mendes da Silva - Integrante / Jessica Soares de Freitas - Integrante / Carlos Roberto Bernardes de Souza Junior - Integrante / Raphaella Karla Portes Beserra - Integrante.
2008 - 2011
Expansão da cana-de-açúcar e o processo de instalação da usina sucroalcooleira no município de Araguari / MG
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida no município de Araguari/MG, localizado na Mesorregião do Triângulo Mineiro/Alto Paranaíba. A pesquisa tem como recorte temporal os anos de 1999/2000 e 2001, tempo em que a Mesorregião sofreu (re)arranjos territoriais a partir da expansão das lavouras de cana-de-açúcar. Neste contexto, analisamos os impasses jurídico em uma situação de (re)territorialização derivada da inserção de uma nova dinâmica produtiva, implicada e coisificada na ação do setor sucroalcooleiro.  Os resultados foram obtidos com o financiamento do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Ronaldo Milani ZANZARINI - Integrante / Ricardo Silva Costa - Integrante / Mônica Arruda Zuffi - Integrante / Jaqueline Borges Inácio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Turismo e Lazer no Espaço Rural: estudo propositivo do desenvolvimento de atividades rurais e não rurais em propriedades familiares nas áreas direta e indiretamente afetadas pelas represas Capim Branco I e II, localizadas na região do Triângulo Mineiro
Descrição: As unidades de produção familiar do Triângulo Mineiro, de forma geral, apresentam problemas de produção e produtividade. Predominam nessa região, unidades de produção familiar que ainda não foram transformadas economicamente e modernizada tecnologicamente, carecendo atingir um nível de produção que garanta subsistência, segurança alimentar e outras opções de renda para as famílias. Esta situação vem se reproduzindo em decorrência de várias carências, tais como: conhecimentos técnicos, projetos de ensino alternativos, organização política e produtiva das unidades de produção familiar, capacitação para gestão das propriedades e da insuficiência das políticas públicas capazes de garantir a reprodução dos familiares a partir das suas propriedades. Nesta perspectiva, ações complementares para sanar problemas cruciais da formação de mão-de-obra para o desenvolvimento de atividades não rurais poderiam melhorar o ensino, facilitar as condições de vida no espaço rural. Como o turismo é um conjunto de atividades que tende a gerar emprego e renda, um projeto voltado para o estudo do desenvolvimento do turismo rural em unidades de produção familiar, tem por objetivo gerar conhecimento a respeito da viabilidade de desenvolvimento desta atividade. A bacia do rio Araguari, no município de Uberlândia apresenta duas hidrelétricas e no seu entorno uma quantidade significativa de propriedades rurais. Como pesquisadores, percebemos um processo de especulação imobiliária no entorno das usinas hidrelétricas de Capim Branco I e II e vários impactos sócio-ambientais decorrentes das atividades de turismo e lazer, bem como opções de geração de renda para as populações do entorno. Nas áreas próximas da Capim Branco I, encontram-se duas comunidades: Tenda do Moreno e olhos D'água. Por apresentarem problemas de produção/produtividade/comercialização de seus produtos foram selecionadas para participarem deste projeto. O objetivo geral é conhecer o patrimônio natural e cultural do entorno do empreendimento hidrelétrico de capim Branco I e na perspectiva do turismo e lazer localizar, identificar, avaliar, descrever, diagnosticar e mapear estes mesmos patrimônios, bem como propor ações de educação voltadas para o turismo e impactos decorrentes destas práticas. As potencialidades turísticas da região serão analisadas na perspectiva da sustentabilidade, avaliando o envolvimento das populações rurais no aproveitamento do potencial turístico e na diversificação de atividades rurais e não rurais, assim como na geração de emprego e renda familiar. Para atingir os objetivos propostos, partiremos do lugar das suas manifestações culturais materiais, imateriais e dos recursos naturais; começar a pensar o desdobramento destes para o turismo rural a partir do lugar parece ser um bom caminho, uma vez que as relações sociais deixam marcas profundas no espaço. Também entendemos que é nas unidades de produção familiar que emerge a vida social e cultural, pois é lá que se dá a unidade da vida em suas várias esferas. Nosso trabalho incluiu a produção de diagnósticos das potencialidades do patrimônio cultural e natural, seus atrativos e seduções, indicando nas comunidades locais os impactos e as possibilidades de envolvimentos de seus membros com o turismo rural de base local. Na perspectiva da socialização do conhecimento produzido, criaremos e desenvolveremos minicursos, oficinas e palestras de caráter educativo para a população local a respeito do seu patrimônio cultural e natural, bem como do aproveitamento deste patrimônio para o desenvolvimento do turismo rural. Também será produzido um livro eletrônico em formato de CD ROOM em número de 300 exemplares, detalhando os resultados da pesquisa. As demais formas de divulgação ocorrerão por meio de artigos de revistas, anais de simpósios, congressos, encontros dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Rodrigo Borges de Andrade - Integrante / Jhonny de Oliveira Borges - Integrante / Bethânia Alves de Menezes - Integrante / Douglas Divino  de Carvalho - Integrante / Arley Haley Faria - Integrante / Nelson Ney Dantas - Integrante / Cintia Colósio Natal - Integrante / Leomar Tiradentes - Integrante / Marli Graniel Kinn - Integrante / Fernando Braconaro - Integrante.
2007 - 2009
A geografia da cana-de-açúcar em Uberlândia e na região do Triângulo Mineiro
Descrição: Em razão das transformações econômicas e tecnológicas da produção agrícola, problematiza-se os objetivos e os alcances dos grandes projetos destinados ao Cerrado, inclusive a possibilidade de quase extinção do antigo sistema produtivo dos produtores rurais locais mineiros e goianos quase auto-suficiente, bem como a migração de trabalhadores temporários. O estudo objetiva compreender as diferentes temporalidades sociais e as várias lógicas de (re)produção envolvidas e articuladas nas grandes lavouras de cana, na região do Triângulo Mineiro ? MG e Microrregião Quirinópolis - GO, identificando e analisando as mudanças, as perdas e as superações sociais decorrentes do processo de expansão das grandes lavouras nos territórios das populações rurais locais, bem como as especificidades com que esse processo ocorre nos lugares e comunidades rurais. A proposta visa também identificar as relações de trabalho existentes na área de cultivo e beneficiamento da cana, enfocando, a importância do capital social para a reestruturação dos modos de vida nas áreas de estudo, sem desconsiderar, que esses processos se qualificam de forma mais ampla e se estendem à diversos aspectos sociais, econômicos, culturais, inclusive instituído no Cerrado, novos territórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Daniela Gomes de Almeida - Integrante / Jean Carlos Vieira Santos - Integrante / Edevaldo Aparecido Souza - Integrante / kÁREM C. F. GUEDES - Integrante / Cláudia Lúcia da Costa - Integrante.
2006 - 2009
Turismo e Cultura local: Possibilidades e Potencialidades do Turismo cultural na Cidade de Uberlândia
Descrição: Uberlândia apresenta uma localização estratégica, encontra-se entre cinco grandes capitais, além de ser o corredor de passagem entre o norte e sul do Brasil. Isso influenciou, sobremaneira, para que grandes empresas nacionais e multinacionais entalassem suas filiais ou sedes no território do município. Esse posicionamento foi muito importante também para estabelecer na cidade, um relevante centro universitário e atacadista-distribuidor. A partir desses fatores a cidade desenvolveu, expressivamente, o turismo de negócios e eventos, apropriando-se de uma considerável infra-estrutura urbana para essa atividade. No entanto, a cidade possui uma cultura diversificada muitas vezes esquecida pelos vários agentes do turismo de negócios. A partir dessa realidade, o objetivo geral deste trabalho é analisar as possibilidades turísticas e de lazer de Uberlândia, considerando as manifestações culturais materiais e imateriais que podem ser favoráveis à prática do turismo dentro da cidade, visando principalmente o Turismo Cultural, os grupos humanos, suas identidades e representações, já que a cultura acabou sendo esquecida por esse setor da economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Cintia Colósio Natal - Integrante / Fernando Braconaro - Integrante / Daniela Gomes de Almeida - Integrante.
2006 - 2008
Turismo rural: Um estudo propositivo das potencialidades culturais e naturais das comunidades rurais da Bacia do Rio Araguari - Uberlândia - MG
Descrição: Esta pesquisa investigou o lazer e o turismo no entorno das Usinas Hidrelétricas de Amador Aguiar I e II e as transformações sócio-espaciais decorrentes destas atividades. O objetivo foi identificar e analisar as potencialidades dos lugares e propor atividades de lazer e turismo no interior das propriedades rurais, que possibilitem a geração de emprego e renda para as pessoas ali residentes. O trabalho investigativo tratou de analisar as transformações das práticas socioculturais existentes, e as possibilidades que o espaço rural oferece e que ainda não foram capturadas pelos moradores tradicionais para o desenvolvimento de novas atividades vinculadas ao lazer e ao turismo. A ideia de desenvolvimento local é considerada como uma possibilidade de geração de renda para as pessoas que vivem na área de estudo. Nesta perspectiva, consideraram-se os usos, as apropriações das paisagens, bem como as iniciativas de reordenamento das atividades produtivas provocadas pela formação dos dois lagos. Como resultado da pesquisa, compreende-se que o turismo é um importante vetor de desenvolvimento para as comunidades e moradores rurais envolvidos, mas também, não se desconsidera as transformações culturais, econômicas e ambientais, negativas que podem acarretar nos lugares em que o turismo é praticado.
Processo: 401537/2006-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Rodrigo Borges de Andrade - Integrante / Luana Moreira Marques - Integrante / Cintia Colósio Natal - Integrante / Marli Graniel Kinn - Integrante / Fernando Braconaro - Integrante / Daniela Gomes de Almeida - Integrante / Jean Carlos Vieira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Candomblé e a Umbanda manifestações religiosas e a formação de territórios em Uberlândia MG
Descrição: O projeto de pesquisa trata da formação e conservação dos territórios pelos membros das religiões de matriz africana na cidade de Uberlândia, estado de Minas Gerais, Brasil. Nossa análise é decorrente de uma metodologia que nos permitiu uma inserção no espaço vivido do grupo estudado e, por consequência, de uma maior interação com as pessoas, no sentido de observar as estratégias de territorializações empreendidas, a fim de reivindicarem os seus direitos culturais, étnicos e religiosos. O encontro com o diferente também foi analisado, na perspectiva do embate dos territórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Arley Haley Faria - Integrante.
2006 - 2007
As humanidades das festas cerradeiras da região do Triângulo Mineiro MG e as possibilidades do turismo cultural
Descrição: É sabido que além de ser um setor com grande potencial de expansão, o turismo representa a possibilidade de acionar outros setores da economia pelo seu grande poder de difusão. Isso significa que conforme for desenvolvida, a atividade em questão poderá produzir resultados econômicos e sociais que virão a dinamizar outros setores da economia local e regional pelos seus efeitos multiplicativos, podendo assim proporcionar um incremento à qualidade de vida das populações locais. Este trabalho apresenta como principal objetivo mapear e estudar o patrimônio cultural material e imaterial dos municípios de Uberlândia, destacando e avaliando suas possibilidades ao desenvolvimento do turismo de base local. Neste trabalho estivemos atentos às práticas culturais das populações locais. Procurando entendê-las como um acervo cultural que pode ser aproveitado como potencialidade turística, devendo ser direcionado a partir de propostas de turismo sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Rodrigo Borges de Andrade - Integrante / Jhonny de Oliveira Borges - Integrante / Cintia Colósio Natal - Integrante.
2004 - 2008
As condições socioculturais da produção nos assentamentos Rio das Pedras e Zumbi dos Palmares em Uberlândia e Ezequias dos Reis e Bom Jardim em Araguari-MG. Programa Pacto
Descrição: O objetivo geral deste Programa é o de promover o desenvolvimento sustentável dos assentamentos de reforma agrária do Triângulo Mineiro através de ações integradas de apoio científico e tecnológico nas áreas de produção, saúde e educação, com métodos participativos e parcerias interinstitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Cristiane Batista Salgado - Integrante / Mirian Nomura - Integrante / Letícia de Castro Guimarães - Integrante / Jânio de Souza Alcantara - Integrante / Patrícia Carvalho Pacheco - Integrante / Claudinea Maria de Moura Damasceno - Integrante / Graciele Neves Guimarães - Integrante / Tiago Soares Alves - Integrante / Douglas Silva Fonseca - Integrante / Marina Ponciano Alves - Integrante / Baltazar Casagrande - Integrante / Cristiano Abdulmassih Borges - Integrante / Marcela Costa e silva - Integrante / Jeuid Oliveira Junior - Integrante / Ana Cristina da Cruz Salgado - Integrante / Juliane de Melo Silva - Integrante / Francielle Pereira da Silva - Integrante / Luciana Pereira de Lima - Integrante / Sérgio Macedo Silva - Integrante / Amanda Andrea de Oliveira - Integrante / Nelson Ney Dantas Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.
2004 - 2008
Agricultura familiar em assentamentos de reforma agrária do Triângulo Mineiro: Alternativas à produção e segurança alimentar
Descrição: A Reforma Agrária no Brasil permanece como questão de grande relevância e repercussão social, tendo em vista o acúmulo de problemas e conflitos históricos. Entre tantos desafios, em anos recentes despontou o de prover os assentamentos regularizados de infra-estrutura e condições satisfatórias de sustentação social e econômica. Por isso, as iniciativas de algumas instâncias do Estado e da sociedade civil têm se voltado para atender as demandas das diversas entidades representativas dos assentamentos, após a regularização da posse da terra. Tais iniciativas visam, como sempre se coloca no centro da questão da reforma agrária, a busca de soluções compatíveis com os anseios de acesso à terra e obtenção de condições dignas de existência para grandes contingentes de trabalhadores. Mas também podem apontar para uma perspectiva inovada de orientação das ações, quando se trata de reconhecer os assentados e suas entidades representativas não apenas como objeto das ações, mas como sujeitos ativos, competentes e legítimos, que devem intervir em todos os processos de proposição e formulação de projetos. O projeto e uma iniciativa do CNPq/INCRA/UFU e, também, os movimentos sociais historicamente presentes nos assentamentos locais que estão no foco das ações propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Miriam Nomura - Integrante / Nelson Ney Dantas Cruz - Integrante / Douglas Divino  de Carvalho - Integrante / Luana Moreira Marques - Integrante.
2004 - 2006
Projeto de pesquisa - Registro do patrimônio cultural edificado presente no entorno das hidroelétricas Capim Branco I E II
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste em registrar e divulgar o Patrimônio Cultural e Edificado das Áreas Diretamente Afetadas e de Entorno do Aproveitamento Hidrelétrico Capim Branco I e II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Rodrigo Borges de Andrade - Integrante / Jhonny de Oliveira Borges - Integrante / Kelen Borges Alves - Integrante / Ana Paula Maciel Peixoto - Integrante / Helga Canedo Tavares - Integrante / Rogério Borges Marques - Integrante / Flávia Alves Falcão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Geografia do Cerrado: Leituras Culturais e Cinema nas escolas
Descrição: Nas últimas décadas, a temática da cultura vem atraindo pesquisadores das mais distintas formações, que encontram aí um campo novo e cada vez mais rico e complexo de estudos. Do ponto de vista da Geografia, é possível relacionarmos a cultura aos principais conceitos do saber geográfico (como natureza, espaço, paisagem, lugar e território). O projeto permite ampliarmos as nossas reflexões a respeito do processo de organização dos homens no espaço e assim propormos caminhos metodológicos que possibilitem a decomposição das paisagens, lugares e territórios, para entendimento em superfície, em extensão e em profundidade das culturas e das humanidades.  
Os documentários foram criados para divulgar e retornar aos pesquisados os resultados obtidos nas pesquisas  envolvendo o projeto de produtividade, bem como socializar e apoiar o desenvolvimento de ações culturais que promovam o fortalecimento de ações  integradas ao ensino, à pesquisa e à extensão de modo indissociável. 
Neste projeto de pesquisa e de vida acadêmica estou ampliando a atuação da universidade pública considerando as transformações sociais e o fortalecimento da cidadania nos lugares enredados pelo agronegócio e ações pontuais do setor sucroalcooleiro/ sucroenergético. No triênio, dirigi, coordenei e editei seis documentários, atingindo milhares de estudantes de vários níveis escolares, inclusive universitários, pais de alunos e camponeses
Os documentários foram criados para divulgar e retornar aos pesquisados os resultados obtidos nas pesquisas  envolvendo o projeto de produtividade, bem como socializar e apoiar o desenvolvimento de ações culturais que promovam o fortalecimento de ações  integradas ao ensino, à pesquisa e à extensão de modo indissociável. 
Neste projeto de pesquisa e de vida acadêmica estou ampliando a atuação da universidade pública considerando as transformações sociais e o fortalecimento da cidadania nos lugares enredados pelo agronegócio e ações pontuais do setor sucroalcooleiro/ sucroenergético. No triênio, dirigi, coordenei e editei seis documentários, atingindo milhares de estudantes de vários níveis escolares, inclusive universitários, pais de alunos e camponeses
Os documentários foram criados para divulgar e retornar aos pesquisados os resultados obtidos nas pesquisas  envolvendo o projeto de produtividade, bem como socializar e apoiar o desenvolvimento de ações culturais que promovam o fortalecimento de ações  integradas ao ensino, à pesquisa e à extensão de modo indissociável. 
Neste projeto de pesquisa e de vida acadêmica estou ampliando a atuação da universidade pública considerando as transformações sociais e o fortalecimento da cidadania nos lugares enredados pelo agronegócio e ações pontuais do setor sucroalcooleiro/ sucroenergético. No triênio, dirigi, coordenei e editei seis documentários, atingindo milhares de estudantes de vários níveis escolares, inclusive universitários, pais de alunos e camponeses.Os documentários foram criados para divulgar e retornar aos pesquisados os resultados obtidos nas pesquisas  envolvendo o projeto de produtividade, bem como socializar e apoiar o desenvolvimento de ações culturais que promovam o fortalecimento de ações  integradas ao ensino, à pesquisa e à extensão de modo indissociável. 
Neste projeto de pesquisa e de vida acadêmica estou ampliando a atuação da universidade pública considerando as transformações sociais e o fortalecimento da cidadania nos lugares enredados pelo agronegócio e ações pontuais do setor sucroalcooleiro/ sucroenergético. No triênio, dirigi, coordenei e editei seis documentários, atingindo milhares de estudantes de vários níveis escolares, inclusive universitários, pais de alunos e camponeses.
Tem como objetivo de divulgar a produção fílmica do laboratório Geografia cultural nas escolas da região do Triângulo Mineiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Luana Moreira Marques - Integrante / Arley Haley Faria - Integrante / Nelson Ney Dantas - Integrante / Marli Graniel Kinn - Integrante / Jean Carlos Vieira Santos - Integrante / Edevaldo Aparecido Souza - Integrante / Jaqueline B. Inácio - Integrante / Ricardo Silva Costa - Integrante / Cássio Alexandre da Silva - Integrante / Cláudia Lúcia da Costa - Integrante / Hebert Canela Salgado - Integrante / Mônica Arruda Zuffi - Integrante / Arlete Mendes Silva - Integrante / Jessica Soares de Freitas - Integrante / Paulo Irineu Barreto Fernandes - Integrante / Carlos Roberto Bernardes de Souza Junior - Integrante / Raphaella Karla Portes Beserra - Integrante / Antônia Márcia Duarte Queiroz - Integrante / Marília Christina Arantes Melo - Integrante / Tiago Henrique Araújo - Integrante / Lucas Ivano Fonseca - Integrante.
2003 - 2006
Bacia Hidrográfica e gestão ambiental da bacia do Rio Araguari rumo ao desenvolvimento sustentável
Descrição: Em nossa sociedade urbano-industrial a busca pelo desenvolvimento sustentável tem demandado constantes iniciativas. Estão incluídas desde práticas que procuram otimizar o uso dos recursos naturais através do emprego de técnicas de manejo até complexos projetos de gestão ambiental. O combate ao desperdício e programas de implementação de uso racional dos recursos naturais têm demonstrado modificações importantes no modo humano de considerar a natureza. Basicamente, a preocupação a respeito da sustentabilidade é tornar os usos dos recursos naturais comprometidos com o menor impacto possível. Nesta perspectiva, entende-se que o desenvolvimento sustentável deverá ser também pautado em levantamento de dados confiáveis de uma determinada área para que as medidas a serem tomadas levem em consideração as diversas variáveis que compõem o meio ambiente. A bacia do Rio Araguari MG, devido ao seu elevado grau de antropização, caracterizado por extensas lavouras comerciais, urbanização crescente e usinas hidrelétricas, apresenta vários desafios ambientais. Com o objetivo de pensar as problemáticas sócio-ambientais da bacia hidrográfica, um grupo de pesquisadores do Instituto de Geografia da Universidade Federal de Uberlândia, analisou alguns aspectos desta área. O grupo procurou oferecer subsídios ao desenvolvimento sustentável das atividades futuras e também das atividades em andamento. Os trabalhos procuraram caracterizar as formas de uso e apropriações dos recursos naturais, sociais e culturais, bem como de seus processos. Tal encaminhamento permitiu aos pesquisadores identificar as principais características da bacia hidrográfica. Em uma perspectiva integradora de dados, os textos que compõem este livro tratam do desenvolvimento sustentável como uma possibilidade socialmente viável. Os trabalhos também indicam diversos métodos para o estudo sócio-ambiental de bacias hidrográficas. Os pesquisadores descrevem e analisam os fenômenos e as suas implicações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Integrante / Helena Murta Morais Souto - Integrante / Roberto Rosa - Integrante / Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / João Cleps Junior - Integrante / Clenilda Evangelista Felipe - Integrante / Pedro Machado de Oliveira - Integrante / Mara Santina Maciel de Oliveira - Integrante / Vera Lúcia Salazar Pessôa - Integrante / Jhonny de Oliveira Borges - Integrante / Bethânia Alves de Menezes - Integrante / SILVIO CARLOS RODRIGUES - Integrante / SAMUEL CARMO LIMA - Coordenador / JORGE LUIS DA SILVA BRITO - Integrante / Lúcia Vanir Alves Oliveira - Integrante.
2003 - 2004
Diagnóstico ambiental e projeto final de assentamento
Descrição: Diagnóstico ambiental e projeto de assentamento visando á obtenção da licença de operação corretiva de Assentamentos Rurais de Reforma Agrária. A partir destes pressupostos, a UFU e seus parceiros no Programa buscaram conhecer a complexidade da realidade do assentamento escolhido para compor esta iniciativa piloto em Minas Gerais, analisando as características regionais de seu entorno, avaliando as ações governamentais vigentes e buscando identificar, coletivamente, caminhos alternativos nas políticas públicas de reforma agrária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Integrante / Roberto Rosa - Integrante / SILVIO CARLOS RODRIGUES - Integrante / SAMUEL CARMO LIMA - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Estudos ambientais em assentamentos de Reforma Agrária do INCRA
Descrição: Este projeto basea-se na Deliberação Normativa COPAM 44, de 20 de novembro de 2000, ao considerar que qualquer intervenção no meio ambiente tem de ser precedida de estudos e proposições de medidas que garantam a proteção e conservação dos ecossistemas, coloca que os projetos de assentamento para fins de reforma agrária serão objeto de licenciamento ambiental, visando a mitigação de seus impactos negativos e maximização seus de impactos positivos. Desta forma, estes estudos subsidiam e fornecem importantes diretrizes para a instalação dos Projetos de Assentamento (suas perspectivas de uso, número potencial de famílias assentadas, possíveis obras necessárias, potencialidades e limitações da área e propostas de parcelamento, entre outros aspectos). A metodologia está baseada na obtenção de informações de campo voltadas aos aspectos socio-econômicos e produtivos da área a se tornar um futuro PA Assim, faz-se necessário uma readequação e contextualização das informações anteriormente obtidas de forma que contemplem melhor os propósitos exigidos pelo órgão ambiental do estado (IEF/MG), bem como pela CAP/COPAM, possibilitando, inclusive, uma maior fluidez e agilidade do processo nestas instituições. Um conceito importante e de grande funcionalidade para o entendimento integral das características e aptidões de uso dos recursos disponíveis na área do PA é aquele de Unidades Ambientais. Pode-se entender Unidades Ambientais (ou unidades da paisagem) como porções ou espaços mais ou menos homogêneos, que normalmente coincidem com as unidades geomorfológicas e que encontram-se presentes em diferentes proporções e localizações na área sujeito ao assentamento. Na prática, sua determinação está relacionada ao processo de estratificação ambiental e se faz através do agrupamento e descrição de 3 elementos básicos: Topografia/declividade, Solos e Cobertura vegetal. Uma vez determinadas as Unidades Ambientais, com a descrição de suas características, abrangência, localização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Integrante / Roberto Rosa - Integrante / SILVIO CARLOS RODRIGUES - Integrante / SAMUEL CARMO LIMA - Coordenador.
2000 - 2001
Projeto de Assentamento Rio das Pedras
Descrição: Objetivo: estudar e propor alternativas de renda para os assentados, almejando uma sustentabilidade econômica, social e ambiental que possibilite a essas pessoas permanecerem no campo. Ás intervenções corretivas são ações que vão ser incorporadas em processos que se encontram em andamento dentro da área do projeto de assentamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador.
1999 - 2001
Sustentabilidade do Sistema Agroalimentar no Domínio dos Cerrados
Descrição: como Projeto Integrado de Pesquisa e teve como objetivos a identificação e estudo dos problemas associados com a sustentabilidade agrícola na região dos cerrados, com pesquisas localizadas no município de Iraí de Minas. Na primeira fase, os principais subprojetos de pesquisa constituíram em estudos de natureza sócio-econômica, recursos hídricos e solos. Nesta 2a fase do projeto de pesquisa integrado, a ênfase foi dada à sustentabilidade dos pequenos produtores e especialmente os produtores familiares, ao mesmo tempo incluindo todas as categorias de produtores da população.
Projeto CNPq 521.865/97-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Integrante / Shigeo Shiki - Coordenador / Claudete Aparecida dallevedove Bccaro - Integrante / João Cleps Junior - Integrante / SAMUEL CARMO LIMA - Integrante / José F Fernandes Filho - Integrante / Antônio Giacomini Ribeiro - Integrante / Henrique Dantas Neder - Integrante / Antônio César Ortega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - Atual
Festas do Cerrado Mineiro
Descrição: As festas do Cerrado mineiro vêm sendo trabalhada por vários pesquisadores do laboratório de geografia cultural e turismo. Procuramos com o estudo de a festa estabelecer os nexos daquilo a que se denominam momentos do sagrado e do profano nos fundamentos da prática social. As festas locais, são estudadas como expressão de práticas sociais que vêm de dentro, atravessa a comunidade, está  nos modos de ser dos que a fazem como doação e daqueles que às comunidades retornam para dela participarem. No que se refere a reprodução material e imaterial das comunidades e a reprodução da vida, analisa-se as dimensões de tempo que a festa abriga, sua duração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador / Carla Cristina Barbosa - Integrante / Rodrigo Borges de Andrade - Integrante / Pedro Machado de Oliveira - Integrante / Marli Graniel Kinn - Integrante / Jean Carlos Vieira Santos - Integrante / Edevaldo Aparecido Souza - Integrante / Ricardo Silva Costa - Integrante / Carlos Roberto Bernardes de Souza Junior - Integrante.
1992 - 1995
Agricultura camponesa gaúcha e migrações para o cerrado
Descrição: O projeto de pesquisa  estuda teoricamente e empiricamente a existência do campesinato no Cerrado  da Região do Triângulo Mineiro, estado de Minas Gerais. Problematiza o conhecimento sobre o campesinato, considerando que o mesmo transformou-se e continua sendo construído, tendo sua estruturação discutida e reelaborada a partir do surgimento de novas situações, as quais resultam em debates que fomentam diferentes formas de interpretação e perspectivas de estudo. O Projeto tem também, como objetivo, analisar as migrações dos camponeses gaúchos para o Cerrado mineiro; as condições sócio territoriais  e culturais dos camponeses, bem como as suas práticas sociais de (re) existência à expansão das grandes lavouras. As formas de produção dos camponeses e a sua possível equivalência, mesmo que aparente, com as formas de produção familiares clássicas ou modernas são analisadas na perspectiva de expor a diversidade de relações sociais e as suas diferentes experiências territoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosselvelt José Santos - Coordenador.
1986 - 1988
O desenvolvimento agrário e a pequena produção no Norte do Rio Grande do Sul
Descrição: Descrição: A estrutura agrária do Norte do Rio Grande do Sul, após ter passado pelas transformações das décadas de 60 e 70, assumiu características que a identificam como uma estrutura agrária capitalista, como: o desaparecimento ou diminuição das relações de parceria e pequeno arrendamento; o aumento da utilização do trabalho assalariado; o uso intensivo de máquinas e insumos técnicos que elevam a produtividade do trabalho e rompem os limites impostos pela natureza; entre outras que denunciam o crescimento da importância do capital na atividade. Entretanto, as formas de organização da produção agrária são bastante diferenciadas na região. Se constituem predominantemente de granjas, unidades neo-camponesas e unidades camponesas. Nesse sentido este trabalho procura (1) caracterizar a inserção da Pequena Produção na estrutura agrária da regiãol e destacar os efeitos sobre elas, do processo de desenvolvimento capitalista, (2) localizar as áreas predominantes de sua ocorrência e (3) identificar a diferenciação social interna a esta categoria. Para tanto, realizamos o estudo a partir de dois procedimentos: uma análise regional e outra realizada em seis localidades. A análise regional, realizada a partir de dados secundários toma como pressuposto a classificação das formas de organização da produção agrária organizada por Heidrich (1984) para o Norte do Rio Grande do Sul, que classifica a sua estrutura agrária em cinco grandes grupos. A análise local é feita a partir do estudo de seis localidades: Barra do Gravatá (município de Braga), Linha Caçador (município de Humaitá), Linha Almeida (município de Boa Vista do Buricá), Linha Pulador (município de Ibirubá), Linha Cohen e Rio Negro (município de Erechim) e Campo Bonito (município de Arvorezinha).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosselvelt José Santos - Integrante / Álvaro Luiz Heidrich - Coordenador / Gilmar Mantovani Maroso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.