2021 - Atual
Estudos em formação de educadores e educadoras: processos, percursos, experiências e "educações"
Descrição: Este projeto tem como objetivo ampliar, partir do estreitamento do diálogo entre educadores e educadoras da iberoamericanos, a compreensão dos processos de formação de educadoras e educadores, considerando a ideia de "Educações" em diferentes campos proposta pelo pesquisador Este projeto tem como objetivo ampliar, partir do estreitamento do diálogo entre educadores e educadoras iberoamericanos, a compreensão dos processos de formação de educadoras e educadores, considerando a ideia de "Educações" em diferentes campos proposta pelo pesquisador espanhol José Antonio Caride da Universidad de Santiago de Compostela José Antonio Caride.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabete dos Santos Freire - Integrante / VELARDI, Marília - Coordenador / Renata Frazão Matsuo - Integrante / Wesley Fernandez - Integrante / Juliana Pedreschi Rodrigues - Integrante.
2019 - 2021
O PROFESSOR E O CURRÍCULO NA EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR: UMA PESQUISA COLABORATIVA
Descrição: Neste auto estudo colaborativo, seis professores de Educação Física e uma coordenadora de área investigam seu papel na construção do currículo da Educação Física, com o apoio de quatro pesquisadores que atuam como amigos críticos. As reflexões dos professores serão compartilhadas por intermédio de narrativas e em grupos focais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Elisabete dos Santos Freire - Coordenador / Daniel Teixeira Maldonado - Integrante / Bruno de Freitas Meireles - Integrante / Uirá de Siqueira Farias - Integrante / vinicius dos Santos Moreira - Integrante / Paulo Clepard Silva Januario - Integrante / Isabel Porto Filgueiras - Integrante / Graciele Massoli Rodrigues - Integrante / Claudio Aparecido de Sousa - Integrante / Mirvane Dias - Integrante / Fabiana Stival Morgado Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Processos colaborativos e formativos permanentes da educação física escolar: implicações à complexidade didático-pedagógica, sistematização curricular, dinâmica teórico-metodológica e intervenção de professores(as)-pesquisadores(as)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo compreender , à luz da complexidade, o pensamento didático-pedagógico na Educação Física Escolar, interpretando o que emerge para cada professor(a)-pesquisador(a)-colaborador(a) sobre o ensino da Educação Física, mediante a análise dos fatores singulares que influenciam o seu contexto de trabalho. Assim, buscamos perspectivas não lineares, no âmbito cotidiano da Educação Básica, por meio de vivências e experiências convergentes no espaço-tempo (lócus) formativo da Licenciatura.
Por meio de relações colaborativas  visamos produzir conhecimento de modo contextualizado (entre licenciandos, professores e pesquisadores). Nesse sentido, o auto estudo e a epistemologia da prática fundamentam a abordagem metodológica dos estudos em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabete dos Santos Freire - Integrante / Luiz Sanches Neto - Coordenador / Luciana Venâncio - Integrante / Tieme Okimura Kerr - Integrante / William Lazaretti da Conceição - Integrante.
2014 - 2015
SABERES ESCOLARES APRENDIDOS PELOS ESTUDANTES NAS AULAS DE  EDUCAÇÃO FÍSICA: AS REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DOS PROFESSORES
Descrição: O professor tem papel fundamental na gestão do conhecimento escolar, ele será responsável por construir um ambiente adequado de aprendizagem, identificando um conjunto de saberes que devem ser aprendidos por seus alunos e organizando metodologias que permitam a construção desses saberes em suas aulas. Para realizar esta tarefa ele se fundamentará no seu sistema de valores e na  forma como vê o ensino, o educação  física e o saber que lhe é próprio, ou seja, nas Representações Sociais que faz do componente curricular e dos saberes escolares. Transformar essas representações e o habitus pode levar a mudanças também no componente curricular. Conhecer as representações dos professores e compreender como elas são construídas poderá contribuir para que se possa intervir na construção das representações e gerar transformações na Educação Física. Dessa forma, este projeto de pesquisa tem como objetivos: 1) identificar a representação social dos professores de Educação Física sobre os saberes a serem aprendidos durante suas aulas; 2) compreender como essas representações são construídas; 3) analisar o impacto da proposta curricular adotada no Estado de São Paulo na construção dessas representações. Para atingir este objetivo estamos propondo uma pesquisa qualitativa, com a participação de 40 professores de Educação Física em entrevistas semiestruturadas, sendo 20 deles atuantes na Rede Estadual de Ensino de São Paulo. A interpretação  das entrevistas será fundamentada na hermenêutica-crítica, com apoio da técnica de análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabete dos Santos Freire - Coordenador / Rita de Cássia Garcia Verenguer - Integrante / Greice Kelly de Oliveira - Integrante / Fernando Lazarini - Integrante / João Paulo Farias da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Mackpesquisa - Bolsa.
2012 - 2015
Análise da representação social dos professores de Educação Física sobre os saberes escolares da Educação Física
Descrição: O objetivo deste projeto é compreender quais são e como são construídas as representações sociais dos professores de Educação Física sobre os saberes escolares a serem aprendidos nas aulas deste componente curricular. Para atingir este objetivo serão realizadas entrevistas com estudantes e professores da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabete dos Santos Freire - Coordenador / Gabriel de Souza Simões - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Análise da produção científica sobre Educação Física, escola e valores.
Descrição: Levantamento bibliográfico e identificação das características metodológicas e dos temas propostos nas obras publicadas sobre o ensino de valores nas aulas de Educação Física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete dos Santos Freire - Coordenador / Maria Luiza de Jesus Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
A aprendizagem de atitudes e valores na Educação Física Escolar
Descrição: O projeto visa:
1) identificar os conteúdos atitudinais ensinados pelos professores nas aulas de educação física
2) verificar as estratégias utilizadas para o ensino desses conteúdos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Elisabete dos Santos Freire - Integrante / Rita de Cássia Garcia Verenguer - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Mackpesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6