2020 - Atual
Fact-checking e inovações no combate às fake news sobre a COVID-19: apuração e qualidade da informação jornalística nos sites das agências de checagem
Descrição: As agências brasileiras de fact-checking se destacam durante a pandemia do novo coronavírus, a COVID-19, com início em dezembro de 2019 na China. Se em janeiro e fevereiro de 2020, períodos iniciais de propagação da doença no mundo, as checagens não chegaram a 20% do material produzido na Fato ou Fake e na Lupa, a partir de março, mais da metade das verificações são voltadas para a pandemia. Enquanto a agência Fato ou Fake organizou todas as produções sobre o COVID-19 com destaque na página principal em sua primeira chamada, a Lupa permite uma navegação pelas categorias: #coronavírus e #covid-19. O problema de pesquisa realiza dois movimentos complementares, identificando: quais são os padrões de fake news propagadas no processo de desinformação sobre a COVID-19 e avaliadas pelas agências brasileiras de fact-checking? E como essas agências de checagem avaliam tais informações falsas e apresentam os resultados para o público? Esse duplo questionamento considera os esquemas de interpretação da realidade, tanto nas propriedades e nas operações do espalhamento das informações falsas sobre a COVID-19; quanto nas estratégias de inovação e de qualidade da informação da verificação das fake news sobre a COVID-19 pelas agências. Projeto aprovado na Chamada MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allysson Viana Martins - Coordenador / Juliana Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2022
Jornalismo especializado em MMA: profissionais e produtos de uma nova modalidade esportiva
Descrição: Os estudos sobre jornalismo esportivo no Brasil enfatizam, majoritariamente, o futebol, com uma abordagem praticamente inexistente acerca do jornalismo especializado em MMA. Considerando a relevância do MMA na atualidade, sobretudo na mídia, e a carência de estudos na interface deste esporte com o jornalismo, o projeto procura identificar as características do jornalismo brasileiro especializado em MMA nos sites, canais de Youtube e de TV, através do perfil das empresas e das especificidades dos produtos, e traçar um paralelo historiográfico entre o MMA e a sua cobertura jornalística, ao apontar os marcos históricos de ambos. Pretende-se, ainda, investigar aspectos jornalísticos nas produções sobre MMA de sites e canais de Youtube no Brasil, por meio do agendamento, das fontes, dos gêneros e dos enquadramentos, caracterizando os aspectos relacionados à empresa, ao produto e ao público, através da entrevista com jornalistas e produtores de conteúdo.
Projeto aprovado na Chamada MCTIC/CNPq nº 28/2018 - Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Allysson Viana Martins - Coordenador / Vanessa Forte - Integrante / Jaqueline Damaceno - Integrante / Andressa Nascimento - Integrante / Gabriele Queiroz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2018 - 2020
Tendências de produção e consumo de narrativas audiovisuais por jovens universitários em contexto ibero-americano
Descrição: Proposto pelo Grupo de Pesquisa Mídia, Jornalismo Audiovisual e Educação (MJAE) e coordenado pelas professoras Beatriz Becker e Juliana Teixeira, a pesquisa pretende apontar perspectivas sobre o jornalismo a partir dos modos como os públicos juvenis, especialmente os estudantes de Jornalismo e de Comunicação, estabelecem vínculos e atribuem valores a essa prática social. O projeto será realizado nas cinco regiões do Brasil, além de Portugal e Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allysson Viana Martins - Integrante / Juliana Teixeira - Coordenador / Beatriz Becker - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Militares em Vilhena-RO: história e memória na composição do espaço urbano
Descrição: As cidades conservam lógicas espaciais que refletem os acontecimentos e as suas marcas históricas, na mesma medida em que ocultam outras. Esta pesquisa segue essa perspectiva ao desdobrar os resultados de projetos anteriores de pesquisa e de extensão, que se inseriam na lacuna da região Norte na discussão e reparação dos resquícios da ditadura militar, ao investigar esses vestígios nos espaços públicos em Vilhena, a partir da sua cartografia e das memórias dos seus moradores. O objetivo agora é mapear os espaços públicos da cidade que homenagem militares, não somente aqueles relacionados à ditadura, através da operacionalização de conceitos como história, memória, espaço e silenciamento. As informações e os resultados obtidos devem fazer parte do site Ditadura em Vilhena e do seu mapa digital, desenvolvidos nos projetos supracitados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Allysson Viana Martins - Coordenador / Maria Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Cartografias da ditadura militar em Vilhena-RO: memórias individuais e coletivas para composição do espaço urbano
Descrição: As cidades, consideradas até arquivos com os quais interagimos cotidianamente, conservam determinadas lógicas espaciais que refletem os acontecimentos e as suas marcas históricas, na mesma medida em que ocultam outros. Os processos de reconhecimento, revisão e reparação da história do golpe e da ditadura, mesmo que se intensifiquem nos últimos anos, existem e são manifestados ainda durante o período de repressão. A região Norte, todavia, aparece como fora do eixo dessa discussão e reparação. Esta pesquisa se insere nesta lacuna ao investigar os resquícios da ditadura militar em Vilhena-RO e as contradições na construção do seu espaço público a partir da cartografia da cidade e das memórias dos seus moradores. Para isso, seguimos dois caminhos metodológicos: mapeamento dos espaços públicos da cidade e entrevista com os moradores das ruas que homenageiam os ditadores militares em Vilhena, a saber: Castelo Branco, Costa e Silva e Presidente Médici, e com os funcionários da Escola Municipal de Ensino Fundamental Castelo Branco, buscando também aspectos e documentos históricos desses lugares, da cidade e do estado. De modo complementar, trabalhamos alinhados ao projeto de extensão para criação de um mapa digital com os resquícios da ditadura militar em Vilhena (http://www.ditaduraemvilhena.unir.br).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Allysson Viana Martins - Coordenador / Khauane Farias - Integrante / Maria Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Em busca de qualidade no jornalismo digital. Um diagnóstico dos sites jornalísticos de Vilhena
Descrição: As pesquisas sobre qualidade no jornalismo perpassam questões que buscam compreender o que é qualidade e como garanti-la. No que concerne especificamente à avaliação da qualidade no jornalismo digital, essas produções devem priorizar as características e potencialidades da internet, apontadas através das leituras de Mielniczuk (2003), Palacios (2002, 2003 e 2008) e Pavlik (2001). Esta pesquisa busca não apenas avaliar as produções jornalísticas dos sites de Vilhena ao identificar o modo como as especificidades da mídia digital são incorporadas a fim de agregar qualidade aos seus produtos, mas ainda apresentar proposições visando à melhoria da qualidade das produções dos veículos estudados a partir dos resultados da pesquisa, balizados pelas suas condições de produção atuais. Desta maneira, os jornais avaliados poderão aprimorar a qualidade das suas produções e dos seus veículos, com possibilidades de melhoria para o jornalismo digital local de modo mais amplo. Para alcançar estes resultados, propomos a aplicação das fichas contidas na obra organizada por Palacios (2011) e aprimoradas em Palacios e Martins (2016) que buscam verificar a qualidade a partir das características do próprio meio, acreditando que as experimentações das especificidades da cibercultura, internet e web traduzem a eficiência dos produtos comunicacionais e jornalísticos. De forma complementar à aplicação das fichas, a partir dos seus resultados, serão realizadas ainda entrevistas semi-estruturadas com editores e jornalistas dos veículos analisados. A intenção é trabalhar com os quatro sites jornalísticos que possuem mais repercussão em Vilhena: Folha do Sul On-Line, Folha de Vilhena. Extra de Rondônia e Correio de Notícias, todos com base na cidade. Com este corpus, temos como objetivo a realização de um diagnóstico dos sites jornalísticos mais acessados da região, acreditando que eles, possivelmente, trabalhem com mais efetividade as especificidades do jornalismo digital. Essa avaliação nos dará uma visão ampla do sistema digital de comunicação da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Allysson Viana Martins - Coordenador / Khauane Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
Guerras de memórias e os 50 anos do golpe no jornalismo digital
Descrição: A narrativa histórica oficial de um período não coincide sempre com as recordações de grupos e indivíduos. As guerras de memórias surgem nesse processo, quando o estado promove os silenciamentos para a constituição de uma história. A interface história-mídia-memória põe em perspectiva os meios de comunicação, que nunca tiveram em posições tão proeminentes nas sociedades como desde a última década do século passado, em consonância com as teorias da midiatização. Os jornais representam uma inscrição da realidade histórica de determinada época, uma espécie de rascunho da história e da memória coletiva. A memória também não possuía uma função tão preponderante e fulcral como nas sociedades midiatizadas, digitais e conectadas, refletindo até na produção do jornalismo digital. Uma investigação das guerras de memórias sobre a efeméride do cinquentenário do golpe nesse mais recente (ciber)espaço midiático se apresenta, portanto, com uma conjunção de fatores propícios, sobretudo tendo como estudo de caso os especiais jornalísticos digitais. Para isso, evidenciamos as produções dos sites jornalísticos de veículos relevantes no período do golpe, como Folha de S. Paulo e O Estado de S. Paulo, e de dois nativos digitais: portal G1, do maior grupo midiático do país, e o Último Segundo, setor jornalístico do portal iG, sem tradição no ramo da informação. O objetivo é avaliar de que maneira a mídia conduz à estabilização da história nos períodos e processos das guerras de memórias, em uma situação de midiatização e em um (ciber)espaço de novas configurações da mídia e da memória, tendo como base as produções dos especiais do jornalismo digital sobre a efeméride dos 50 anos do golpe. Para isso, articulamos teórico-metodologicamente as guerras de memórias, as teorias da midiatização e a cartografia das controvérsias, com a exploração e a representação das controvérsias através dos métodos de observação e de descrição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Allysson Viana Martins - Coordenador / Marcos Silva Palacios - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2013
De volta ao passado nos dez anos do 11/09: tessitura da memória em uma nova ecologia das mídias
Descrição: Existe um alargado entendimento acadêmico de que a memória na internet adquire uma nova configuração e uma nova ecologia não observadas nos meios predecessores, levando ao desenvolvimento de rupturas em sua utilização. Observamos seus usos mais avançados em uma ocasião favorável para que isso ocorresse. A comemoração/celebração sobre os dez anos dos ataques do 11 de setembro de 2001 possibilitou um momento próprio a ser estudado não apenas em função das novas lógicas e estruturas mnemônicas que emergiram em tal situação, mas também pela importância que foi o acontecimento, causando modificações nas práticas jornalísticas, de modo geral, e no incipiente webjornalismo, de modo particular. Somam-se a esses fatores, a posição privilegiada do conteúdo através da criação de ?especiais? e de páginas próprias. Partimos da premissa de que todo o engajamento para uma utilização eficiente e eficaz da memória na internet deveria tornar-se saliente nas publicações jornalísticas sobre essa comemoração/celebração. Para verificar como a memória foi utilizada enquanto recurso produtivo na tessitura do (web)jornalismo, realizamos uma pesquisa de observação e analítica sobre as publicações do decenário do 11/09 nos sites dos jornais O Estado de S. Paulo, Folha de S. Paulo, The Guardian e The New York Times. O primeiro caminho de análise nos permitiu perceber aspectos estáticos, dinâmicos e inovações da memória. Em outro momento, associamos conceitos, recursos e termos sobre a memória jornalística, levantados em textos acadêmicos sobre o assunto, e buscamos identificá-los no material produzido pelos quatro veículos incluídos no corpus. O uso da memória se tornou comum na produção jornalística na web, embora esteja ocorrendo de modo automático, algorítmico, pouco eficiente ou inovador; sua utilização traz qualidade ao conteúdo noticioso, mas não modifica a rotina e o trabalho do jornalista profundamente, em função da automatização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Allysson Viana Martins - Coordenador / Marcos Silva Palacios - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2010
Crossmídia e transmídia no jornalismo. Convergência, memória e hipermídia no Globo Esporte
Descrição: A crossmídia e a transmídia não necessitam da web para existir, mas foi com sua popularização que ambas começaram a ser percebidas, estudadas e aplicadas com mais pujança. Buscamos veriﬁcar como essas narrativas ? não surgidas na área jornalística ? podem ser aplicadas na prática do proﬁssional da imprensa. Além de apostarmos nessa complexiﬁcação do consumo, por meio das narrativas cross e transmidiáticas, defendemos que a comunicação atinge um grau de elevação diferente dos níveis já existentes, se o jornalista puder servir-se tanto dessas narrativas midiáticas quanto das especiﬁcidades do webjornalismo, aqui trabalhadas pelo viés da: convergência, memória e hipermídia. Para analisar a interação das narrativas e a aparição dessas propriedades, selecionamos os três espaços do Globo Esporte: programa televisivo, site e portal. A escolha desse objeto empírico se deve, entre outros motivos, ao fato de ele trabalhar apenas com uma editoria, facilitando, em nossa visão, desdobramentos de um assunto em vários espaços, tendo em vista que seu leitor ? quase um perito e fã ? tende a acompanhar os desdobramentos das notícias e reportagens. Além do mais, o Globo Esporte é um programa televisivo diário e suas experiências poderiam servir de base para outros programas ou telejornais com rotinas semelhantes, com tempo curto de uma edição para outra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Allysson Viana Martins - Coordenador / Thiago Soares - Integrante.
2009 - 2010
Rotinas de produção no webjornalismo: gatekeeper e newsmaking nos diários digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Cardoso de Paiva em 13/09/2012.
Descrição: O blog surgiu como um espaço para registro pessoal na web. Após modificações e transformações no seu uso, começou a dialogar com características do jornalismo. Atualmente, o dispositivo influencia e revigora a prática jornalística na web, bem como é influenciado por ela. Com essa relação em vista, procuramos entender como as teorias do jornalismo ? especificamente a do newsmaking e a do gatekeeper ? podem ser percebidas nesse espaço híbrido que é o blog, em nosso caso, tendo em perspectiva a experiência do Blog do Noblat. A aplicação dessas teorias põe em cheque a posição do blogueiro e o seu método utilizado na produção de conteúdo, que tende a modificar até o webjornalismo realizado em portais e sites. Procuramos demonstrar essa interrelação entre o blog e o jornalismo, sobretudo para dissipar críticas de que as teorias do jornalismo (neste estudo, newsmaking e gatekeeper) não podem ser vislumbradas num lugar como o blog.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Allysson Viana Martins - Integrante / Cláudio Paiva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2008 - 2010
Modernização tecnológica e desenvolvimento social. Um estudo das mídias digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudio Cardoso de Paiva em 22/09/2012.
Descrição: Examinar de que forma os dispositivos hipermidiáticos, telemáticos e informacionais têm otimizado os recursos humanos e sociais no campo do Jornalismo. Assim, desenvolver um conjunto de investigações sobre o ciberespaço, explorando as novas modalidades de recursos humanos e tecnológicos que têm dinamizado o trabalho no campo da comunicação social, tanto em suas dimensões epistemológicas quanto institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Allysson Viana Martins - Integrante / Cláudio Paiva - Coordenador / Laíza Aguiar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.