2021 - Atual
MANOEL PASTANA ENTRE O ESTÚDIO E A ACADEMIA LIVRE DE BELAS ARTES (1918-1930
Descrição: Manoel Pastana é um nome comum na história da arte do Pará. Vários dos seus trabalhos estão expostos em museus pelo Brasil, sendo mais comum se deparar com suas obras em coleções particulares e públicas como no caso do Museu do Estado do Pará e Museu de arte de Belém. O ?estúdio? serviu como um elemento que foi capaz de ?profissionalizar? a arte no Pará, fazendo com que diversos nomes concorressem para o seu fortalecimento, menciona-se nomes da
intelectualidade paraense como Arthur Frazão (1890-1967), Genaro Ponte Sousa, Alcides Gentil
(1891-1963), Ignacio Moura (1857-1929) entre outros. O Projeto foca especialmente na questão dos selos postais produzidos pelo artista na casa da moeda do Brasil e sua produção de acordo com as necessidades do mercado e da indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato de Castro - Coordenador / Nalanda de Fátima da Silva Rodrigues - Integrante / Nathália Maria de Oliveira Viana - Integrante / BEATRIZ DO SOCORRO SOUSA CARDOSO - Integrante / Bianca Leal Machado - Integrante.
2019 - Atual
A ARTE DO HUMOR: CARICATURA E POLÍTICA EM BELÉM 1920-1925
Descrição: O cenário político vivido na capital do Pará, durante os anos de 1920, demonstrava que quem fazia oposição ao governo corria o risco de ser perseguido. Aliás a perseguição se dava pela ameaça ou mesmo pela violência física. O receio de retaliação levou jornalistas, pintores e caricaturistas a não assinarem, em muitos casos, seus trabalhos. Apesar das constantes ameaças, fica evidente que, no início dos anos de 1920, diversos intelectuais ocupavam espaços nas redações dos periódicos da cidade de Belém, manifestando seu posicionamento crítico, pelas letras, crônicas e imagens. Por essa razão o projeto irá trabalhar com imagens e textos publicados nos anos de 1920, na cidade de Belém.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato de Castro - Coordenador / José Silva dos Santos - Integrante.
2015 - 2016
Arte e Politica: a caricatura na revista A Semana 1920-1925
Descrição: O período investigado demonstra a maneira como a sociedade belenense conviveu com os novos
elementos que passaram a fazer parte do cotidiano da cidade. Os jornais que se
destacavam como os principais veículos de comunicação, tiveram que conviver com os semanários.
Ocorre que os periódicos de circulação local vinculavam-se aos grupos políticos que estavam
no poder, mas também na oposição. E os intelectuais deixavam claro a sua manifestação política, o que
levava a disputas também neste meio. Por essa razão uma série de revistas começaram a circular na
cidade de Belém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato de Castro - Coordenador.
2015 - Atual
Arte e Politica nas páginas da revista A Semana 1920-1930
Descrição: Projeto de pesquisa que busca compreender a relação entre a arte (literatura, pintura, fotografia) e a política, no cenário político paraense dos anos da década de 1920. Destacando a importância da revista A Semana na construção de uma referencia sócio-político na cidade de Belém. O projeto está vinculado ao GRUPO INTERDISCIPLINAR DE ESTUDO E PESQUISA EM CULTURA, EDUCAÇÃO E POLITICA e conta com o apoio do IFPA/Campus Belém.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Nonato de Castro - Coordenador / Alessandra Maria de Oliveira Santos - Integrante / Sheron Adriane Rodrigues Ayres - Integrante / Amanda Raquel de Oliveira Cesar - Integrante.