2019 - Atual
Conversas Civilísticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Reinaldo da Cunha - Coordenador.
2017 - Atual
Direito e Sexualidade
Descrição: O projeto de pesquisa Direito e Sexualidade busca analisar as relações jurídicas vinculadas à característica humana da sexualidade em todas as suas nuances, seja quanto ao sexo, ao gênero, à orientação sexual ou à identidade de gênero, estabelecendo as distinções de tratamento existentes ante a presença de tais caracteres. 
A discussão sobre o sexo (homem e mulher), o gênero (masculino e feminino), a orientação sexual (heterossexual, homossexual, bissexual e assexuado) bem como sobre identidade de gênero (cisgênero e transgênero) é atual e de suma relevância, sendo que as suas ramificações no âmbito do direito merecem profunda consideração.
Ante a tais fatos, o presente projeto Direito e Sexualidade tem por objetivo estabelecer as relações existentes entre preceitos jurídicos e aspectos da sexualidade, aferindo os pontos em que se configuram situações de distinções indevidas em decorrência de elementos atrelados à sexualidade e, a partir daí, propor a análise dialética dos pontos constatados e indicar soluções para as questões suscitadas.
O escopo do projeto Direito e Sexualidade se coaduna perfeitamente com a linha Direitos Fundamentais, Cultura e Relações Sociais do Programa de Pós-Graduação em Direito da Universidade Federal da Bahia, fomentando a pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Reinaldo da Cunha - Coordenador.
2014 - 2016
Hermenêutica e dimensões da ideia de justiça
Descrição: Tema central da Filosofia Política, da Ética e da Filosofia do Direito, as ideias de justiça ? o injusto e o justo ? aparecem como problemas hermenêuticos atuais e que requerem uma reflexão acerca das teorias que subsidiam seu estudo. Em consequência emerge uma prospecção acerca de problemas práticos, tanto a partir da tradição ético-filosófica, como a partir das novas demandas de formação do acadêmico apto a pensar questões contemporâneas acerca das relações sociais em conflito. Nesse sentido, uma abordagem filosófica se revela fundamental para pensar o papel do filósofo e do jurista como formadores de uma reflexão necessária à compreensão razoável das questões que se colocarão em torno dos temas da justiça e da tolerância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Reinaldo da Cunha - Integrante / Ricardo Rossetti - Coordenador.