2021 - Atual
Afastamentos laborais e óbitos dos militares do Exército Brasileiro da guarnição de Recife, associados à COVID 19
Descrição: O projeto tem o objetivo d e conhecer a prevalência dos afastamentos laborais e óbitos dos militares do Exército brasileiro da guarnição de Recife, associados à COVID 19, desde 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / Júlio Ventura de Almeida Neto - Integrante.
2021 - Atual
Identificação de pessoas desaparecidas: Efetividade das perícias papiloscópica e odontolegal
Descrição: Esse projeto tem como objetivo avaliar a efetividade na identificação de pessoas desaparecidas pelos
métodos da papiloscopia e da odontologia legal, que tiveram suas identidades confirmadas pelo Instituto de Identificação Tavares Buril (IITB) e pela Gerência Executiva de Medicina e Odontologia Legal (GEMOL), pertencentes a Polícia Civil de Pernambuco e ao Instituto de Polícia Científica da Paraíba, respectivamente. Será realizado por meio da consulta aos prontuários de identificação civil/criminal arquivados do Núcleo de Identificação de Desaparecidos do Instituto de Identificação Tavares Buril (IITB) e do setor de Antropologia da Gerência
Executiva de Medicina e Odontologia Legal (GEMOL), ocorridos entre 2011 a 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / HELENA MARIA DA COSTA BISPO - Integrante.
2021 - Atual
Violência sexual contra mulher: caracterização e análise dos atendimentos em dois serviços de referência na cidade do Recife- PE
Descrição: Esse projeto de pesquisa será um estudo de corte transversal, retrospectivo com abordagem quantitativa, onde serão analisados os prontuários dos atendimentos as mulheres vítimas de violência sexual atendidas em dois centros de referência na cidade de Recife-PE, no período de janeiro de 2016 a janeiro de 2021, com o objetivo de caracterizar a violência sexual contra essas mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / Elizabeth Cristina Moreira de Aquino - Integrante.
2021 - Atual
Investigação dos sinistros de transporte por bicicleta na cidade do Recife entre 2015 a 2021
Descrição: Projeto de discente do Mestrado em Perícias Forenses da Universidade se Pernambuco- FOP/UPE com objetivo de investigar os sinistros de transporte por bicicleta na cidade do Recife, PE, entre os anos de 2014 e 2021. Utilizará de uma pesquisa avaliativa com desenho descritivo transversal. A população do estudo serão todos os dados dos sinistros de Transporte Terrestres envolvendo bicicletas ocorridos entre os anos de 2014 e 2021 na cidade do Recife, notificados e registrados nas bases de dados dos seguintes sistemas de informação: SIM/DATASUS (Sistema de Informação de Mortalidade/Base de dados do Sistema Único de Saúde), dados da CTTU (Autarquia de Trânsito e Transporte Urbano do Recife) e SINATT (Sistema de Informação sobre Acidentes de Transporte Terrestre/Secretaria  de Saúde de Pernambuco). Espera-se com os resultados contribuir com o conhecimento das ocorrências e da distribuição desses eventos e seus desfechos, a fim proporcionar resultados que venham a favorecer o planejamento da infraestrutura cicloviária com ciclistas na cidade, baseados em evidências científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / Carmen Silvia Arraes de Alencar Valença - Integrante.
2021 - Atual
Descrição das fases implantadas para o enfrentamento da pandemia COVID-19 na cidade do Recife, PE, Brasil.
Descrição: Estudo descritivo que tem o objetivo de descrever as fases implantadas para o enfrentamento da pandemia COVID-19 na cidade de Recife, PE, e suas repercussões sociais. Será utilizado o modelo TIDieR-PHP (Template for Intervention Description and Replication-Population Health and Policy). Será realizado na cidade do Recife, PE, Brasil, referente ao período de janeiro de 2020 a janeiro de 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / NATHALIE LOMACHINSKY FIGUEIRAS - Integrante / Suellen Arruda da Cruz - Integrante.
2020 - 2021
Características dos enfermeiros e fatores causadores de estresse emocional a esses profissionais diante da pandemia da COVID- 19 em serviços de UTI
Descrição: Estudo qualitativo realizado em serviços de UTI referência para a COVID-19 em Recife, PE no período de maio de 2020 a setembro de 2020. Teve o objetivo de conhecer as características dos enfermeiros e sua percepção a partir da experiência em serviços de UTI durante a pandemia da COVID-19, em relação aos fatores causadores de estresse emocional. Dos 29 enfermeiros participantes da pesquisa 82,75% eram mulheres, com idade entre 30 e 40 anos (48,24%) e residiam em municípios situados na Região Metropolitana do Recife (58,63%). A maior proporção possuía pós-graduação lato sensu (86,95%) e trabalhavam em unidade pública de saúde (62,06%), tem mais de um vínculo de trabalho e trabalham na assistência direta (52,63%) aos pacientes. As questões mais retratadas nas entrevistas foram o estresse ocupacional, o medo de se contaminar e contaminar os familiares e as dificuldades do isolamento social. As questões mais retratadas nas entrevistas foram o estresse ocupacional, o medo de se contaminar e contaminar os familiares e as dificuldades do isolamento social. Foi evidenciado a necessidade de intensificar a oferta de tratamentos psicológicos destinados à prevenção e promoção à saúde dos profissionais de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / Beatriz Albuquerque dos Santos - Integrante / Mariane Barreto Tenório - Integrante.
2020 - Atual
Percepção dos enfermeiros a partir da experiência em serviços de UTI durante a pandemia da COVID-19: fatores psicossociais e condições de trabalho
Descrição: Pesquisa com o objetivo de conhecer a percepção dos enfermeiros a partir da sua experiência em serviços de UTI e Emergência durante a pandemia da COVID-19, em relação aos fatores psicossociais e as condições de trabalho. O estudo é do tipo misto convergente, por abordar dados quantitativos e qualitativos, e propor a comparação dos dois resultados ao final da análise. Espera-se que os resultados contribuam para o planejamento de práticas mais humanizadas para a equipe de enfermagem, prevenção e promoção da saúde laboral, além do aprimoramento do trabalho dos enfermeiros em UTI e Emergência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / Fernando Ramos Gonçalves - Integrante / Jael Maria de Aquino - Integrante / Rosário Antunes Fonseca - Integrante / Maria de Fátima Walter - Integrante / Claudinale Souza - Integrante / Bruno Albuquerque Campos - Integrante / Beatriz Albuquerque dos Santos - Integrante / Mariane Barreto Tenório - Integrante.
2020 - Atual
Condições de trabalho enfrentadas pelos enfermeiros em unidade de terapia intensiva (UTI) referência para a COVID 19
Descrição: Esse projeto tem o objetivo de caracterizar as condições de trabalho enfrentadas pelos enfermeiros nas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) referência para a COVID 19. O estudo faz parte de projeto: "Percepção dos enfermeiros a partir da experiência em serviços de UTI e emergência durante a pandemia da covid-19: fatores psicossociais e condições de trabalho iniciado em 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / NATHALIE LOMACHINSKY FIGUEIRAS - Integrante / MAYRA ALVES PEREIRA - Integrante.
2020 - Atual
PERCEPÇÃO DE ENFERMEIROS A PARTIR DA EXPERIÊNCIA EM SERVIÇOS DE UTI e EMERGÊNCIA ACERCA DAS CONDIÇÕES DE TRABALHO DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19
Descrição: Esta pesquisa trata  tem o objetivo de  conhecer a percepção dos enfermeiros a partir da sua experiência em serviços de UTI e Emergência durante a pandemia da COVID-19, em relação aos fatores psicossociais e as condições de trabalho. O estudo será do tipo misto convergente, por abordar dados quantitativos e qualitativos, e propor a comparação dos dois resultados ao final da análise. A coleta de dados se dará em serviços de UTI e Emergência referência para a COVID-19 em Recife, PE. Ocorrerá após a autorização do Comitê de Ética em pesquisa. Para a coleta, será utilizado um  questionário estruturado com dados sociodemográficos e condições de trabalho, e uma entrevista aberta com os profissionais enfermeiros que trabalham nesses serviços. A amostragem será proposital, com estimativa de 60 enfermeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / CRISTINE BONFIM - Integrante / Fernando Ramos Gonçalves - Integrante / Jael Maria de Aquino - Integrante / Claudinale Farias Queiroz de Sousa - Integrante / Beatriz Albuquerque dos Santos - Integrante / Mariane Barreto Tenório - Integrante / Darine Marie Rodrigues da Silva - Integrante.
2020 - Atual
AVALIAÇÃO DA IMPLEMENTAÇÃO DA RESPOSTA A COVID-19 EM  SISTEMA NACIONAL E SUBNACIONAL  CAMPO BRASIL
Descrição: O objetivo deste projeto é comparar a resposta da epidemia de COVID-19 no Brasil, Canadá, França e Japão. Esta comparação será utilizada para identificar pontos fortes e fracos na resposta, incluindo desafios para os profissionais de saúde e sistemas de saúde. Buscará identificar e descrever como essas dimensões foram planejadas, preparadas e implementados no campo; Examinar o papel da informação científica, empírica e experimental no planejamento de resposta e, mais especificamente, na orientação dos planos locais, regionais e nacionais; Analisar a resiliência e vulnerabilidade dos profissionais de saúde e dos sistemas de saúde durante o planejamento e implementação da epidemia
de COVID-19; e avaliar como um Hospital de referência em Pernambuco enfrenta a retomada da normalidade, com a pandemia em andamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Integrante / Ana Lúcia  Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / SYDIA ROSANA DE ARAUJO OLIVEIRA - Coordenador / AMANDA CORREIA PAES ZACARIAS - Integrante / ANDRÉA CARLA REIS ANDRADE - Integrante / KARLA MYRELLE PAZ DE SOUSA - Integrante / BRUNA LINS RAMOS - Integrante / FRANCISCLEIDE LAURIANO DA SILVA - Integrante / ALETHEIA SOARES SAMPAIO - Integrante / Gisele Cazarin - Integrante / Raylson Emanuel Dutra da Nóbrega - Integrante / Stéphanie Gomes de Medeiros - Integrante.
2019 - 2020
Adolescentes vítimas de Bullying em ambiente escolar: importância da identificação precoce de sua ocorrência.
Descrição: Aprovado no Edital do programa Institucional de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq/UPE) desenvolvido pela aluna Manuela Campos Maia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / Manuela Campos Maia - Integrante.
2019 - Atual
Tentativa de suicídio em indivíduos com câncer: relacionamento das bases de dados do registro de câncer, violência e óbitos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristine Vieira do Bonfim em 06/10/2019.
Descrição: Participante da pesquisa conduzida pela pesquisadora Cristine Bonfim, desenvolvida no Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva da Universidade Federal de pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Integrante / CRISTINE BONFIM - Coordenador / Solange Laurentino dos Santos - Integrante / Marcos Vinicius de Carvalho Mendes - Integrante.
2018 - 2019
Análise espacial de acidentes de trânsito com pessoas idosas em município da região metropolitana atendidos pelo SAMU-192 no período de 2015 a 2018.
Descrição: Projeto faz parte de um projeto maior sobre Acidentes de trânsito .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / JACICLEIDE ALVES OLIVEIRA - Integrante.
2018 - 2019
PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DE ADOLESCENTES VÍTIMAS DE BULLYING EM AMBIENTE ESCOLAR: Importância da identificação precoce de sua ocorrência
Descrição: O bullying é um problema mundial, este fenômeno tem sido considerado como o problema mais grave existente nas escolas em todo o mundo (ROLIM, 2008). Apresentando-se num crescente número de ocorrências, acomete todas as camadas sociais e vai além do extramuros escolar assumindo assim um importante problema de saúde pública (FANTE & PEDRA, 2008). 
A questão do bullying no Brasil é considerada muitas vezes como um elemento da vida na escola ?das brincadeiras próprias da infância? e reverte o caráter ?de violência física ou psicológica, encoberta?. A respeito disso ?as agressões podem ocorrer dentro das salas de aula, corredores, pátios de escolas e até arredores? (CALHAU, 2011). Nos tempos atuais, ainda existe a preocupação com o Ciberbullying  na escola e sua relação com as estruturas psíquicas dos indivíduos sujeitos dessa forma de violência (AZEVEDO, MIRANDA, SOUZA, 2012) . 
A violência escolar pode trazer diversas consequências e prejuízos para os envolvidos, sejam eles financeiros, psicológicos, físicos ou sociais, assim, os envolvidos nesse processo tendem a precisar de ajuda multidisciplinar que engloba educação, saúde e o direito (LOPES NETO, 2005).
Partindo-se da premissa que a enfermagem atua na educação social e prevenção de agravos, na perspectiva da efetivação dos direitos da população em segmentos como infância e juventude, justifica-se a possibilidade de um estudo aprofundado em relação ao bullying. Diante desse problema mundial que acomete todas as camadas sociais e vem assumindo um importante problema de saúde pública, e pelo ineditismo do estudo no Estado de Pernambuco, e que intenciona abranger uma área de vulnerabilidades significativas para a ocorrência frequente do problema entre os jovens.
 Diante do exposto, no que tange a importância do tema, percebe-se a necessidade de investigá-lo, uma vez que o fenômeno se torna recorrente e ainda há poucos trabalhos científicos que o analisem, visto que esse tema nem sempre estão nas pautas de discussões escolares. Este estudo objetiva realizar um diagnóstico situacional do bullying em uma unidade de ensino no município do estado de Pernambuco e caracterizar a população vítima desse tipo de violência, contribuindo assim para o direcionamento de ações de educação em saúde para o grupo em risco nesse ambiente escolar e poder contribuir de forma consciente para a formação continuada de professores e demais profissionais que atuam frente ao problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / Ranna Carynni Gonçalves Ferreira - Integrante / Jacyara Adrielle Bezerra Leite de Souza - Integrante / Taynara Sabrina Lima de Albuquerque - Integrante.
2017 - 2019
Judicialização da assistência domiciliar na saúde suplementar
Descrição: Campo de estudo: O fenômeno da judicialização da saúde tem ganhado força nos últimos anos, assunto que vem gerando diversas ações no judiciário. Objetivo:  caracterizar os beneficiários e os processos de judicialização da saúde na assistência domiciliar num convênio estatal. Método: estudo baseado em análise documental com abordagem quantitativa. Os dados foram coletados no período de janeiro 2010 a agosto de 2018 referentes as variáveis sociodemográficas, complexidade do quadro clínico do paciente e motivos que levaram à ação judicial contra o plano de saúde estudado. Resultados: Observou-se que (62,5%) dos pacientes eram do sexo feminino, tinham 80 anos ou mais (43,7%); quanto a escolaridade, 48,7% tinham segundo grau e 60% eram casados. Os diagnósticos clínicos mais frequentes foram: sequela de AVC (38,8%) e Alzheimer (17,5%). A complexidade do quando clínico do paciente segundo parâmetros estabelecidos (ABEMID) foi de média complexidade (33,8%), porém pelas liminares judiciais foi de 87,5. Conclusão: Foi possível conhecer as características dos pacientes nas ações judiciais deferidas no sistema estudado e perceber a discrepância na complexidade dos pacientes dada pelos critérios definidos por parâmetros clínicos estabelecidos e a complexidade clínica da liminar concedida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / Adriana Conrado de Almeida - Integrante / Eloina Ângela Torres Nunes - Integrante.
2016 - 2018
Qualidade de Vida de Vítimas de Trauma Cranioencefálico submetidos a Neurocirurgias.
Descrição: O TCE é qualquer lesão advinda de um trauma externo que tenha como consequência alterações físicas, cognitivas que podem ser temporárias ou permanentes dependendo da gravidade das lesões.A vítima de TCE requer cuidados de saúde que vão além da terapia intra-hospitalar, necessitando de um importante processo de reabilitação, que objetiva o alcance do potencial máximo de habilidades físicas, psicológicas e sociais após o trauma. O objetivo desse estudo foi avaliar a qualidade de vida de pacientes vítimas de TCE submetidos à neurocirurgia em hospital público de referência em urgências e emergências na cidade de Recife-PE,  utilizando-se um instrumento de coleta de dados, o World Health Organization Quality of Life ? Bref (WHOQOL-Bref),  numa perspectiva transcultural para o uso internacional (WHO, 1997; Vieira et al, 2013; Almeida et al,  2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / Ana  Carolina Lima - Integrante / Vivian Ferreira da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Características e distribuição espacial dos acidentes de transporte terrestre atendidos pelo SAMU -192 e Corpo de Bombeiros na cidade de Olinda, Pernambuco, Brasil nos anos de 2011 a 2020.
Descrição: Segundo estimativas da Organização Mundial de Saúde (OMS), os acidentes de trânsito continuam ocupando importante destaque dentre as causas de morte no mundo, chegando a representar o nono lugar entre as principais causas de morte em todas as faixas etárias. Segundo a Organização Mundial de Saúde, as mortes no trânsito no Brasil foram de 37.233 casos, e as categorias de veículos mais prevalentes foram, respectivamente, motorizadas (25%), pedestres (23%) e ocupantes (22%) (MELO et al, 2018; WHO, 2013). Pernambuco não difere dessa realidade, entre os anos de 1998 a 2007, os acidentes de moto foram responsáveis por 2.181 óbitos de seus residentes (PERNAMBUCO, 2010). No Município de Olinda/PE as mortes por causas externas (acidentes e violência) ocupam a 2ª. Posição do total de óbitos por grupo de causas da CID (OLINDA, 2011). De acordo com o Sistema de Informação sobre Mortalidade (SIM) entre os anos de 2000 a 2010, foram registrados 30.698 óbitos de seus residentes. Desse total, 5.068 foram por causas externas (16,5%), sendo 590 por acidentes de trânsito e destes, 77 foram por acidentes de moto (PERNAMBUCO, 2010).Considerando a importância socioeconômica dos ATT, a importância do tema para o sistema de saúde, e tendo já trabalhado nesse tema com o  grupo de estudos do PET-SAÚDE? Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde, tendo como pressuposto a educação pelo trabalho, envolvendo docentes, profissionais dos serviços e estudantes de graduação da área da saúde, como estratégia do Programa Nacional de Reorientação da Formação em Saúde, o PRÓ-SAÚDE (BRASIL, 2011), decidi dar continuidade a esses estudos, com o intuito de conhecer como os ATT se distribuem na cidade de Olinda, buscando áreas de maior concentração a fim de que, a partir desse conhecimento, se possa propor medidas de prevenção para acidentes e trânsito na cidade de Olinda/PE, Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / Carmela Lília Espósito de Alencar Fernandes - Integrante / Ranna Carynni Gonçalves Ferreira - Integrante / JACICLEIDE ALVES OLIVEIRA - Integrante.
2015 - 2016
Perfil Clinico e Epidemiológico de Crianças e Adolescentes vítimas de causas externas atendidas por um serviço de Emergência.
Descrição: As causas externas são definidas como conjunto de agravos a saúde do indivíduo, definindo-se como causas não intencionais ditas acidentais: acidentes de transito, trabalho, quedas, envenenamentos e outros tipos de acidentes. Objetivo:Caracterizar o Perfil Clínico Epidemiológico de Crianças e Adolescentes Vítimas de Causas Externas Atendidas no Serviço de Urgência e Emergência do Hospital da Restauração do Recife ? PE, no ano de 2014.Métodos:Trata-se de uma pesquisa retrospectiva, quantitativa, documental, desenvolvida no período  de outubro de 2015 a janeiro de 2016 durante a execução do PIBIC no município de Recife, capital do Estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / Karina  Pereira de Sá e Silva - Integrante / Jorgelito Chaves Monteiro - Integrante / Carla Maria de Lira Cavalcanti - Integrante / Kherolley Romana Ramos da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Fluxo/itinerário das vítimas de acidentes de trânsito após o primeiro atendimento dentro da Rede de Saúde de Olinda.
Descrição: No Município de Olinda/PE as mortes por causas externas (acidentes e violência) ocupam a 2ª posição do total de óbitos por grupo de causas da CID (OLINDA, 2011). Desse total, 5.068 foram por causas externas (16,5%), sendo 590 por acidentes de trânsito e destes (PERNAMBUCO, 2010). Em 2003 foi instituída a Política Nacional de Atenção às Urgências ? (PNAU) pela Portaria MS/GM Nº 1863 de 29/09/2003, e a Portaria MS/GM Nº 1864/2003 institui o componente do pré-hospitalar pela implantação do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU-192) em municípios e regiões de todo o território brasileiro. A atenção às Urgências proposta pela PNAU dá ênfase em primeiro lugar à humanização a que todo cidadão tem direito, organizando a assistência desde as Unidades Básicas, Equipes de Saúde da Família, até os cuidados pós-hospitalares (CABRAL; SOUZA, 2008; BRASIL a, 2011).
Considerando essa organização padronizada e definida em cada instância de atendimento pelas portarias ministeriais, sentiu-se a necessidade de conhecer o fluxo que as vítimas de acidentes de trânsito percorrem após receberem os primeiros atendimentos no município de Olinda, para entender se esse fluxo obedece à hierarquização que reza as leis e normas que regulamentam esses serviços.
Este projeto teve como Objetivo: Conhecer o fluxo/itinerário das vítimas de acidentes de trânsito após o primeiro atendimento dentro da rede de saúde do município de Olinda-PE, caracterizando-as de acordo com as variáveis inerentes a pessoa e ao atendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / Weinar Maria de Araújo - Integrante.
2014 - 2015
Incidência de úlceras por pressão em hospital militar após intervenção de me´todos preventivos.
Descrição: A internação hospitalar por longos períodos implica complicações aos pacientes, como o aparecimento de alterações na pele, caracterizado pelas Lesões por Pressão, e constitui uma das preocupações entre os profissionais da área de saúde. Portanto este estudo teve o objetivo de conhecer a incidência de LPP após a utilização de métodos preventivos e o perfil clínico sócio demográfico dos pacientes internados em Unidade de terapia Intensiva de um hospital militar. Estudo descritivo e observacional de acompanhamento. Após avaliação do grau de risco pela aplicação da escala de Braden, desenvolvido nas UTIs 1 e 2 do Hospital em estudo, foram utilizados os métodos preventivos: proteção nas proeminências ósseas com filme transparente, espumas de poliuretano, placas de hidrocolóide, além da mudança de decúbito e hidratação. Pôde-se evidenciar a importância da detecção do grau de risco pela escala de Braden para o desenvolvimento de LPP e a aplicação dos métodos preventivos nesses pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Coordenador / Laryssa Maryssan Barreto Annes - Integrante / Flavianne Estrela Maia - Integrante / Weinar Maria de Araújo - Integrante.
2012 - 2015
ANÁLISE DO PERFIL EPIDEMIOLÓGICO, CLÍNICO E FLUXO DAS VITIMAS DE ACIDENTES DE TRÂNSITO ATENDIDAS PELO SAMU, UNIDADES DE ATENDIMENTO DE URGÊNCIA .
Descrição: Considerando a importância socioeconômica dos acidentes de trânsito, a importância do tema atualmente, o grupo de estudos do PET-SAÚDE? Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde, que tem como pressuposto a educação pelo trabalho, envolve docentes, profissionais dos serviços e estudantes de graduação da área da saúde, sendo uma das estratégias do Programa Nacional de Reorientação da Formação em Saúde, o PRÓ-SAÚDE, desde 2005 (BRASIL, 2011),  resolveu estudar esse tema, com o intuito de conhecer toda a rede de assistência as emergências por acidentes de trânsito em Pernambuco  para a partir daí serem traçadas ações de prevenção e promoção da saúde  e contribuir para a tomada de decisão dos gestores na busca de condutas baseadas em evidências científicas e assim, melhor dimensionar os recursos  no primeiro atendimento e minimizar as sequelas desse agravo nas vítimas atendidas nos serviços estudados. 
Acredita-se que a grande maioria dos acidentes de trânsito sejam por acidentes de motos, e que embora existam campanhas veiculadas pelo Governo federal e Estadual abordando o tema, a participação da população ainda é incipiente, não reconhecendo a gravidade do problema. Acredita-se também que as unidades de saúde trabalhem de forma estanque, dissociadas uma das outras, o que pode piorar a agilidade do atendimento, e que grande parte dos vítimas atendidas são direcionadas para Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Integrante / RIVALDO MENDES ALBUQUERQUE - Coordenador / Terezinha Carvalho Guimarães - Integrante / Adriana Carla de Luna Ribeiro - Integrante / Simone Medeiros Wanderley de Queiroz - Integrante / Mércia Maria Rodrigues Alves - Integrante / Júlio César Marques Gouveia de Melo - Integrante / Larissa da Rocha Mota - Integrante / Adelmo José de Andrade - Integrante / Ana Tamirys do Nascimento Freitas - Integrante / Jéssica Maria de Andrade Ventura - Integrante / Milena Déborah Silva Andere - Integrante / Julyanne Freitas Braz - Integrante / Natália Diniz Cavalcanti Melo - Integrante / Eveline Glória Borges Samary - Integrante / MESULAN DA SILVA TORRES - Integrante / Hannah Rebecca Barboza Araújo - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação da qualidade do atendimento nas Unidades básicas de saúde do Recife
Descrição: Pesquisa em andameno realizada na assistência básica da cidade do Recife. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Integrante / Antonio da Cruz Gouveia Mendes - Coordenador / Petra Oliveira Duarte - Integrante / Renata Florêncio Santiago - Integrante / Tadeu Rodrigues da Costa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Remuneração.
2006 - 2008
Avaliação da qualidade do atendimento quanto à garantia dos direitos e acolhimento dos usuários, condições oferecidas e motivação dos profissionais, nas emergências do Recife
Descrição: Fez parte do grupo de pesquisa para avaliação da qualidade do atendimento prestado a população na cidade do Recife nas três grandes emergências públicas da cidade, na visão dos usuários e profissionais e gestores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betise Mery Alencar Sousa Macau Furtado - Integrante / Antonio da Cruz Gouveia Mendes - Coordenador / Petra Oliveira Duarte - Integrante / Renata Florêncio Santiago - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa Aggeu Magalhães/FIOCRUZ - Remuneração.