2022 - Atual
Serviço Social, Produção de Conhecimento e Política de Concessão de Bolsas de Produtividade em Pesquisa do CNPq: efeitos, consequências e estratégias de resistência
Descrição: A nova configuração do ensino superior brasileiro sugere uma reflexão sobre a formação de professores pesquisadores e seus reflexos para esse sistema de ensino. Consequentemente, se torna necessário um aprofundamento teórico capaz de ampliar a compreensão dos problemas enfrentados por esses professores pesquisadores no exercício da docência e da pesquisa, condição necessária para a superação de alguns entraves no campo da ciência brasileira, e em particular os vivenciados por professores pesquisadores da área de Serviço Social. 
Diante do exposto, objetivamos investigar as implicações da política de concessão de bolsas do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq, na modalidade Produtividade em Pesquisa (PQ), para a consolidação de pesquisas científicas e produção intelectual de professores doutores que atuam na educação superior e em grupos de pesquisa produtivos na área de Serviço Social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador.
2021 - 2022
Formação de Professores e a saúde mental dos alunos do ensino médio integrado a educação profissional: uma revisão da produção científica brasileira das primeiras décadas do século XXI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Integrante / Andreza Ellen Silva de Oliveira - Coordenador / Melissa Mayumi Shirai Martins - Integrante / Elydiana de Souza Soares - Integrante.
2021 - 2022
Serviço Social em Revista
Descrição: A pesquisa compreende o levantamento dos temas abordados nos artigos publicados nas Revistas Qualis CAPES A1, A2 e B1 da área de Serviço Social. Ressalta-se que a pesquisa será realizada dentro da linha de investigação Serviço Social e Políticas Públicas e levará em consideração os objetos de estudo dos doutorandos, mestrandos e graduandos do Grupo de Pesquisa em Políticas Públicas e Exclusão Social cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisas do CNPq.  Observa-se ainda que o período de 2010 a 2021 será a referência temporal para a seleção dos artigos. As revistas Qualis A1, A2 e B1 foram selecionadas pela
relevância na área de Serviço Social e por publicarem estudos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador / Grayceane Gomes da Silva - Integrante / Maria Auxiladora de Araújo - Integrante / Ana Caroline de Sousa Silva - Integrante / GILMARA RIPARDO MARTINS - Integrante / ISABELLE PORTELA MELO - Integrante / Monique Ellen Rodrigues Mendes - Integrante / Camila Amorim - Integrante / Andreza Ellen Silva de Oliveira - Integrante / Virzângela Paula Sandy Mendes - Integrante / Melissa Mayumi Shirai Martins - Integrante / Elydiana de Souza Soares - Integrante / Ilanna Teixeira Nunes - Integrante.
2020 - 2021
Juventude, ensino médio e saúde mental: um olhar sobre as produções científicas brasileiras na última década (2010 ? 2019)
Descrição: Para grande parcela dos jovens brasileiros há uma perpetuação das situações de pobreza, apesar do acesso à educação e das medidas que foram desenvolvidas para expansão do número de vagas nas escolas nas duas últimas décadas. Os jovens das classes vulneráveis apresentam historicamente dificuldades no seu desenvolvimento devido às condições sociais que enfrentam, como a precária situação de sobrevivência, a necessidade de trabalhar cedo para ajudar a família, a baixa perspectiva de mudanças nos contextos sociais e as políticas públicas focalizadas e pouco efetivas. Compreendemos que esse contexto amplia os fatores que impulsionam o adoecimento mental da juventude que vive em situação de vulnerabilidade social. Nessa direção, empreendemos reflexões acerca do desenvolvimento dos jovens em situação de pobreza, com o objetivo de discutir as relações deste grupo com os espaços educacionais, a partir da visão da escola de ensino médio em seus contextos de proteção e risco para a saúde mental dos jovens. Assim, a presente pesquisa objetiva identificar as produções científicas publicadas entre 2010 e 2019, nas áreas de ciências humanas e sociais, que investigam a saúde mental de jovens das escolas de ensino médio no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador / Grayceane Gomes da Silva - Integrante / Camila Amorim - Integrante / Andreza Ellen Silva de Oliveira - Integrante.
2017 - 2020
Evasão e Reprovação no Curso de Serviço Social da UECE: discursos e propostas
Descrição: A proposta é investigar a evasão e reprovação de alunos do curso de graduação em Serviço Social da UECE. Para tanto, pretende-se realizar um levantamento dos principais estudos sobre o tema, analisando a expansão do ensino superior no Brasil e no município de Fortaleza, com objetivo de conhecer as principais causas da evasão e reprovação, o perfil desses alunos evadidos/reprovados e sua situação acadêmica após a evasão/reprovação; levantar os fatores que mais contribuíram para os respectivos fenômenos; e identificar em quais semestres ocorrem as maiores taxas de evasão/reprovação no curso de serviço social da UECE. A pesquisa será realizada a partir de dados coletados no Departamento do Ensino e Graduação - DEG e de entrevistas com os evadidos/reprovados identificados na referida coleta, e que se disporem a colaborar com a pesquisa. Essa investigação será realizada durante os anos de 2017 a 2020, com a primeira turma do atual Projeto Pedagógico do Curso de Serviço Social, turnos manhã e noite.
Essa pesquisa conta com a participação dos alunos do PET de Serviço Social da UECE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador / Ana Paula Rodrigues Alves - Integrante / Wellington Mulato da Cunha - Integrante / AMANDA VITORIA DOS REIS MORAES - Integrante / BARBARA REBECA DE SOUSA RODRIGUES - Integrante / GILMARA RIPARDO MARTINS - Integrante / HENIA HOMILIA SALES SOUSA - Integrante / ISABELLE PORTELA MELO - Integrante / KATIA VALERIA NUNES DE MORAIS - Integrante / LORENA SIMPLICIO DA SILVA - Integrante / NATHALIA MARTINS DE SOUZA - Integrante / RUTH DE ABREU FREIRE - Integrante / SAMARA DAVILA LIMA NOGUEIRA - Integrante.
2016 - 2018
Memória Viva da Educação Profissional no Brasil
Descrição: Olhando rapidamente para um passado recente, identificamos boas expectativas e muitas inquietações no campo da educação profissional no Brasil, configuradas a partir da promulgação da última Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB (Lei 9.394/96) e da publicação do Decreto 2.208/97, que foi revogado pelo Decreto 5.154/04. Após mais de uma década de um efetivo movimento político na área da educação profissional, advindo de medidas governamentais influenciadas por ditames dos organismos internacionais, consolida-se um modelo cujo foco é o ensino médio integrado à educação profissional. Esse projeto de pesquisa resulta, portanto, do interesse em contribuir para o debate em torno das potencialidades e limites da política de educação profissional implementada no Brasil, considerando seu percurso histórico desde os anos de 1970 até os dias atuais. Objetiva-se, então, historiar a educação profissional a partir da reforma de ensino que originou a lei nº 5.692/71, captada através dos discursos de quatro pesquisadores/docentes de reconhecido conhecimento e competência na área em questão, ou seja, Acácia Zeneida Kuenzer, Gaudêncio Frigotto, Lucília Regina de Souza Machado e Celso João Ferretti. A relevância dos discursos experientes desses pesquisadores/docentes para a história da educação profissional possibilitará a pormenorização de fatos que explicam resultados ou consequências dessa modalidade do sistema educacional brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador / Larissa Maria Bezerra de Melo - Integrante / Bruna Genú Almeida - Integrante / Edna Mota Loiola - Integrante / MARIA JULIANA SOARES - Integrante / TAINAH FERNANDES MONTENEGRO E SILVA - Integrante.
2015 - 2016
Educação Superior, Assistência Estudantil e Atuação Docente: do direito social à efetivação de uma política pública no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará ? Campus Fortaleza
Descrição: A assistência estudantil passa a ser de grande relevância para um expressivo número de estudantes dos cursos de graduação do IFCE - capital e interior -, pois eles se encontram em situação social vulnerável, não possuindo as mínimas condições socioeconômicas para iniciar ou permanecer nos cursos escolhidos. A partir desta perspectiva, a presente pesquisa objetiva responder as seguintes questões-chave:
A Assistência Estudantil favorece a democratização do ensino superior (graduação) ofertado pelo IFCE ? Campus Fortaleza?
A Assistência Estudantil contribui para a permanência dos estudantes oriundos das camadas sociais de baixa renda no ensino superior (graduação) do IFCE ? Campus Fortaleza?
A Assistência Estudantil garante que os estudantes oriundos das camadas sociais de baixa renda possam realizar e concluir uma educação superior (graduação) com êxito no IFCE ? Campus Fortaleza, tornando-se um fator decisivo para sua inserção qualificada no mercado de trabalho?
A ação pedagógica e técnica dos docentes que atuam no IFCE - Campus Fortaleza favorece a inserção qualificada dos jovens contemplados com a assistência estudantil no mercado de trabalho?
Estas questões contribuirão para o alcance do objetivo central da presente investigação: analisar as potencialidades e limites do processo de democratização do ensino superior para o êxito dos estudantes dos cursos de graduação do IFCE - Campus Fortaleza, contemplados com a assistência estudantil, no seu acesso e permanência no mercado de trabalho cearense, considerando ainda a ação docente nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador / Isabel Maria Sabino de Farias - Integrante / Helena de Lima Marinho Rodrigues Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Juventude e Assistência Estudantil: do direito social à efetivação de uma política pública democrática nos Campus do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará
Descrição: Compreendemos que a assistência estudantil passa a ser de grande relevância para um expressivo número de estudantes dos cursos de graduação do IFCE - capital e interior -, pois eles se encontram em situação social vulnerável, não possuindo as mínimas condições socioeconômicas para iniciar ou permanecer nos cursos escolhidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador / Geórgia Patrícia G. Santos - Integrante / Mônica Duarte Cavaignac - Integrante / Grayceane Gomes da Silva - Integrante / Marcelo Parreira do Amaral - Integrante / Ludimila Façanha Lopes - Integrante / Marcia Lorena Bezerra Peixoto - Integrante / Renata Maria Paiva da Costa - Integrante / Larissa Maria Bezerra de Melo - Integrante / Bruna Genú Almeida - Integrante / Mayara Cely Paulo da Silva Medeiros - Integrante / Flávia Gonçalves da Silva - Integrante / Edna Mota Loiola - Integrante / MARIA JULIANA SOARES - Integrante / Bárbara Diniz Lima Vieira Arruda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Trabalho, Educação e Juventude: bases teóricas e documentais da educação profissional técnica no Brasil pós-LDB
Descrição: O atual contexto da educação, do trabalho e do emprego resulta de um conjunto de mudanças no mundo do trabalho que vieram acompanhadas por avanços científico-tecnológicos e por um novo desenho ideológico-político mundial, difundido por um discurso sobre a sociedade e a economia baseadas no conhecimento. Este contexto desencadeou um quadro sociopolítico e econômico mundial substitutivo aos anos dourados (1940 ? 1960). O desemprego e a precarização do trabalho passam a compor a nova estrutura produtiva mundial, acrescida do baixo dinamismo da produção e da forte oscilação no nível de atividade econômica mundial. Em síntese, presencia-se a partir da segunda metade do século XX, um amplo processo de mudança na estrutura das economias globais e dos Estados nacionais, ao passo em que ocorre uma reconfiguração do mercado de trabalho, a decadência do movimento sindical e dos benefícios sociais, desencadeando, dentre outros, uma grave situação de desemprego advinda, em muitos casos, da introdução da acumulação flexível. Esta nova configuração mundial repercute na atuação do poder público sobre a educação e, mais ainda, sobre a política de educação profissional. Nessa perspectiva, as políticas educacionais voltadas para a juventude, e principalmente para a juventude em situação de vulnerabilidade social, passam a apresentar um componente profissionalizante, com vistas a possibilitar o acesso e permanência do jovem ao mercado de trabalho formal ou não formal.  É a partir da compreensão desta realidade que esta pesquisa objetiva analisar a política de educação profissional técnica no Brasil pós-LDB (1996), buscando identificar os principais elementos teóricos e documentais que constituem e baseiam este processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador / Larissa Maria Bezerra de Melo - Integrante / Bruna Genú Almeida - Integrante.
2010 - 2014
A Política de Educação Profissional do Governo do Estado do Ceará: a articulação do ensino médio com a educação profissional
Descrição: A presente pesquisa propõe analisar a atual proposta de ensino médio integrado à educação profissional da rede estadual de ensino, direcionando o olhar sobre os desafios que o Decreto 5.154/04 promoveu para as escolas e para o sistema público de educação profissional, e as implicações que as mudanças no mercado de trabalho cearense trazem para a efetivação dessa política pública no Ceará. A intenção é compreender como essa política, que objetiva responder à necessidade de formação profissional dos jovens em termos de ampliação da escolaridade e inserção no mercado de trabalho, articula-se com as políticas de emprego e renda executados concomitantemente pelo governo estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador / David dos Anjos Diniz - Integrante / Jessyca Barbosa Duarte - Integrante / Suzzane Porfírio Soares - Integrante / Antônia Eline Lopes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2011
O Perfil do Jovem do ProJovem Urbano no Ceará
Descrição: Pesquisa realizada em parceria com o Instituto de Desenvolvimento do Trabalho - IDT que objetiva traçar o perfil do Jovem participante do ProJovem Urbano no Ceará nos anos de 2009 (1a. entrada) e 2010 (2a entrada).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Integrante / Maria Zelma de Araújo Madeira - Coordenador / Júnior Macambira - Integrante.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento do Trabalho - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Ensino Médio e Educação Profissional
Descrição: Projeto desenvolvido em conjunto com a Secretaria de Educação do Estado do Ceará - SEDUC (Bolsa de Transferência de Tecnologia - BTT). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador / Juliana Karrazony de Sousa - Integrante / Elisangela Bento de Souza - Integrante / Grayceane Gomes da Silva - Integrante / David dos Anjos Diniz - Integrante / Jessyca Barbosa Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
CURSOS SUPERIORES DE TECNOLOGIA: UM ESTUDO DE CASO NO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO ESTADO DO CEARÁ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador / Juliana Karrazony de Sousa - Integrante / Elisangela Bento de Souza - Integrante / Grayceane Gomes da Silva - Integrante / David dos Anjos Diniz - Integrante / Jessyca Barbosa Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Serviço Social e Estágio: o papel do Assistente Social-Supervisor de Campo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador / Andréia Noeme Andrade Bezerra - Integrante / Rafaela Azevedo de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
A nova proposta curricular e a qualificação didático-metodológica no curso de serviço social da UECE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
A inclusão social de jovens desfavorecidos no Brasil e Alemanha: o impacto da educação média e profissional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador.
2003 - 2003
As Inovações na Formação Profissional de Jovens Talentos e na Capacitação de Formadores nos anos 90: uma análise histórico-empírica da Indústria Cultural Cearense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Cultura do Estado do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Os novos conceitos de competências e as tendências pedagógicas e curriculares na educação profissional desenvolvida no CEFET
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador.
2000 - 2001
Gestão democrática na escola pública: um modelo de administração comunitária participativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Rejane Bezerra Andrade - Coordenador.