2019 - Atual
Acessibilidade e autonomia em bibliotecas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo dos Santos em 15/04/2019.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é tornar disponível um sistema para auxílio na localização espacial de itens e auxílio à navegação em acervos de bibliotecas e unidades de informação, incluindo a capacitação de pessoas para utilizar esta tecnologia.
Como objetivos específicos, foram estabelecidos:
?	implementar um sistema de localização de itens num ambiente interno para coletar dados quanto à localização espacial de cada item;
?	disponibilizar um aplicativo para a realização de inventários em bibliotecas
?	implementar e disponibilizar um sistema de auxílio à navegação de usuário, com base na localização do item desejado;
?	disponibilizar um aplicativo para auxílio à navegação de usuário com deficiência visual em ambientes de bibliotecas e unidades de informação, que complemente aspectos de acessibilidade de localização dos pisos de direcionamento tátil, respeitando-se as particularidades deste tipo de deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Asa Fujino - Integrante / Marcelo dos Santos - Coordenador.
2018 - Atual
Informação na sociedade contemporânea e as novas práticas sociais que a sustentam: Formação do  Profissional da Informação e os desafios para sua interação significativa com o Usuário
Descrição: A sociedade contemporânea é profundamente marcada pela separação do tempo e espaço, mas para além dos aspectos geográficos  há que se pensar no ?lugar da cultura?, enquanto espaço de significação, nos quais as  práticas sociais adquirem diferentes significados. As Tecnologias de Informação e Comunicação deixam de ser elemento de mediação entre o homem e a realidade e passam a expressar uma nova razão cognitiva, na qual o conceito de acesso à informação é vinculado a estratégias cada vez mais sofisticadas de disseminação por parte dos produtores, mas que não levam necessariamente à acessibilidade por parte do potencial interessado.  A Lei nº 12.527/2011, conhecida como Lei de Acesso à Informação (LAI), surge para  regular o direito de acesso à informação pública no Brasil, promover a cidadania e o controle social da gestão pública. Para tanto, estabeleceu procedimentos para processar pedidos de informação e obrigações relativas à divulgação pró-ativa e ao dever de fornecer dados em formato aberto e não proprietário,  e as sanções para aqueles que negam o acesso a informações não protegidas por lei. No entanto, parte-se do pressuposto que, na Ciência da Informação, a simples divulgação ou publicização de informações não garante o acesso à informação por parte dos cidadãos. O conhecimento sobre o usuário na Ciência da Informação é fundamental para a concepção de produtos e  serviços de informação, sejam presenciais ou virtuais, e condição fundamental para o desenvolvimento de mediações que viabilizem o acesso cognitivo e apropriação das informações pelo indivíduo. O objetivo do projeto é refletir sobre os desafios teórico-metodológicos para realização de estudos de necessidades de informação e estudos sobre comportamento na busca de informação do potencial usuário na sociedade contemporânea, ai incluídos futuros profissionais da informação, com a perspectiva  de entender novas demandas, analisar características dos novos dispositivos de informação vinculadas à estratégias de acessibilidade, de modo a subsidiar políticas de informação, de ensino e, principalmente, de formação dos profissionais de informação que atuarão com usuários neste novo contexto informacional e enfrentam o desafio de buscarem novas formas de interação significativa com usuários em tempos e locais variados. Trata-se de estudo exploratório fundamentado em análise crítica da literatura, análise documental,  estudos  de casos,  e entrevistas com profissionais da informação atuantes no ensino, na pesquisa e nos dispositivos de informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Asa Fujino - Coordenador / Cesar Antonio Pereira - Integrante / Adaci Aparecida Oliveira Rosa Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
O Profissional da informação: Reflexões sobre Formação e o Mundo do Trabalho
Descrição: As tecnologias da informação e comunicação (TIC?s), transformaram as formas de produção, acesso e uso da informação de forma avassaladora, exigindo das instituições formadoras  profundas reflexões e investigações sobre as novas possibilidades de atuação dos profissionais da informação e seu potencial de inserção no mundo do trabalho.
O contexto técnico-científico-econômico-cultural, relacionado tanto à convergência tecnológica, quanto à integração da economia mundial centrada nos mercados de produtos e serviços associados à tecnologia da informação, implantou uma nova dinâmica no mundo do trabalho fundamentada no conceito de polivalência tanto em termos de áreas de conhecimento, quanto de habilidades e competências.
Os profissionais da informação, especialmente os bibliotecários, têm sido confrontados com esse ritmo acelerado de mudanças nesta nova economia e nas contradições do mundo do trabalho. A necessidade desses profissionais acompanharem a dimensão da transformação da informação que ultrapassou os espaços tradicionais (bibliotecas, centros de documentação, centros de memória) e agregou outros grupos profissionais, aponta o desafio de se adequar o perfil do profissional da informação, sem descaracterizar a atividade, reelaborar as condições de trabalho e projetar suas possibilidades numa perspectiva de futuro, que está necessariamente atrelado às exigências de tempo e organização no mundo virtual.
Ao  problematizar o papel das universidades na formação profissional, atualmente, as discussões se polarizam entre aqueles que privilegiam a prática como estratégia de antecipação de inserção do estudante  no mercado,  e outros que  partem do princípio que é necessário  formar profissionais reflexivos e críticos capazes de reordenarem, ou de resistirem à realidade do mundo do trabalho que hoje se configura inseguro e   caracterizado por eventos que sinalizam para   a precarização do trabalho.
Assim,  trata-se de ver o mundo do trabalho não apenas como o receptor da mão de obra qualificada oriunda da universidade, mas como protagonista importante  na formação de futuros profissionais
Neste sentido, tomando por base as reflexões da área de Ciência da Informação no Brasil, onde se concentram os profissionais responsáveis pela formação e pelo acesso ao emprego da categoria de profissionais da informação, buscamos aprofundar as questões que a modernidade coloca e investigar as situações qualificadas de trabalho, que devem ser reconhecidas pela universidade, com o objetivo de confirmar ou refutar a correlação entre os fundamentos teóricos e a prática, com a possibilidade de exercer o raciocínio  crítico  na  relação entre a universidade e o  mercado de trabalho de forma a  contribuir  efetivamente para o aperfeiçoamento pedagógico do curso. 
As questões da formação profissional, os debates sobre os currículos e as interpretações legais quanto ao reconhecimento de uma nova denominação para a profissão estão em processo de negociação. Assim, ao se tratar do espaço e do objeto de trabalho dos profissionais da informação, a questão se amplia e propomos uma investigação que una os estudos sobre a formação, na perspectiva educacional e  os desafios demandados pelo mundo do trabalho, que  possa oferecer elementos para o desenvolvimento das análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Asa Fujino - Coordenador / Margarida Maria de Sousa - Integrante / Cesar Antonio Pereira - Integrante / Adaci Aparecida Oliveira Rosa Silva - Integrante.Financiador(es): Escola de Comunicações e Artes - ECA /USP - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2016
A INSTITUCIONALIZAÇÃO DA PESQUISA SOBRE PATENTES NA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO: EVOLUÇÃO E TENDÊNCIAS NA PRODUÇÃO CIENTÍFICA NACIONAL E INTERNACIONAL.
Descrição: Estudo de caráter exploratório, cujo objetivo é traçar um panorama das pesquisas sobre patentes na Ciência da Informação, analisar aspectos relativos à sua institucionalização, o estágio de sedimentação da pesquisa no tema e suas contribuições para o avanço da pesquisa e para ensino de graduação e pós-graduação na área. A pesquisa é composta por duas etapas, onde são analisados a produção científica nacional presente nos periódicos e nos anais do ENANCIB, a produção de teses e dissertações dos programas de pós-graduação em Ciência da Informação no Brasil e a pesquisa da produção científica internacional, indexada no Web of Science. Partiu-se do pressuposto que o documento de patente, considerado como importante fonte de informação , tem se constituído como objeto de pesquisa empírico, utilizado muito mais como indicador para estudos de outros campos científicos, sem, contudo, constituir-se em objeto de análise ?per si? da própria Ciência da Informação, contribuindo para a formatação de um regime de informação orientado para os interesses econômicos, com o deslocamento do objeto da esfera acadêmica do campo científico da Ciência da Informação para a esfera profissional da Biblioteconomia ou de outros campos científicos. Resultados permitem traçar perfil dos pesquisadores no tema, a influência de autores externos à Ciência da Informação, os métodos e procedimentos metodológicos utilizados, especialmente os estudos métricos,  e melhor compreensão dos mecanismos sociais que orientam sua prática científica. A compreensão desses mecanismos que tem como objeto a patente subsidiarão estudos sobre  regime de informação presente na área, estudos de política científica e tecnológica e o papel dos serviços de informação no contexto da cooperação universidade-empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Asa Fujino - Coordenador / João de Melo Maricato - Integrante / Tatiana Hyodo - Integrante / Cesar Antonio Pereira - Integrante / Amanda Martins Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2012
Gestão da informação em saúde: métodos e critérios para estudo de necessidades de informação
Descrição: A mudança do paradigma de acesso para o de apropriação da informação exige modelos organizacionais que criem estímulos para aumentar a capacidade de criar, aprender e desenvolver novas formas de produção de bens e serviços que facilitem o acesso e compartilhamento de informações na dinamização do processo de aprendizagem. Não obstante, o compartilhamento intencional envolve competência do gestor para armazenar cognitivamente as representações de necessidades de terceiros e suas competências para recuperá-las. Isto se dá a partir de associações entre informação adquirida e informação potencialmente necessária para o outro, criando o desafio de pensar um serviço que seja adaptável ao contexto, necessidades e interesses dos usuários, de modo que estes possam explorar eficientemente os conjuntos de informação, visando ampla e consistente apropriação, bem como, o uso dos mesmos.
Nesse sentido, a informação entendida como um fenômeno de comunicação presente em todas as áreas do conhecimento tem seu valor estabelecido em função do contexto, expectativa e grau de competência do receptor para dela se apropriar e com ela operacionalizar nova produção de conhecimento. Destaca-se que sua relevância, portanto, é determinada nos contextos de uso e depende do valor que o indivíduo ou organização lhe confere no momento de sua aplicação, bem como aos produtos e serviços de informação, que atualmente constituem binômio inseparável.
Em tal cenário, é importante salientar que o planejamento do serviço de informação, com especial atenção aos usuários, deve considerar as TICs como forma de viabilizar a criação de espaço ou ambiente que ofereça condições para melhores aproveitamentos e usos. Neste ambiente, o maior desafio consiste em definir método e procedimentos para estudo de necessidades de usuários que considerem suas necessidades em contextos específicos de uso da informação, de modo a solucionar conflitos entre o compartilhamento que envolve potenciais usuários com características diferenciadas entre si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Asa Fujino - Coordenador / RAMOS, L.M.S.V.C. - Integrante / Marcelo dos Santos - Integrante / Aline Lima Gonçalves - Integrante / Cesar Antonio Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2012
ENSINAR COM PESQUISA: UM OLHAR SOBRE A AÇÃO DIDÁTICO-PEDAGÓGICA EM BIBLIOTECONOMIA E CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Descrição: A sociedade contemporânea demanda o incremento da formação de novos quadros, tanto para o desenvolvimento sociocultural, quanto para o desenvolvimento econômico das nações. As novas gerações deverão estar preparadas não apenas para absorver, mas, sobretudo, para produzir e construir conhecimentos próprios. Nesse sentido, propõe-se o estudo da articulação entre pesquisa e ensino no curso de Biblioteconomia e Documentação da ECA-USP. Diversas experiências de articulação vêm sendo desenvolvidas em disciplinas do curso. No entanto, elas necessitam ser acompanhadas e avaliadas para possibilitar aperfeiçoamentos.
 Na fase I, desenvolvida no decorrer do ano de 2008-2010, foram desenvolvidos 3 projetos com o objetivo de pesquisar o ensinar em Biblioteconomia e Ciência da Informação, priorizando três facetas: o ensino da atividade de pesquisa; o acompanhamento acadêmico do estágio curricular; além da pesquisa sobre o ensino de Análise Documentária.
Na  fase II , o objetivo é complementar os diagnósticos desenvolvidos na fase I, particularmente sobre estratégias didático-pedagógicas adotadas no estímulo à pesquisa e para tanto propõe-se a entrevistar docentes responsáveis pelas disciplinas já analisadas e desenvolver novo projeto de pesquisa sobre a inserção das TICs nas disciplinas do curso, explicitando as diferenças  como objeto de estudo ou como ferramenta pedagógica. 
	 Resultados dessas atividades estão publicados em trabalhos apresentados em eventos de pesquisa da área, a saber o ENANCIB ? Encontro Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação, especialmente no GT 6, Informação, Educação e Trabalho e no EDICIC ? Encontro da Associação de Educação e Investigação em Ciência da Informação da Iberoamérica e  Caribe, além de apresentação em eventos em outras universidades no país e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Asa Fujino - Coordenador / Vânia Mara Alves de Lima - Integrante / Isis Oliveira - Integrante / Mariana Granado de Souza Queiroz - Integrante / Lilian Viana - Integrante / Margarida Maria de Sousa - Integrante / Patricia Cristina Rodrigues de Oliveira - Integrante / Adaci Rosa e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2011
Interação Produção Científica e Produção Tecnológica: metodos e critérios de avaliação (2007-2011)
Descrição: A pesquisa se insere no contexto da discussão sobre o distanciamento entre a capacidade científica do país, medida por indicadores de produção científica, e a capacidade de inovação autóctone, medida pelo número de patentes geradas no país. Parte-se do pressuposto  que é necessário desenvolver metodologias e indicadores mais adequados para analisar a relação entre produção científica e capacidade inovadora dos países. O objetivo é testar a aplicabilidade de novas ferramentas que incluam mapas conceituais, análises de conteúdos e estudos de citações para avaliar a participação efetiva da comunidade científica  no desenvolvimento de inovações tecnológicas do país.
Os resultados desta pesquisa envolvem dissertações e trabalhos publicados em eventos como o ENANCIB, mas no GT-7, nos quais são discutidos estudos e políticas. Também envolve a apresentação em eventos como o da ALTEC, cujo tema é a Gestão da Inovação Tecnológica  e artigos da área da Administração. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Asa Fujino - Coordenador / Ana Paula Pereira dos Prazeres - Integrante / João de Melo Maricato - Integrante / Claudia Rodrigues do Prado - Integrante / Tatiana Hyodo - Integrante / Cesar Antonio Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7