2022 - Atual
A INFLUÊNCIA DE VARIÁVEIS PSICOLÓGICAS E TRANSCULTURAIS NA ANSIEDADE MATEMÁTICA
Descrição: A ansiedade matemática é um subtipo de ansiedade que pode levar a estresse e baixo desempenho em matemática. Estudos tem demonstrado que variáveis individuais (e.g. motivação, resiliência) contribuem para aumentar ou reduzir este tipo de ansiedade. No entanto, pouco se sabe em relação a influências culturais para o desenvolvimento de tais características pessoais que podem ser benéficas ou prejudiciais para o desenvolvimento de ansiedade matemática e comprometimento do desempenho na disciplina. Sendo assim, o presente estudo objetiva investigar preditores de ansiedade matemática em estudantes do ensino médio (14 a 16 anos) em diferentes países (Reino Unido, Holanda, Brasil e Japão). Espera-se que o presente estudo possa mapear diferenças transculturais e individuais que influenciam a ansiedade matemática, permitindo o desenvolvimento de estratégias mais eficazes para reduzir tal tipo de ansiedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador / Katia Corrêa Vione - Integrante / Alexsandra Santos Sampaio - Integrante.
2022 - Atual
PERSONALIDADE SOMBRIA INFANTOJUVENIL: NOVA MEDIDA E CORRELATOS COM VALORES HUMANOS E BULLYING
Descrição: O bullying é uma forma de agressão intencional (física, verbal ou psicológica) e repetitiva, em que há desequilíbrio de poder ou força entre vítima e agressor. Envolver-se em episódios de bullying pode ter consequências graves, entretanto, o número de episódios de bullying escolar segue crescente, sendo, portanto, relevante conhecer seus antecedentes. Trata-se de um fenômeno complexo, que é influenciado por variáveis contextuais, de cunho pessoal, a exemplo de traços de personalidade, incluindo os socialmente aversivos, e de cunho social, a exemplo dos valores humanos. Deste modo, os valores podem funcionar como ligações proximais entre personalidade sombria e bullying, sendo meritório considerá-las em conjunto, ajudando a compreensão da rede monológica associada ao envolvimento do bullying. Neste sentido, este projeto tem como principal objetivo a elaboração de um modelo preditivo do bullying a partir da personalidade sombria e dos valores humanos em crianças e adolescentes. Para tanto três estudos independentes são propostos. O Estudo 1 tem como principal objetivo elaborar e explorar evidências iniciais de validade e precisão da Dark Triad Scale - Children version (DTS ? C). Estima-se contar com 250 estudantes, oriundos do Piauí, com idades entre 9 e 17 anos, que responderão a 42 itens, levantados da literatura, e que cobrem a tríade sombria da personalidade (psicopatia, maquiavelismo e narcisismo) em crianças e adolescentes, que serão utilizados para avaliar as evidências psicométricas iniciais da DTS ? C utilizando os softwares Factor e R. O Segundo estudo buscar-se-á corroborar a estrutura fatorial da DTS ? C e avaliar a invariância de sexo e tipo de escola (pública e privada) e localidade de origem (Ceará e Piauí), além de verificar evidências de validade baseada na relação com variáveis externas, especificamente com valores humanos, bullying e empatia. Para tanto, estima-se contar com 400 estudantes com a mesma faixa etária do Estudo 1, de escola públicas e privadas dos Estados do Ceará e Piauí. O R será tido em conta para as análises uni e multivariadas. O terceiro estudo buscará propor um modelo preditivo do bullying a partir da tríade sombria da personalidade, tendo os valores como mediadores desta relação. Estima-se uma amostra de 250 estudantes do Piauí, com idade entre 9 e 17 anos. Estes responderão a medidas que avaliam a tríade sombria, bullying e valores humanos. Com o R Software será possível testar o modelo preditivo e mediação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador / Paloma Cavalcante Bezerra de Medeiros - Integrante / Icaro Macedo Sousa - Integrante / Lais Renata Lopes da Cunha - Integrante.
2022 - Atual
ESTRATÉGIAS DE ENFRENTAMENTO DA ANSIEDADE ANTES DE PROVAS E SEUS CORRELATOS
Descrição: Esta pesquisa tem como principal objetivo conhecer a relação das estratégias de enfrentamento antes da prova e a ansiedade frente às provas em universitários. Especificamente: (1) adaptar a Coping with Pre- Exam Anxiety and Uncertainty Scale, e a Mental toughness Scale, reunindo evidências de validade e precisão das medidas no contexto brasileiro (2) conhecer os correlatos da das estratégias de enfrentamento da prova na ansiedade na prova, (3) identificar a influência de algumas variáveis sociodemográficas (exemplo, idade, sexo, tipo de instituição) dos construtos abordados...  Espera-se contar com uma amostra, não probabilística (de conveniência), que contará com pelo menos 600 estudantes universitários de diferentes estados brasileiros. Dento do possível, estima-se buscar o equilíbrio das amostras com relação ao sexo dos participantes. Para alcançar o objetivo principal, serão realizados cinco estudo, a saber: 1) Adaptar a medidas: Coping with Pre- Exam Anxiety and Uncertainty Scale, (COPEAU) e a Mental toughness Scale (MTS) para o contexto brasileiro; 2) reunir evidências de validade para medidas externas dos instrumentos COPEAU e MTS, por meio da personalidade, procrastinação, resistência mental, ansiedade, depressão, estresse e o cansaço emocional, estão teoricamente relacionados com as estratégias de enfrentamento antes da prova  e a ansiedade da prova; e por fim, 3) Verificar o poder preditivo das estratégias de enfrentamento da prova na ansiedade frente às provas em universitários. Ao final desse protocolo de pesquisa, espera-se ofertar à comunidade científica duas medidas adaptadas e que apresente qualidades métricas aceitáveis para o contexto brasileiro. Especificamente, uma sobre as estratégias de enfrentamento antes da prova e uma sobre resistência mental. Ademais, espera-se verificar a prevalência e conhecer os correlatos das estratégias de enfrentamento antes da prova e a ansiedade da prova.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador / Paulo Gregório Nascimento da Silva - Integrante / Lais Renata Lopes da Cunha - Integrante / Laurany Barbosa Santos - Integrante / Zabelle Cabral dos Santos - Integrante / Alexsandra Santos Sampaio - Integrante.
2021 - Atual
Eixo estratégico de saúde e bem estar: Aspectos epidemiológicos, psicossociais e funcionais relacionados à pandemia de COVID-19 no Piauí
Descrição: A pandemia da doença pelo novo coronavírus (COVID-19) tem causado impactos em vários setores da sociedade em todo o mundo. Por tratar-se de uma doença nova, há insuficiência de informações sobre a prevalência de infecção pelo vírus na população e sua associação com aspectos epidemiológicos, psicossociais e funcionais. Esta pesquisa tem como objetivo geral analisar epidemiológicos, psicossociais e funcionais relacionados à pandemia de COVID-19 no Piauí. Trata-se de um estudo transversal executado para avaliar três domínios do impacto da COVID-19. No domínio biológico será realizado inquérito sorológico seriado (quatro etapas) de base populacional, nos municípios-sedo dos 11 territórios de desenvolvimento (TD) do Piauí. Por meio de amostra probabilística em múltiplos estágios, serão sorteados 9.240 (2.310 em cada etapa) participantes para realização de entrevista domiciliar e teste sorológico para SARS-CoV-2. No domínio funcional será realizada pesquisa transversal por meio de questionários de qualidade de vida, funcionalidade emocional, avaliação funcional respiratória, incapacidade física e fadiga global, força muscular global e sinais vitais. O domínio psicossocial será investigado por meio de estudos qualitativo e quantitativo, utilizando diversas técnicas de coleta de dados, desde entrevistas à aplicação de instrumentos psicométricos. Para tanto, serão recrutadas 1.400 pessoas da população geral de acordo com cada etapa do estudo deste domínio (N1=100; N2=500; N3=300 e N4=500). Os dados quantitativos serão analisados por meio de estatística descritiva e inferencial, com intervalos de confiança de 95% e significância estatística de 5% , em pacotes estatísticos específicos, enquanto as análises dos dados dos estudos qualitativos serão realizadas com o uso do software Iramuteq. Os resultados serão divulgados para a sociedade por meio de publicações científicas e outras formas mais simples direcionadas a população em geral. A partir dos resultados, a assistência poderá ser pautada em evidências científicas específicas do estado e poderão ser formuladas estratégias mais eficazes de prevenção e assistência à população do Piauí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador / Paloma C. B. de Medeiros - Integrante.
2019 - Atual
ELABORAÇÃO E VALIDAÇÃO DA ESCALA GLOBAL DE BULLYING ?AGRESSOR E VÍTIMA (EGB - AV): UMA ABORDAGEM MULTIDIMENSIONAL DO BULLYING.
Descrição: O bullying é caracterizado como uma forma de agressão intencional (seja ela física, verbal ou psicológica) e repetitiva sobre um indivíduo, no qual a relação estabelecida entre o agressor e a vítima é marcada por um desequilíbrio de poder ou força e pela incapacidade de defesa por parte da vítima. No Brasil existem medidas nacionais ou adaptadas que mensurem o bullying, entretanto, nenhuma delas avalia, de forma global (agressores e vítimas) o bullying na perspectiva multidimensional, com 4 dimensões ou formas de manifestações (Bullying verbal, físico, relacional e ciberbullying). Neste sentido, esta proposta busca contribuir sanando esta lacuna, já que possui como principal objetivo elaborar, reunindo evidências psicométricas, a Escala Global de Bullying ? Agressor e Vítima (EGB - AV). Para alcançar os objetivos propostos foram planejados três estudos independentes. O Estudo 1 possui objetivo de elaborar a versão preliminar da EGB-AV e explorar seus parâmetros psicométricos. Neste sentido, estima-se contar com uma amostra de 250 estudantes de escolas públicas e privadas do Estado do Piauí. Estes responderão a versão inicial da EGB-AV além de questões sociodemográficas. As coletas serão realizadas em salas de aulas, mas as respostas serão individuais, e só ocorrerão após as autorizações legais necessárias. Os dados serão analisados atraves do IBM SPSS e Factor. O Estudo 2 tem como principal objetivo confirmar a estrutura encontrada no Estudo 1 e reduzir, via TRI, a medida foco da proposta. Deste modo, estima-se contar com aproximadamente 300 estudantes das redes publica e privada do Estado do Piauí. Estes responderão a Versão da EGB ? AV, validada no estudo anterior, e questões demográficas. As coletas acontecerão, após autorizações dos dirigentes, pais e responsáveis, em ambiente escolar. Os dados serão tratados através do Software R e pacotes Lavaan, Psych e Mirt. Por fim, o Estudo 3 objetiva avaliar invariância grupal da medida em função do sexo dos participantes, tipo de escola (pública e privada) e ainda do estado de origem (Piauí, Maranhão e Ceará), além de verificar evidências de validade convergente e preditiva. Nesta etapa estima-se uma amostra de 450 participantes, equitativamente distribuídos por estado de origem e sexo. Os participantes preencherão a versão final da EGB-AV e instrumentos que medem bullying, depressão, valores humanos, engajamento escolar e autoestima. Assim como nos demais estudos, a coleta ocorrerá nas escolas que aceitem ceder seus alunos e respondidos individualmente, após consentimento livre e esclarecido. O Software R será tido em conta, juntamente com os pacotes semTools e Lavaan.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador / Paloma C. B. de Medeiros - Integrante / Ernandes Barbosa Gomes - Integrante / Andreia de Medeiros Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Escala de Vitimização de Bullying (EVB): Elaboração e Parâmetros Psicométricos
Descrição: O bullying não é um fenômeno que chama a atenção de pesquisadores apenas recentemente. Os estudos realizados dão conta do bullying como um fenômeno complexo e global, presente nas mais distintas condições econômicas e sociais. Ademais, existe um consenso na literatura quanto as suas características mais especificas: (a) é uma forma intencional e repetitiva de agressão, (b) dirigida a um indivíduo ou grupo, (c) em que a relação estabelecida entre agressor e vítima é marcada por um desequilíbrio de forças e (d) pela incapacidade de defesa da vítima. Essa delimitação ajuda a distinguir o bullying de típicos acontecimentos infantis, como brincadeiras, brigas ou discussões entre amigos. Devido à abrangência de suas ações mais comuns, que envolvem maus-tratos físicos, verbais, morais, psicológicos, sexuais, materiais e virtuais, o bullying pode ser dividido em duas categorias - direto e indireto - e se apresentar de quatro formas diferentes - bullying físico, verbal, relacional ou em ambiente virtual, denominado de cyberbullying. Muitos problemas são apontados como decorrentes da participação ou mesmo da observação de condutas de bullying, destacando-se mal-estar físico e psicológico, além de pensamentos destrutivos, ideações e tentativas de suicídio, para as vítimas. Neste sentido justifica-se o esforço para elaborar instrumentos que sejam capazes de detectar precocemente as vítimas. Deste modo, esta proposta terá como principal objetivo elaborar e explorar evidências iniciais de validade e precisão da Escala de Vitimização de Bullying (EVB). Para tanto serão levados a cabo 3 estudos. Estudo I. Elaboração e evidências de validade e precisão da Escala de Vitimização de Bullying (EVB), que visa elaborar e verificar evidências psicométricas iniciais da EVB. E contará com a participação de 20 adultos e 250 jovens estudantes, que devem responder a versão preliminar da medida em questão. Estudo II. Comprovação da estrutura fatorial da EVB e análise dos parâmetros de seus itens. O segundo estudo tem como principal objetivo avaliar, com análise confirmatória, a estrutura fatorial demonstrada no Estudo I e avaliar os parâmetros dos itens via TRI. Para tanto serão recrutados 200 estudantes de escolas públicas e privadas de Parnaíba e adjacências, que devem responder à EVB produto do estudo 1. Finalmente, o Estudo III. Invariância fatorial e validade convergente e preditiva da EVB, que objetiva avaliar a invariância de sexo (masculino e feminino) e tipo de escola (pública e privada) da EVB, além de averiguar evidências de validade convergente correlacionando-a com outras variáveis. Para esta etapa serão utilizados 200 estudantes com características semelhantes aos participantes dos estudos anteriores. Aqui será utilizada a versão final da EVB. Ressalta-se que os procedimentos adotados para todos os estudos será o padrão, para amostras com menores de idade, preconizada pelas resoluções 466/12 e 510/16 do CNS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador / Renan Pereira Monteiro - Integrante / Paloma Cavalcante Bezerra de Medeiros - Integrante / Ernandes Barbosa Gomes - Integrante / Icaro Macedo Sousa - Integrante / Andreia de Medeiros Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Valores humanos segundo Schwartz e Gouveia: Evidências psicométricas de suas principais medidas via Teoria Clássica dos Testes e Teoria de Resposta ao Item.
Descrição: Objetiva-se avaliar validade e precisão, como parâmetros psicométricos, dos principais instrumentos de medidas dos modelos teóricos sobre Valores humanos de Schwartz e Gouveia. Na oportunidade serão avaliados e comparados os parâmetros do Schwartz Value Survey (SVS) e Questionário de Valores Básicos (QVB), tendo em conta os procedimentos metodológicos e técnicas empregadas pela Psicometria clássica (Teoria Clássica dos Testes - TCT) e moderna (Teoria de Resposta ao Item). Buscar-se-á contar com aproximadamente 500 participantes da cidade de Parnaíba. Serão utilizados os instrumentos SVS e QVB, além de perguntas sociodemográficas. Os questionários serão aplicados em ambientes coletivos, porém respondidos de forma individual. A participação será voluntária e todos os cuidados éticos serão tomadas. Os dados serão analisados através de estatísticas descritivas, bi e multivariadas, para tanto serão utilizados os softwares IBM SPSS e AMOS, além do R.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador / Paloma Cavalcante Bezerra de Medeiros - Integrante.
2013 - 2016
Mapeando valores humanos no Piauí: Evidências a partir da Teoria Funcionalista dos Valores Humanos
Descrição: Utiliza-se o aporte teórico da Teoria Funcionalista dos Valores Humanos, que define valores humanos como critérios de orientação que guiam as ações humanas e expressam suas necessidades básicas, tendo em conta quatro suposições teóricas: (1) Natureza humana: este modelo teórico assume a natureza benevolente do ser humano; (2) Base motivacional: os valores são representações cognitivas das necessidades individuais, demandas da sociedade e instituições, que insinuam a restrição de impulsos pessoais, como também asseguram um ambiente estável e seguro; e (3) Caráter terminal: todos os valores são terminais, ou seja, expressam um propósito em si mesmos, sendo definidos como substantivos; e (4) Princípios guias individuais: valores são concebidos como categorias gerais de orientação para as condutas dos indivíduos, não se restringido a determinadas situação ou objeto. Desta forma, este projeto objetiva comparar as prioridades valorativas de residentes de três contextos distintos do estado do Piauí: interior, capital e litoral. Com a execução deste projeto responder as seguintes questões: no Piauí, as prioridades valorativas de pessoas do interior, capital e litoral são iguais? Estes valores podem ser representados pelo mesmo modelo teórico de valores? Para tanto, estima-se contar com a participação de 200 estudantes universitários, de IES públicas, de cada um dos três contextos, totalizando uma amostra de 600 participantes. Estes responderão ao Questionário de Valores Básicos (QVB-18) e a perguntas sócio-demográficas, em versão eletrônica, a serem respondidos num tablet. Inicialmente buscar-se-á a prévia autorização dos diretores das instituições de ensino selecionadas para aplicação dos instrumentos com seus alunos. Todos os procedimentos éticos, para pesquisa com seres humanos, serão garantidos. As aplicações deverão acontecer em ambiente de sala de aula, no entanto, os instrumentos serão respondidos de forma individual. Os aplicadores serão treinados previamente. Estima-se que aproximadamente 20 minutos serão necessários para finalizar a participação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador / Paloma C. B. de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
SAÚDE DO HOMEM EM PARNAÍBA/PI: PERFIL AXIOLÓGICO, SAÚDE GERAL E AVALIAÇÃO DO SERVIÇO PELOS USUÁRIOS.
Descrição: Este projeto teve como meta contribuir com um instrumento psicometricamente adequado para avaliar  as demandas dos homens usuários do SUS, especificamente da implantação e dos serviços ligados à Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem (Brasil/ Ministério da Saúde, 2008), para a atenção básica de saúde do Município de Parnaíba/PI. Dessa forma, contou-se com uma amostra não probabilistica de 153 homens, com idades dentro da faixa que pertence à PNAISH, variando de 20 a 58 anos (M = 27,42; dp = 8,92), em sua maioria solteira (70,9%), e com escolaridade do ensino superior (60,1%), atendidos nos serviços de atenção básica ou que já tenham utilizado seus serviços. Treze itens foram excluídos por não apresentar poder discriminativo satisfatório. A partir dos resultados encontrados identificou-se uma estrutura tetrafatorial. Os fatores extraídos explicaram conjuntamente 42,8% da variância total, apresentando índices Alfas de Cronbach satisfatórios. Tais resultados permitiram inferir a validade fatorial e fidedignidade da ESS-SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador / Anderson Mesquita do Nascimento - Integrante / Paloma Cavalcante Bezerra de Medeiros - Integrante.
2012 - 2013
Comportamentos de conservação e desperdício de água: explicação a partir dos valores humanos básicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador.
2011 - 2013
ESCALA DE COMPORTAMENTOS DE BULLYING (ECB): ELABORAÇÃO E EVIDÊNCIAS DE VALIDADE E PRECISÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Comprovação do modelo de teoria funcionalista dos valores humanos: um estudo transcultural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador.
2010 - 2011
Comprovação do modelo de teoria funcionalista dos valores humanos no Estado do Piauí/Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador.
2009 - 2013
ESCALA DE VITIMAÇÃO DE BULLYING (EVB): ELABORAÇÃO E EVIDENCIAS DE VALIDADE E PRECISÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Coordenador.
2005 - 2007
CORRELATOS AFETIVOS E SOCIAIS DO AJUSTAMENTO ESCOLAR: ELABORAÇÃO DE UM MODELO TEÓRICO
Descrição: O objetivo principal do presente projeto é conhecer em que medida a adaptação escolar pode, como variável mediadora dos valores humanos, do bem-estar subjetivo e dos estilos parentais, explicar o desempenho acadêmico dos adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Integrante / Valdiney Veloso Gouveia - Coordenador / pollyane k C diniz - Integrante / patricia nunes da fonseca - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2005 - 2006
QUESTIONÁRIO DE METAS DE REALIZAÇÃO: ADAPTAÇÃO AO CONTEXTO PARAIBANO
Descrição: Este estudo objetivou verificar a validade de construto do Questionário de Metas de Realização. As metas de realização compreendem a orientação adotada pelo indivíduo diante de uma tarefa que demanda demonstrar competência e são vistas como foco cognitivo-dinâmico de engajamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Integrante / Valdiney Veloso Gouveia - Coordenador / pollyane k C diniz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2005 - 2006
QUESTIONÁRIO DE CLAUSTROFOBIA: ADAPTAÇÃO AO CONTEXTO PARAIBANO
Descrição: Este estudo teve como objetivo reunir evidências acerca da validade de construto do Questionário de Claustrofobia, de Randomsky et al. (1999).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emerson Diógenes de Medeiros - Integrante / Valdiney Veloso Gouveia - Coordenador / Isabelle Dias Madruga - Integrante / pollyane k C diniz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.