2020 - Atual
ANÁLISE DA IMPLANTAÇÃO DE IRRADIADORES DE RAIO- X E ACELERADORES DE ELÉTRONS, EM CARÁTER DE SAÚDE PÚBLICA, COMERCIALIZAÇÃO E EXPORTAÇÃO
Descrição: A viabilidade da implantação de um irradiador multproposito tendo em vista a conjuntura econômica atual, é impulsionada, dentre outros fatores, pelo aumento da demanda comercial e de expansão, bem como suas benesses, e evidenciam a real necessidade de se realizar investimentos assertivos e rentáveis que assegurem sua exequibilidade em caráter de empreendimento e comercialização. Os irradiadores multipropósito apresentam-se como um empreendimento inovador, que quando adequadamente aplicados, poderão trazer benefícios para o Brasil no sentido de eliminar barreiras, tanto no campo de saúde pública quanto no campo comercial e de exportação, visto os problemas sanitários que evidenciam a necessidade de uma reestruturação comportamental, cultural e alimentar de cada continente, haja vista as mudanças nos hábitos alimentares em prol de uma vida mais saudável, a seguridade proposta por alguns segmentos alimentícios, assim como o aumento de sua demanda, tornam se proporcionais às preocupações inerentes ao risco e em escala mundial um grave problema de saúde pública. Diante este cenário, esse estudo visa realizar um estudo prospectivo no sentido de determinar a viabilidade econômica e financeira de investimentos necessários para instalação de um irradiador multproposito, por meio da apresentação de um plano de negócios e planejamento estratégico, inerentes do processo de abertura de um investimento promissor na região nordeste do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Ademir Amaral - Integrante / André Maciel Netto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2019 - Atual
AÇÃO DA RADIAÇÃO IONIZANTE NA COMPOSIÇÃO DE GLICOALCALÓIDES EM BATATA INGLESA  (Solanum tuberosum L.)
Descrição: A batata do tipo Solanum tuberosum L., é considera um importante componente da base da alimentação humana, ultrapassando anualmente a produção de 380 milhões de toneladas de tubérculos a nível mundial. Devido ao importante papel da batata na alimentação humana, é evidente a necessidade de técnicas de conservação do produto no pós-colheita. A radiação ionizante vem sendo considerada uma técnica versátil e eficiente no processamento pós-colheita dos vegetais, visando o tratamento sanitário, como também a obtenção de um produto agrícola com inocuidade e, sobretudo, com as suas propriedades sensoriais e fitoquímicas preservadas. Entre os compostos da batata estão os glicoalcalóides ? metabólitos secundários, sintetizados por plantas da família Solanacea, como a batata, berinjela e tomate - que por sua vez, quando em altos níveis no organismo são prejudiciais ao ser humano e tóxicos para o consumo. Após consulta na literatura a respeito da influência da radiação em metabólitos secundários, especificamente os glicoalcalóides, verificou-se a ausência de dados significativos e atualizados desta natureza em relação ao Brasil. Frente à relevância dessa temática e procurando-se preencher a lacuna deixada pela ausência de tais dados, propuseram-se os seguintes objetivos: quantificar e identificar os compostos glicoalcalóides presentes na cultivar Ágata (Solanum tuberosum L.), antes e após a irradiação, armazenadas sob temperatura ambiente e avaliar a influência do tempo de prateleira na composição de glicoalcalóides em batatas irradiadas e controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / André Maciel Netto - Integrante / Ivanesa Gusmão Martins - Integrante / Ademir de Jesus Amaral - Integrante / Hélder Santos de Figueirêdo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Aberrações cromossômicas em mosquitos Aedes aegypti (Diptera: Culicidae) expostos à radiação gama
Descrição: A Técnica do Inseto Estéril (TIE) é considerada um método de controle genético baseado na supressão populacional que tem sido usada, com sucesso, para o controle de pragas agrícolas . Essa técnica baseia-se na esterilização de machos, geralmente por radiação ionizante. No ambiente, estes machos estéreis copulam com fêmeas selvagens e a prole gerada desse cruzamento é inviável. Trabalho desenvolvido por Lima (2014), utilizando a TIE para controle de Aedes aegypti apresentou resultados promissores. O autor usou doses de 30, 40 e 50 Gy de radiação gama para a esterilização do mosquito. No entanto, apenas a dose de 50 Gy promoveu a esterilidade total. Para as doses de 30 e 40 Gy, observaram-se que os percentuais de ovos viáveis de fêmeas (não irradiadas) e que cruzaram com machos irradiados, foram de 42 % e 16 %, respectivamente. Com base nisso, se faz necessário estudos citogenéticos e de mutagenicidade a fim de identificar as aberrações cromossômicas e os efeitos genotóxicos causados pela radiação ionizante nos mosquitos descendentes dos cruzamentos de fêmeas não irradiadas com machos irradiados. A citogenética é uma ferramenta útil para ensaios de genotoxicidade em testes de produtos in vitro e in vivo. O teste do micronúcleo in vivo, está bem estabelecido como um padrão em ensaios para avaliação de genotoxicidade em nível cromossômico. A análise da frequência de micronúcleos em intérfase é um meio rápido e fácil para determinar efeito genotóxico sobre determinado organismo. A formação de micronúcleos e de aberrações cromossômicas são duas importantes consequências prejudiciais e que caracterizam algum efeito genotóxico em determinado organismo. 	Os objetivos a serem atingidos por essa pesquisa é avaliar possíveis aberrações cromossômicas em descendentes de Aedes aegypti (Diptera: culicidae) irradiados em diferentes doses (30, 40 e 50 Gy) de radiação gama, pela tecnica do inseto estéril, a fim de definir possíveis modificações genéticas a nível cromossômico para os descendentes de Aedes aegypti irradiados em comparação com os descendentes dos não irradiados, por meio da análise citogenética. Assim como caracterizar o potencial efeito genotóxico em larvas, pupas e adultos de A. aegypti, descendentes dos machos irradiados através do teste do micronúcleo e estimar a taxa de anormalidades nucleares em intérfase (frequência de micronúcleos, más-formações, aberrações cromossômicas). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / André Maciel Netto - Integrante / Maria Alice Varjal Melo-Santos - Integrante / Cláudia Rhode - Integrante / Ademir Amaral - Integrante / Samuel Lima de Santana - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - Atual
EXPOSIÇÃO DE Aedes aegypti. À RADIÇÃO IONIZANTE E VIABILIDADE DE GERAÇÕES FILIAIS
Descrição: Em 2015 o Brasil sofreu o seu primeiro surto conjunto de Dengue, Chikugunya e Zika, arboviroses transmitidas pelo mesmo vetor: Aedes aegypti. Os primeiros casos confirmados laboratorialmente de transmissão autóctone da febre Zika pelo Zika vírus (ZIKV) foi a partir de abril de 2015, em 18 estados. Dados mais recentes revelam que a circulação do Zika vírus atinge hoje 22 dos 27 estados brasileiros. Desde a reinfestação no Brasil pelo A. aegypti em meados da década de 1970, a espécie tem se expandido rapidamente, especialmente para áreas com processos de urbanização acelerada e desordenada. Na ausência de vacinas eficazes para a prevenção da maioria dessas arboviroses, o controle vetorial das espécies implicadas em seus ciclos de transmissão, como A. aegypti, passa a ser o caminho para reduzir a sua incidência entre as populações humanas. O controle do Aedes aegypti encontra inúmeras dificuldades e o ponto de maior relevância é a resistência que o mosquito vem apresentando aos inseticidas empregados em seu controle. Diante disso, faz-se necessário o uso de métodos alternativos para o controle do mosquito. Esse projeto se propõe a avaliar se a radiação gama é capaz de produzir efeitos biológicos, entre eles a esterilidade, nos mosquitos descendentes dos cruzamentos de fêmeas não irradiadas com machos irradiados submetidos as doses de 20, 30 e 40 Gy. A esterilidade induzida nos mosquitos será avaliada pela viabilidade da progênie de fêmeas virgens submetidas aos cruzamentos individuais entre fêmea não irradiada X macho irradiado e fêmea não irradiada X macho não irradiado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Maria Alice Varjal de Melo Santos - Integrante / Carlos Mendonça - Integrante.
2017 - Atual
Biological Dosimetry for Predicting Individual Radiosensitivity of Larynx Cancer Patients Undergoing Radiotherapy
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ademir de Jesus Amaral em 11/02/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Integrante / Luciano José de Souza Lima - Integrante / Ademir Amaral - Coordenador / Simey de Souza Leão Pereira Magnata - Integrante / Amanda Iumatti Santos Firmo Xavier - Integrante.
2016 - Atual
Ação da radiação gama sobre compostos bioativos de folhas e sementes de Moringa oleifera
Descrição: O Semiárido Nordestino apresenta grande variedade de espécies vegetais, nativas ou adaptadas, as quais são utilizadas para os mais variados fins. Uma dessas espécies é a Moringa oleirefa, planta de origem indiana, de fácil adaptação tanto em áreas tropicais como em semiáridas e subtropicais. Moringa Oleifera foi identificado como o vegetal de maior valor nutricional entre várias espécies estudadas, por possuir alto teor de proteína, vitaminas, minerais e uma quantidade excepcional de antioxidantes, o que lhe confere um papel importante para a nutrição e saúde humana, principalmente em países menos desenvolvidos onde a disponibilidade de alimentos é escassa. Com a possibilidade da utilização em larga escala das estruturas da Moringa, são necessários estudos sobre as ações dos diversos processos existentes para o controle da qualidade biológica dos seus materiais. Um dos processos que vem sendo cada vez mais utilizado em outros materiais de origem vegetal é o da exposição à irradiação gama. No entanto, órgãos nacionais e internacionais, especificam normas para irradiação de alimentos, as quais necessitam serem atendidas. Procurando atender às essas especificações, alguns trabalhos mostraram que a radiação gama pode provocar os mais variados efeitos nos materiais vegetais, sendo uma delas a intensificação de ações antioxidantes. Nesse contexto, o presente projeto pretende contribuir para a pesquisa científica e para a política estadual de saúde pública, realizando um estudo onde será avaliado o processo de irradiação gama na conservação de folhas e sementes e na potencialização da ação antioxidante, antiinflamatória e analgésica de folhas e sementes de Moringa Oleifera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / A AMARAL - Integrante / Liderlânio de Almeida Araújo - Integrante.
2016 - Atual
Implementação de novas tecnologias para pesquisa em Zika Vírus/Subprojeto: Estratégia de controle vetoria baseada na liberação de machos estéreis ne Aedes aegypti
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Integrante / Yêda M. B. Almeida - Integrante / Sloana Giesta Lemos Florêncio - Integrante / Maria Alice Varjal de Melo Santos - Coordenador / Constância Flávia Junqueira Ayres - Integrante / Cláudia Maria Fontes de Oliveira - Integrante / Jurandir Alves de Almeida Júnior - Integrante / Cláudia Rhode - Integrante / Gabriel da Luz Wallau - Integrante / Liliane Barbosa Amorim - Integrante / Maria de Fatima Marinho Souza - Integrante / Fernando Jorge Rodrigues Magalhães - Integrante / Eduardo Guelfer Ferrer de Moraes - Integrante / Daniela Bandeira Anastácio - Integrante / Luiz Fernando de Freitas Pessoa - Integrante / Claudenice R. Pontes - Integrante.
2015 - Atual
Autocontrole de Aedes aegypti: estratégias baseadas na liberação de machos estéreis e na disseminação do inseticida Pyriproxyfen por fêmeas do mosquito
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvane Borges da Silva - Integrante / Yêda M. B. Almeida - Integrante / Sloana Giesta Lemos Florêncio - Integrante / Maria Alice Varjal de Melo Santos - Coordenador / Constância Flávia Junqueira Ayres - Integrante / Cláudia Maria Fontes de Oliveira - Integrante / Jurandir Alves de Almeida Júnior - Integrante / Claudia Rohde - Integrante / Gabriel da Luz Wallau - Integrante / Liliane Barbosa Amorim - Integrante / Maria de Fatima Marinho Souza - Integrante / Fernando Jorge Rodrigues Magalhães - Integrante / Eduardo Guelfer Ferrer de Moraes - Integrante / Daniela Bandeira Anastácio - Integrante / Luiz Fernando de Freitas Pessoa - Integrante / Claudenice R. Pontes - Integrante.
2014 - 2017
ANÁLISE DA FREQUÊNCIA DE MICRONÚCLEOS NA RADIOSSENSIBILIDADE DE PACIENTES COM CÂNCER DE ÚTERO
Descrição: Sabe-se que a radiossensibilidade está diretamente relacionada com falhas no sistema de reparo da molécula de ácido desoxirribonucleico (DNA). Portanto, na atualidade têm-se voltado muita atenção para a busca de novas metodologias não invasivos capazes de predizer transformação maligna das células cancerosas. Os testes laboratoriais podem ser utilizados para verificar alterações no sistema de reparo, identificar danos no DNA e analisar alterações cromossômicas, como por exemplo, micronúcleo (MN). Os MNs são modificações ocorridas a nível cromossômico, ou seja, originam-se principalmente de fragmentos cromossômicos acêntricos e de cromossomos inteiros que não foram incluídos nos núcleos-filhos durante a divisão celular. Podem também originarem-se de fragmentos cromossômicos e cromatídicos cêntricos ou de quebras de cromossomos multicêntricos durante a mitose. Na Biodosimetria, a quantificação da frequência dos MNs radioinduzidos pode ser utilizada como um bioindicador de exposição à RI e estimar a dose absorvida. A quantificação de MN é um método já bem estabelecido na literatura (CAMPOS, 2008; AMBROISE, BALASUNDARAM, PHANSALKAR, 2013; ADAM, et. al., 2015) podendo ser aplicado na rotina clínica de pacientes que se submetem ao tratamento radioterápico para avaliar dos danos no DNA radioinduzidos. Desta forma, será possível avaliar a quantidade de danos celulares, permitindo a individualização do protocolo da radioterapia e, consequentemente, uma melhoria na eficácia do tratamento e podendo atuar como exame preventivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Mariana Brayner Cavalcanti Freire Bezerra - Integrante / Cátia Simone Ferreira Silva - Integrante.
2014 - Atual
EMPREGO DA RADIAÇÃO GAMA PARA AUMENTO DO TEMPO DE PRATELEIRA DE CULTIVARES DE TOMATES E CEBOLAS GENETICAMENTE MODIFICADOS PELO IPA-PE
Descrição: As hortaliças, após a colheita, apresentam-se muitas vezes facilmente perecíveis, tendo um curto período de vida útil. O melhoramento genético é uma importante técnica empregada para tornar cultivares mais resistentes às condições climáticas e ao ataque de pragas. Porém, apesar da técnica ser bastante eficaz, contribuindo significativamente para o aumento da produtividade, as etapas que vão da colheita, transporte e armazenamento podem acarretar em perdas importantes causadas pelo brotamento e pelo ataque de micro-organismos decompositores. Nesse contexto, diversos processos de conservação podem ser empregados, tais como o uso de produtos químicos, refrigeração e a irradiação gama. Este trabalho tem como objetivo, avaliar a influência da radiação gama no aumento do tempo de prateleira de cultivares de tomates e cebolas geneticamente modificados produzidos pelo IPA-PE e EMBRAPA-PE. Serão avaliadas as doses de radiação que permitam a manutenção das características nutricionais, físico-químicas e sensoriais e que inibam o brotamento e apodrecimento provocado por micro-organismos decompositores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Ivanesa Gusmão Martins - Integrante / Emerson Peter da Silva Falcão - Integrante.
2014 - Atual
Tecnologias Integradas para controle biológico, mecânico e genético Aedes aegypti
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Integrante / Yêda M. B. Almeida - Integrante / Sloana Giesta Lemos Florêncio - Integrante / Maria Alice Varjal de Melo Santos - Coordenador / Káritas Farias Alves Lima - Integrante / Constância Flávia Junqueira Ayres - Integrante / Cláudia Maria Fontes de Oliveira - Integrante / José Constantino Silveira Júnior - Integrante / Jurandir Alves de Almeida Júnior - Integrante / Leda Narcisa Regis - Integrante / Renato Lira Barbosa - Integrante / Carlos Mendonça - Integrante / Rosângela Maria Rodrigues Barbosa - Integrante / Maria de Fatima Marinho Souza - Integrante / Fernando Jorge Rodrigues Magalhães - Integrante / Eduardo Guelfer Ferrer de Moraes - Integrante / Ingo Regehr - Integrante / Morgana N. Xavier - Integrante / Vânia N. Nunes - Integrante / Ana Paula de Araújo - Integrante / Camila Correia de Andrade Siqueira - Integrante.
2012 - 2017
Potencial de uso de machos esterilizados por radiação gama (Co-60) para o controle populacional de Aedes aegypti (Diptera ? Culicidae): um caminho biotecnológico do laboratório para o campo
Descrição: A dengue é uma das viroses mais populares e é atualmente um importante problema de saúde pública. Existem duas formas de dengue: a clássica e a hemorrágica, não existindo até o presente momento nenhuma vacina (TEIXEIRA et al., 1999). O causador da dengue é um vírus, porém sua disseminação é feita por insetos transmissores, denominados tecnicamente vetores, os quais pertencem ao gênero Aedes, e são popularmente conhecidos como mosquito da dengue. Geralmente, a ocorrência de epidemias de dengue está diretamente relacionada com a presença e a densidade de seus vetores, como o Aedes aegypti (BRAGA, 2007), portanto o controle da dengue é feito essencialmente com uso de inseticidas. Porém, um dos principais problemas enfrentados pelos programas de controle de vetores de doenças é a resistência que os insetos adquirem após um longo período de exposição a inseticidas. A identificação da presença da resistência, o seu nível e impacto sobre as atividades de controle de campo são ferramentas importantes que têm sido utilizadas para diminuir tal resistência e garantir a eficácia do Programa Nacional de Controle Dengue (PNCD, 2002). Apesar disso, as estratégias de manejo de reversão à resistência utilizadas não foram suficientes, até o presente, para reverter a resistência. Dentro do modelo de reversão da resistência do ministério o uso da radiação ionizante vem como uma nova proposta para manejo de resistência de vetores, por meio do uso da técnica do inseto estéril. O presente projeto tem como objetivos: (i) Identificar as doses de radiação mais eficientes para produzir esterilização em insetos machos de Aedes aegypti; (ii) Avaliar o efeito das doses aplicadas na fecundidade e fertilidade dos insetos machos de Aedes aegypti; (iii) Avaliar a redução do potencial reprodutivo de população controlada de Aedes aegypti altamente resistente de uma área específica após a liberação para acasalamento de machos estéreis, neste caso, num plantel exclusivamente experimental; (iv) Avaliar sob condições simuladas de campo o impacto da técnica do inseto estéril, e comparar com outros mecanismos de manejo de reversão de resistência de vetores já adotados pelo PNCD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Sloana Giesta Lemos Florêncio - Integrante / Maria Alice Varjal de Melo-Santos - Integrante.
2012 - 2015
CHUMBO-210, POLÔNIO-210 EM URINA E FREQUÊNCIA DE MICRONÚCLEOS DA MUCOSA BUCAL COMO INDICADORES DA EXPOSIÇÃO RADIOLÓGICA EM FUMANTES E NÃO FUMANTES
Descrição: O hábito de fumar antes visto como um estilo de vida é atualmente reconhecido como uma dependência química que expõe os indivíduos a inúmeras substâncias tóxicas, incluído substâncias radioativas como os descentes do urânio. Dentre tais descendentes do urânio, o 210Pb e 210Po são os elementos de considerada importância radiológica, pois a sequencia de decaimento 210Pb - 210Bi - 210Po, contribui significativamente para o aumento da dose interna no homem. O principal dano à saúde do homem, resultante da assimilação do 210Pb e 210Po, é a ocorrência de câncer, onde os tipos mais comuns são sarcomas de osso e quando inalados via fumaça de cigarro, podem causar câncer de pulmão, traqueia e brônquios. Isto é comprovado por dados que mostram quea maior parte das mortes de brasileiros, acometidos desses cânceres, deve-se ao tabagismo. Embora o conhecimento dos efeitos da radiação, a longo prazo, em várias partes do sistema respiratório dos fumantes  ainda seja insifuciente, os efeitos cancerígenos do 210Pb e do 210Po em relação ao câncer de pulmão são importantes em muitos países onde o consumo de cigarro é muito alto. O risco associado ao tabagismo estende-se também aos não fumantes ou fumantes passivos, que convivem com fumantes.. Estes apresentam um risco estimado em 30% para doenças tabaco relacionadas. Para avaliar o grau de exposição ao 210Pb e ao 210Po e assim estabelecer os riscos a que estão sujeitos os indivíduos que possuem contato com esses radionuclideos, alguns indicadores biológicos tem se mostrados eficientes, como a determinação da  concentração em atividade do 210Pb e do 210Po em urina. Estudos demonstraram que a urina apresenta potencial para indicar a exposição à fumaça de cigarro. Por outro lado, outras ferramentas, tais como análises citogenéticas, também mostram-se adequadas para avaliação dos efeitos causados pela exposição às radiações emitidas por estes radionuclídeos, uma vez que e estas que podem induzir a mutações gênicas, aberrações cromossômicas e morte celular. Dentre as técnicas utilizadas para avaliar os possíveis danos biológicos, que surgem após exposições dos organismos a certas doses de radiação ionizante, o teste do micronúcleo apresenta-se como uma ferramenta auxiliar.  Estudos de monitoração humana envolvendo correlação da concentração em atividade de  210Pb e 210Po em urina e a frequência de micronúcleos em mucosa oral de fumantes e fumantes passivos são inexistentes na literatura científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Carlos Eduardo de Oliveira Costa Júnior - Integrante.
2011 - 2014
AVALIAÇÃO DE MICRONÚCLEO EM HABITANTES CRONICAMENTE EXPOSTOS EM ÁREAS COM ANAMOLIAS RADIOATIVAS DO ESTADO DE PERNAMBUCO
Descrição: Os objetivos a serem atingidos por essa pesquisa é a identificação dos níveis de radioatividade natural recebida pelos habitantes das regiões anômalas de Pernambuco, a saber, a Folha Venturosa e a região Urano-fosfática, através da avaliação de micronúcleos em linfócitos periféricos a fim de realizar o biomonitoramento de indivíduos expostos à radioatividade natural, visando com isso, o controle radiológico da população de interesse, para o caso de haver risco para os habitantes sejam tomadas todas as medidas cabíveis necessárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Ademir Amaral - Integrante.
2011 - 2013
MAPEAMENTO DA POLUIÇÃO SONORA NA CIDADE DO RECIFE-PE
Descrição: Entre todos os tipos de degradação ambiental a poluição sonora ocupa lugar de destaque na sociedade moderna. Trata-se de um grave e crescente problema de saúde e segurança pública no Brasil. Em Recife, tal fato pode ser ratificado analisando as informações obtidas através da pesquisa realizada em julho de 2010, a qual constata que 90% da população da região metropolitana é afetada por esse mal. A realização desse trabalho pretende mapear os níveis sonoros do ruído urbano da cidade do Recife através de levantamento quantitativo no órgão fiscalizador municipal. O mapeamento tem sido utilizado como ferramenta para o levantamento de dados e para a avaliação do ruído ambiental. Permite a visualização da distribuição e evolução do ruído através da comparação com medições realizadas em épocas diferentes. Para tanto, o estudo apresenta como objetivos específicos: 1. identificar quais as principais fontes de ruído e as áreas que apresentam maior e menor incidência de poluição sonora; 2. analisar se os níveis de ruído aferidos estão de acordo com os instrumentos normativos vigentes; 3. fornecer informações concretas que contribuam para gestão do problema. Será um estudo inédito que apresentará o quadro real da poluição sonora na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador.
2011 - Atual
INOVAÇÃO NO DIAGNÓSTICO DO CÂNCER
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ademir de Jesus Amaral em 16/08/2012.
Descrição: Núcleo de Bioengenharia - UFPE CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/ CT-INFRA - PROINFRA 02/2010 Referência 0462/11- NBE-INDICA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Integrante / A AMARAL - Coordenador / José Luiz de Lima Filho - Integrante.
2010 - 2014
Detecção das alterações na expressão gênica da proteína P 450 em Biomphalaria glabrata expostos a radiação gama 60Co.
Descrição: A intensa liberação de poluentes no meio ambientes tem causado inúmeros problemas aos seres vivos. Sabe-se que um dos primeiros organismos afetados por essas substâncias estão presentes nos ecossistemas aquáticos, pois estes são utilizados como um dos principais locais de despejo de diferentes tipos de dejetos e resíduos produzidos pelo homem. A exposição dos ecossistemas à poluição pode trazer conseqüências para a conservação da biodiversidade. Portanto, faz-se necessário adotar testes para avaliar a toxicidade ambiental destes compostos. Os testes de toxicidade aquática têm sido cada vez mais utilizados para estes fins, pois avaliam os efeitos que surgem em organismos aquáticos expostos a agentes genotóxicos. Para a avaliação desses efeitos, é necessário desenvolver técnicas simples e de baixo custo, capazes de detectar respostas biológicas, e com isso prevenir futuros efeitos deletérios ao meio ambiente e, consequentemente ao homem. Diferentes organismos podem ser utilizados como bioindicadores de poluição aquática, entre eles merecem destaque os invertebrados e peixes, pois são considerados organismos importantes para estudos toxicológicos e genotóxicos, já que conseguem acumular substâncias químicas, como os agrotóxicos, e físicas, como radionuclídeos, em concentrações muito acima daquelas encontradas nas águas.  Os invertebrados representam cerca de 90% das espécies aquáticas, sendo 80% moluscos gastrópodes.  Dentre estes, o molusco Biomphalaria glabrata tem merecido destaque como bioindicador ambiental para agentes químicos e físicos. O presente trabalho propõe utilizar o molusco Biomphalaria glabrata exposto a radiação gama de 60Co, agente físico comprovadamente mutagênico, para detectar possíveis alterações cromossômicas, por meio da avaliação da proteína P450, com a finalidade de padronizar este ensaio como um bioindicador para monitoração em ambientes aquáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Ana Maria Mendonça  de A. Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2012
INFLUÊNCIA DA RADIAÇÃO GAMA NA COMPOSIÇÃO FITOQUÍMICA E ATIVIDADE ATIOXIDANTE DE CHÁ VERDE ? Camellia sinensis
Descrição: O chá verde apresenta características de alimento funcional e é fonte significativa de compostos fenólicos como os flavonóides e as catequinas, sendo considerados importantes integrantes das dietas devido às suas propriedades antioxidantes. Seguindo tendências internacionais em que o uso de alimentos, através de uma conduta alimentar saudável, com função preventiva de doenças e/ou baseada nos potenciais terapêuticos que seu uso freqüente pode apresentar, verifica-se que o estudo das concentrações de Fenóis totais, seguido do estudo das concentrações de Flavonóides, e da atividade antioxidante da Camellia sinensis, após irradiação apresenta grande importância, na medida em que permite avaliar a segurança da técnica de irradiação de alimentos como processamento a frio, e seus efeitos potenciais na qualidade química dos extratos de chá verde irradiado, mantendo ou não suas características funcionais. Visando proteger à saúde da população, considerando os estudos atualizados sobre aplicação da irradiação no tratamento sanitário de alimentos e como normatizado pelo Regulamento Técnico para Irradiação de Alimentos, anexo a RDC 21, de 2001, o qual tem como objetivo estabelecer os requisitos gerais para o uso da irradiação de alimentos com vistas à qualidade sanitária do produto final, o objetivo do presente trabalho é realizar um estudo para se avaliar qual a dose de radiação a ser aplicada ao chá verde de tal forma que se elimine e/ou iniba a proliferação de microrganismos alvos, sem alterar suas características fitoquímicas e funcionais. Adicionalmente, será realizada uma análise de forma que se determine a ação da radiação gama na sua composição fotoquímica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Sloana Giesta Lemos Florêncio - Integrante / Márcia Silva do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
EFEITO DA RADIAÇÃO GAMA EM AMENDOIM (Arachis hypogaea L) QUANTO À COMPOSIÇÃO NUTRICIONAL E CRESCIMENTO FÚNGICO.
Descrição: O melhoramento genético tem contribuído para criar variedades de produtos agrícolas mais produtivos, adaptados às condições climáticas, resistentes a pragas e doenças, mas ainda ocorrem perdas na ordem de 20 a 80 % durante o processo de produção e armazenamento. Este fato acaba levando a um aumento na utilização de defensivos químicos, problemas de abastecimento, redução nas exportações, dentre outros (ALVES, 2007). O consumidor está cada vez mais preocupado com a qualidade de vida e a segurança alimentar e é constante a procura por alimentos frescos e saudáveis. Para tentar minimizar as perdas de alimentos, vários processos são utilizados, tais como desidratação, salga, defumação, liofilização, conservação em atmosfera controlada, esterilização, pasteurização e, ultimamente, a radiação gama (MORAES, 2000; WORCMAN-BARNINKA E LANDGRAF, 2003; citado por PRADO(2008). A irradiação de alimentos é um método preventivo de segurança alimentar e consiste em um processo em que o alimento já embalado ou a granel é submetido a uma quantidade controlada de radiação visando a inibição de brotamentos; retardo na maturação; redução da carga microbiana; eliminação de microorganismos patogênicos; esterilização; desinfecção de grãos, cereais, frutas e especiarias. As radiações ionizantes usadas são os raios gama, obtidos por meio de fontes radioativas como o Cobalto 60 e o Césio 137 ( ROCHA E SOUSA,2007). A esterilização utilizando a radiação proporciona uma dieta livre de agentes patológicos presentes na superfície ou no interior dos alimentos devido à má higienização ou processo natural de decomposição dos mesmos (ROCHA E SOUSA, 2007). O objetivo do presente trabalho foi analisar a influência da radiação ionizante na composição química nutricional do amendoim e na inibição do crescimento fúngico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Laury Francis Costa - Integrante / Idjane Santana Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2014
Efeitos da radiação gama sobre Metabólitos Secundários em extratos brutos de Anacardium occidentale Linn.
Descrição: A Organização Mundial da Saúde estima que 80% da população do planeta utilizam de algum modo, materiais vegetais como medicamentos, sendo, no Brasil, o percentual equivalente a, aproximadamente, 82% da população (WHO, 1998). Porém, além de serem utilizados como fitoterápicos, as características químicas dos vegetais permitem que eles também sejam aplicados nas várias áreas da medicina, nos tratamentos de câncer e doenças infecciosas, da indústria, tais como a cosmética, a alimentícia, além de serem utilizados em controle biológico, como no controle de moluscos, fungos e bactérias (CALIXTO, 2000; NEWMAN, et al., 2003; NOVAIS, et al., 2003). A vegetação do semi-árido nordestino, em especial da caatinga, compreende formações vegetais altamente ameaçadas, sendo fonte ainda pouco conhecida de recursos naturais. Várias espécies medicinais da caatinga e dos brejos de altitude são amplamente utilizadas na medicina popular e na formulação de produtos fitoterápicos, como Myracrodruon urundeuva (Engl.) Fr. Allemão, Amburana cearensis (Arr. Cam.) A.C. Smith., Erythrina velutina Willd., Stryphnodendron sp. e Anadenanthera colubrina (Vell.) Brenan var. cebil (Griseb) Altschul. Todavia, os estudos químicos e biológicos ainda são escassos, diante da grande diversidade apresentada. Os vegetais produzem compostos químicos que são divididos em dois grupos: os metabólitos primários, tais como carboidratos, aminoácidos e lipídeos; e os metabólitos secundários que são compostos elaborados a partir da síntese dos metabólitos primários, onde se encontram os compostos fenólicos, denominados fenóis totais (BALANDRIN et al., 1985; DI STASI, 1996; MELLO; SANTOS, 2001), os quais  conferem às plantas ações biológicas como: antioxidante, antimicrobiana, anti-inflamatória e vasodilatadora, ou tóxicos, e apresentam grande importância ecológica nas interações entre a planta e seu ecossistema, exercendo, por exemplo, o papel fagoinibidor contra herbívoros, representando uma defesa química contra estr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Cláudia Sampaio de Andrade Lima - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE FARIAS DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
TRIAGEM AUDITIVA EM ESTUDANTES DO ENSINO FUNDAMENTAL (1ª a 4ª série) DE ESCOLAS PÚBLICAS MUNICIPAIS DO MUNICÍPIO DE VITÓRIA DE SANTO ANTÃO
Descrição: Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), 10% da população mundial sofre de problemas auditivos; a surdez pode surgir em qualquer fase da vida e, muitas vezes é irreversível. Quando ocorre desde o nascimento, sendo mais grave, o problema auditivo pode afetar definitivamente o desenvolvimento psicossocial do ser humano. No ambiente escolar, há uma alta ocorrência de otite média, causando perda auditiva de grau leve a moderado. Em um programa de triagem auditiva em escolares o objetivo principal não é o de diagnosticar a perda auditiva, mas sim examinar um grande número de indivíduos, sem sintomas aparentes, no sentido de identificar aqueles que possam ter a perda, para com isto encaminhá-los a realizar procedimentos mais elaborados. Como proposta do estudo, pretende-se realizar triagem auditiva em estudantes do ensino fundamental da 1ª a 4ª série de cinco escolas públicas municipais do município de Vitória de Santo Antão ? PE. Dentro das atividades a serem executadas, pretende-se realizar um programa de informação e orientação aos pais e professores com relação aos fatores que podem levar a uma perda auditiva na infância (principalmente as de grau leve a moderado) e suas conseqüências para o desempenho educacional. Pretende-se realizar triagem auditiva nos estudantes do ensino fundamental de 1ª a 4ª série de cinco escolas públicas municipais no município de Vitória de Santo Antão ? PE. A triagem será realizada nas próprias escolas, em uma sala silenciosa, mas não necessariamente acusticamente tratada. Serão utilizados os equipamentos de otoscópio, para observar se o conduto auditivo externo, encontra-se em condições de realizar a triagem auditiva e o imitânciometro da marca INTERACUSTIC, modelo Z 7, para fazer o a triagem auditiva propriamente dita. Os pais ou responsáveis pelos estudantes deverão autorizar por escrito a participação dos seus filho(s) na triagem auditiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Cleomácio Miguel da Silva - Integrante / Cleiton Miguel da Silva - Integrante / Elthon Gomes Fernandes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2011
Quantificação de teores de urânio e tório em excretas de habitantes de regiões com alto background radioativo no Estado de Pernambuco.
Descrição: Normalmente o homem está sujeito a receber radiações dos mais variados tipos em seu cotidiano. Porém, em situações anômalas ocorre o aumento dos níveis de radiação recebida, como, por exemplo, viver em regiões em que se detectam altos níveis de radioatividade. No estado de Pernambuco, têm-se a região da Folha Venturosa, que compreende os municípios de Pedra e Venturosa, no Agreste, e a região Urano-Fosfática, ambas consideradas regiões de alto ?background? radioativo. As Empresas Nucleares Brasileiras S.A. (NUCLEBRAS) no período de 1974 a 1977 relataram ocorrências de urânio no município de Pedra. A literatura relata vários trabalhos onde foram determinados os níveis de urânio natural em vegetais, na dieta e no leite bovino nessa área. Também foi avaliada a migração de urânio e rádio no solo, além de determinações das concentrações de urânio e rádio na água. A área onde estão localizadas essas anomalias é utilizada para agricultura, criação de gado, produção de leite e derivados. Principalmente o leite e seus derivados (queijos, iogurtes, doces, etc,), são distribuídos e comercializados em diversas cidades do estado de Pernambuco, como: Pedra, Venturosa, Arcoverde, Garanhuns, Caruaru, e outras, inclusive o Recife. Com base nestes parâmetros, levando-se em consideração a geoquímica do urânio, seus produtos de decaimento (226Ra, 222Rn, etc) e sua longa meia-vida, o urânio pode ser uma fonte potencial de contaminação. Várias pesquisas chamam a atenção para possíveis riscos à saúde humana provocados pela exposição à radiação natural e aos produtos de decaimento radioativo de elementos de séries radioativas naturais, como 238U, 235U e 232Th. Em estudo sobre águas subterrâneas de abastecimento público da região urano-fosfática de Pernambuco, onde encontraram valores relacionados aos níveis de urânio em poços que variaram de 22,5 a 919,5 mBq/L, resultando doses efetivas de 5,5 x 10-4 e 1,6 x 10-3 mSv/ano, na população da região estudada. Já na região de Pedra e Venturosa o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Cleomácio Miguel da Silva - Integrante / Carlos Eduardo de Oliveira Costa Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
210Pb EM URINA DE HABITANTES DE ÁREAS COM ANOMALIAS RADIOATIVAS NATURAIS LOCALIZADAS NO ESTADO DE PERNAMBUCO
Descrição: A exposição do homem a radioatividade natural tem sido objeto de excessivos estudos, principalmente em áreas consideradas anômalas, onde se detectam altos níveis de radioatividade natural, pela presença de radionuclídeos. O 210Pb, descendente da série natural do decaimento do 238U, encontra-se presente em vários compartimentos do ecossistema e contribui significativamente para exposição do homem à radiação natural. Quando ingerido pode induzir várias doenças, inclusive, o câncer. Estudos realizados no estado de Pernambuco determinaram concentrações elevadas de 210Pb em amostras de água e alimentos. Entretanto, a análise de risco devido à ingestão de 210Pb pela população pernambucana, foi realizada considerando apenas a estimativa da dose de radiação. Por outro lado, não foram realizados estudos de biomonitoração do 210Pb na população do estado de Pernambuco. Sendo assim, o objetivo do presente trabalho é determinar as concentrações de 210Pb em urina de habitantes das regiões de elevada radiação natural em Pernambuco, a saber, os municípios de Pedra e Venturosa e a região Urano-fosfática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Cleomácio Miguel da Silva - Integrante / Carlos Eduardo de Oliveira Costa Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
AMPLIAÇÃO DO NÚCLEO DE BIOENGENHARIA-NBE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ademir de Jesus Amaral em 16/08/2012.
Descrição: PROINFRA 01/2008 - Referência 0430/09. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvane Borges da Silva - Integrante / A AMARAL - Coordenador / José Luiz Filho - Integrante / Luiz Bezerra de Carvalho Junior - Integrante / Álvaro Antonio Bandeira Ferraz - Integrante / Patrícia Maria Albuquerque de Farias - Integrante / Célia Maria Machado Barbosa Castro - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Sérgio Crovella - Integrante.
2008 - 2010
AVALIAÇÃO DAS AÇÕES MOLUSCICIDA E ANTIMICROBIANA DE EXTRATOS VEGETAIS EXTRAÍDOS DO Ziziphus joazeiro EXPOSTOS À RADIAÇÃO GAMA DE ALTAS TAXAS DE DOSES
Descrição: Organização Mundial de Saúde (OMS) estima que entre as parasitoses que afetam o homem, a esquistossomose é uma das mais difundidas no mundo, sendo considerada a 2ª maior doença tropical em prevalência afetando mais de 200 milhões de pessoas e outras 600 milhões encontram-se em áreas de riscos de infecção em mais de 70 países tropicais (WHO, 1995, Passos, 1998). Segundo dados do Ministério da Saúde, o Brasil é o país mais atingido pela enfermidade na América. Estima-se que pelo menos 35 milhões de brasileiros estejam sob risco de contaminação. Segundo Ferreira & Silva (2007), no Brasil, a análise dos óbitos ocorridos entre 1986 e 2003 devido a esquistossomose, segundo as características epidemiológicas, evidenciou que a mortalidade foi mais elevada no sexo masculino, nos grupos etários mais avançados e na região Nordeste. Em Pernambuco, somente no ano 2007, foram 15 mil os casos da doença e 196 mortes (Fonte: Folha de Pernambuco Digital, 13/06/2008). A esquistossomose é uma doença endêmica, silenciosa, que, se não tratada, pode levar até a morte. A doença é causada por helmintos do gênero Schistosoma, sendo que no Brasil a espécie responsável pela transmissão é o S. mansoni. O ciclo evolutivo do S. mansoni, desenvolve-se em duas fases: uma no interior do caramujo do gênero Biomphalaria, sendo a espécie mais difundida no Brasil o B. glabrata; e outra no organismo do homem (KATZ, 1997). Uma das ações recomendadas pela OMS, para o controle da esquistossomose, além da implantação de medidas de saneamento e do tratamento dos doentes, é o emprego de moluscicidas para reduzir as populações do caramujo hospedeiro intermediário, em locais onde a doença é endêmica (WHO, 1993). Os moluscicidas podem ter origem sintética ou vegetal. O uso de moluscicidas vegetais teve origem na década de 1930, quando foi sugerido o plantio de Balanites aegyptiaca L. (Balanitaceae), uma árvore típica do deserto, nas margens dos focos de transmissão, no Sudão. Seus frutos, ao caírem das árvores, i. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Cláudia Sampaio de Andrade Lima - Integrante / Ana Maria Mendonça  de A. Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2010
ESTABELECIMENTO DO TESTE DO MICRONÚCLEO EM MOLUSCOS BIOMPHALARIA GLABRATA IRRADIADOS COM 60CO.
Descrição: Organismos vivos estão expostos naturalmente à ação das radiações ionizantes e não ionizantes sejam elas provenientes de fontes naturais ou artificiais (MELO 1994 & MELO, 1998). Sabe-se que as radiações ionizantes podem induzir a mutações gênicas, aberrações cromossômicas e morte celular. As células irradiadas apresentam ainda uma tendência ao aumento ou diminuição de números de cromossomos. Os efeitos a nível celular são decorrentes de mudanças ocorridas durante a duplicação ou reparo de danos do DNA, causando instabilidade cromossômicas transmissíveis , resultando em efeitos variados mesmo depois de vários ciclos mitóticos. Recentemente há um grande empenho no desenvolvimento de técnicas que auxiliem na compreensão desses possíveis danos biológicos que surgem após exposições dos organismos a certas doses de radiação ionizante. O teste de micronúcleo tem se mostrado um ótimo biomarcador de efeitos de genotoxicidade do dano ao DNA. Os micronúcleos (Mn) são estruturalmente pequenos núcleos representando o material genético que foi perdido pelo núcleo principal, como conseqüência de um dano genético que pode ser causado por agentes físicos, químicos ou biológicos, capazes de interferir no processo de ligação do cromossomo às fibras do fuso, ou que possam induzir a perda de material genético (cromossomos inteiros ou fragmentos) (VILLELA, 2006). Estas técnicas também podem ser, utilizadas para detecção de genotoxicidade ambiental. A monitoração ambiental é importante, devido aos diversos agentes físicos e químicos que são lançados no ambiente, provenientes de diversas atividades humanas (ARAUJO, 2001). Organismos vivos que estão nesses ambientes podem vir a sofrer danos em suas biomoléculas, que podem ser passadas de uma geração para outro ou para outros organismos através da cadeia alimentar. Por esta razão o desenvolvimento de técnicas sensíveis e baixo custo para detecção destes efeitos são de grande importância. O molusco, Biomphalaria glabrata, devido suas caracter. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Ana Maria Mendonça  de A. Melo - Integrante.
2007 - 2009
CONSOLIDAÇÃO DO NÚCLEO DE BIOENGENHARIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ademir de Jesus Amaral em 16/08/2012.
Descrição: Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio financeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edvane Borges da Silva - Integrante / A AMARAL - Coordenador.
2006 - 2008
LEVANTAMENTO DAS CONDIÇÕES RADIOLÓGICAS PRIMÁRIAS E HIDRODINÂMICAS DO TERRENO E ÁREAS CIRCUNVIZINHAS ÀS NOVAS INSTALAÇÕES DO CRCN / CNEN
Descrição: Estudos radiométricos foram realizados na área circunvizinha ao Centro Regional de Ciências Nucleares (CRCN). Foram determinadas as concentrações de 238U, 226Ra, 210Pb e 210Po em amostras de águas e solos, com o objetivo de compor um banco de dados que subsidiará um Programa de Monitoração Radiológico Ambiental (PMRA) pré-operacional do CRCN. Também foram determinadas as características físicas: massa específica, granulometria e classificação textural e as características hidrodinâmicas curva de retenção e curva de condutividade hidráulica não saturada para o solo dentro da área do CRCN. Os resultados obtidos para os estudos radiométricos apresentaram valores de 12,91 a 26,74 e de 7 a 24 Bq.kg-1 para 210Pb e 238U, respectivamente, em amostra de solos e de 13,75 a 50,11 mBq.L-1, de 11,60 a 17,64 mBq.L-1 e de 12,0 a 20,6 mBq.L-1 para 210Pb, 226Ra e 210Po em águas subterrâneas, respectivamente. Além disso, os resultados da caracterização do meio físico mostraram que o solo da área do CRCN, resultado de vários aterros, possui diversas classificações texturais sendo elas: areia franca, franco arenoso, franco e franco argilo arenoso. Os valores de massa específica juntamente com os gráficos obtidos para as curvas de retenção e de condutividade hidráulica não saturada, indicaram prováveis camadas de adensamento a 60 e 100 cm, para um dos pontos estudados, o que pode significar um impedimento ao fluxo da solução no solo. Os resultados radiométricos, sugerem que seja implementado uma periodicidade semestral para a monitoração dos radionuclídeos estudados, uma vez que as concentrações encontradas estão abaixo dos valores reportados na literatura. Os resultados das caracterizações físicas e hidrodinâmicas são informações iniciais, sendo necessário ainda que sejam realizados experimentos complementares de campo e de laboratório, no que diz respeito a uma caracterização hidrodispersiva do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Eliane Valentim Honorato - Integrante.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Influência da radiação gama em extratos vegetais ricos em taninos
Descrição: Conhecidas popularmente por cajueiro e angico, Anacardium occidentale Linn. e Anadenanthera colubrina (Vell.) Brenan são espécies encontradas no Nordeste brasileiro conhecidas por conter altos teores de metabólitos secundários, em especial taninos, utilizados como matéria-prima nas associações de fitoterápicos, sendo de interesse econômico e ecológico. Uma alternativa eficiente para descontaminar produtos vegetais, é a esterilização total ou a redução da contagem microbiana inicial, pelo processo da irradiação gama utilizando o isótopo Co-60. O objetivo deste estudo foi realizar uma abordagem fitoquímica dos extratos brutos de cascas e folhas do cajueiro e do angico, antes e após exposição à radiação gama do Co-60. Os extratos brutos obtidos no laboratório foram divididos em controle e expostos à radiação gama, nas doses de 5; 7,5 e 10 kGy. Os fenóis totais foram quantificados pelo método Folin-Ciocalteau e os taninos, pela precipitação da caseína. Posteriormente, avaliou-se o potencial antimicrobiano (cajueiro e angico) e moluscicida (cajueiro). Os percentuais de fenóis totais e taninos nas cascas de cajueiro não sofreram alteração estatisticamente significativa com a dose de radiação recebida, apresentando teores médios de 5,73±0,14 e 5,20±0,14, respectivamente. Nas folhas de cajueiro, os níveis de compostos químicos foram estatisticamente (p<0.05) influenciados pela radiação, observando médias para fenóis totais entre 3,13±0,04 (0 kGy) e 3,50±0,08 (10 kGy), e para taninos 2,47±0,06 (0 kGy) e 2,93±0,04 (10 kGy). Os teores de fenóis totais e taninos das cascas e folhas de angico não apresentaram alteração estatisticamente significativa com a dose de radiação. A radiação gama influenciou na atividade antimicrobiana apenas para os extratos de cajueiro, frente a representantes Gram-positivos, Staphylococcus aureus, apresentando médias de halos de inibição para cascas: 14,33±058 (0 kGy) e 22,33±0,58 (10 kGy); e  para folhas: 11,33± 0,58 (0 kGy) e 19,00±1,00 (10 kGy). O. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Coordenador / Cláudia Sampaio de Andrade Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Caracterização Hidrodinâmica: Análise Numérica e Fractal
Descrição: A caracterização hidrodinâmica de um solo consiste na determinação da curva de condutividade hidráulica, K(q), e da curva característica da água no solo, h(q). Elas são os principais dados de entrada de modelos numéricos de simulação do fluxo transitório de água e do transporte de solutos na zona não saturada. A determinação destes funcionais não é uma tarefa fácil, especialmente no caso do K(q). Normalmente, eles são determinados em experimentos de campo e de laboratório, mas essas determinações são onerosas e demandam muito tempo. Como uma forma alternativa de determinação destes funcionais, tanto para dados de laboratório quanto de campo, vários pesquisadores vêm utilizando o método conhecido como método inverso. O projeto será desenvolvido em duas parcelas experimentais situadas no Estado da Paraíba. Na primeira parcela o solo apresenta os mais diferentes aspectos texturais e estruturais, enquanto que na segunda parcela, o solo apresenta uma textura relativamente uniforme ao longo do perfil. Para determinar as características hidrodinâmicas, utilizando o método inverso, serão instalados sítios experimentais, nas duas áreas, para medir a evolução da umidade e do potencial matricial com o tempo em várias profundidades. No método inverso, os parâmetros que afetam os funcionais h(q) e K(q) são determinados de forma otimizada, considerando como critério a minimização de uma função objeto. A implementação do método inverso será realizada combinando o modelo hidráulico descrito com a subrotina DBCONF da IMSL que minimiza uma função com N variáveis usando o método quasi-Newton. Para as curvas característica da água no solo, h(q), e da curva de condutividade hidráulica, K(q), serão utilizados os modelos fractais proposto por Fuentes et al., (2001) denominados de modelo da "média geométrica" e do "poro neutro".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Coordenador / André Maciel Netto - Integrante / Carlos Alberto Brayner - Integrante / Willames Albuquerque Sores - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Transferência preferencial de água e de solutos em solos não saturados na região semi-árida do Nordeste do Brasil
Descrição: A gestão dos recursos hídricos constitui atualmente uma das maiores preocupações sócio-econômicas a nível mundial. O crescimento da pressão exercida sobre as águas de superfície e subterrâneas, relacionadas notadamente aos aportes de substâncias poluentes, tem conduzido a comunidade científica a se interrogar sobre a elaboração de ferramentas que permitam melhor compreender a gestão integrada do ciclo da água a diferentes escalas de tempo e de espaço. A questão dos recursos hídricos é sem nenhuma dúvida uma das mais importantes para o nordeste do Brasil, em particular, estando relacionada à utilização da água na agricultura de sequeiro, de vazante ou de irrigação. Poucos são os estudos, nesta região do Brasil, que concernem à caracterização dos principais parâmetros hídricos ou ao desenvolvimento de modelos apropriados às condições locais. Neste contexto, o conhecimento dos fenômenos de escoamentos preferenciais e rápidos de água e de solutos em solos, considerado em seu contexto natural - a interação com os aqüíferos de uma parte, e com a atmosfera de outra parte - desempenha um papel essencial. Uma pesquisa multidisciplinar combinando os estudos de laboratório e de campo será conduzida seguindo um procedimento sistemático a fim de melhorar o conhecimento dos Mecanismos de Transporte Preferencial (MTP), no intuito de melhorar a modelagem hidrológica da interface solo-atmosfera. O projeto tem igualmente um caráter de pesquisa fundamental. Ele se insere no contexto do aprofundamento do conhecimento sobre: a dinâmica e os mecanismos dos escoamentos preferenciais em solos não saturados em relação com suas propriedades texturais e estruturais, e suas conseqüências sobre o transporte rápido de poluentes; a determinação (in-situ) das características fenomenológicas descrevendo as propriedades hidrodinâmicas e hidrodispersivas em função do grau de saturação;A integração destes conhecimentos na modelagem hidrológica da interface solo-atmosfera em clima semi-árido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Integrante / André Maciel Netto - Integrante / Suzana Maria Gico Lima Montenegro - Integrante / Jaime Joaquim da SIlva Pereira Cabral - Integrante / Carlos Alberto Brayner - Integrante / Antonio Celso Danta Antonino - Coordenador / José Romualdo Sousa - Integrante / Clemente José Gusmão Carneiro da Silva - Integrante / Rafael Angulo-Jaramillo - Integrante / Randel Haverkamp - Integrante / Georges Marie Saulnier - Integrante / José Miguel Soria Ugalde - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2002 - 2004
Transferência preferencial de água e de solutos em solos não saturados na região semi-árida do Nordeste do Brasil
Descrição: A questão dos recursos hídricos é sem nenhuma dúvida uma das mais importantes para o nordeste do Brasil, em particular, estando relacionada à utilização da água na agricultura de sequeiro, de vazante ou de irrigação. Poucos são os estudos, nesta região do Brasil, que concernem à caracterização dos principais parâmetros hídricos ou ao desenvolvimento de modelos apropriados às condições locais. Neste contexto, o conhecimento dos fenômenos de escoamentos preferenciais e rápidos de água e de solutos em solos, considerado em seu contexto natural - a interação com os aqüíferos de uma parte, e com a atmosfera de outra parte - desempenha um papel essencial. Uma pesquisa multidisciplinar combinando os estudos de laboratório e de campo será conduzida seguindo um procedimento sistemático a fim de melhorar o conhecimento dos Mecanismos de Transporte Preferencial (MTP), no intuito de melhorar a modelagem hidrológica da interface solo-atmosfera.. Motivado por uma preocupação ambiental, o projeto tem igualmente um caráter de pesquisa fundamental. Ele se insere no contexto do aprofundamento do conhecimento sobre: a dinâmica e os mecanismos dos escoamentos preferenciais em solos não saturados em relação com suas propriedades texturais e estruturais, e suas conseqüências sobre o transporte rápido de poluentes; a determinação (in-situ) das características fenomenológicas descrevendo as propriedades hidrodinâmicas e hidrodispersivas em função do grau de saturação; A integração destes conhecimentos na modelagem hidrológica da interface solo-atmosfera em clima semi-árido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Coordenador / André Maciel Netto - Integrante / Carlos Alberto Bryaner de Oliveira - Integrante.
2001 - 2004
Estudo e modelagem do transporte e do destino de contaminantes orgânicos no sistema solo-aqüífero
Descrição: Um dos assuntos de grande interesse para as áreas relacionadas com o meio ambiente (ciência dos solos, recursos hídricos e hidrogeologia) é de como melhor compreender os mecanismos de transporte de contaminantes orgânicos no sistema solo-aqüífero. Compostos orgânicos, tais como combustíveis hidrocarbonatados (gasolina, óleo diesel,....), quando derramados na superfície do solo tendem a migrar inicialmente pela zona não saturada em direção ao aqüífero, formando um sistema trifásico. Por exemplo, a gasolina forma uma fase líquida não-aquosa (NAPL) e uma fase dissolvida BTEX (benzeno, etil-benzeno, tolueno e isômeros do xileno) com a água e o ar presentes na matriz do solo. O projeto tem como objetivo estudar e modelar o transporte e o destino de contaminantes orgânicos no sistema solo-aqüífero. Ele consiste de duas partes inter-relacionadas : 1) modelagem computacional e 2) experimental. Para a modelagem computacional será implementado o código computacional "NAPL (Non Aqueous Phase Liquids) Simulator" que permite simular o transporte de NAPLs no solo em condições saturada e não saturada. A parte experimental será realizada em laboratório através de ensaios em colunas com solo saturado e não saturado. Estes ensaios devem permitir: i) a identificação dos mecanismos que predominam no transporte do poluente uma vez que os diferentes processos de interação são fortemente acoplados, ii) a caracterização hidrodispersiva do solo e, iii) a validação do modelo. Uma melhor compreensão dos mecanismos de transporte de contaminantes orgânicos no solo, contribuirá para o desenvolvimento e a otimização de procedimentos de tratamento e recuperação de solos e aqüíferos poluídos por compostos orgânicos oriundos da indústria do petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edvane Borges da Silva - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Coordenador / André Maciel Netto - Integrante / Carlos Alberto Brayner - Integrante / Clemente J.G. Carneiro - Integrante / Carlos Costa Dantas - Integrante / Elmo Silvano de Araújo - Integrante / Jaime J. P. Cabral - Integrante / Suzana M. G. L. Montenegro - Integrante / Yêda M. B. Almeida - Integrante / Mônica L. B. Milfont - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.