2020 - Atual
Estudo das propriedades psicométricas da Escala de Cyberbullying para os Ensinos Médio e Superior
Descrição: A literatura científica apontam que questões sócioafeitvas envolvidas no aprendizado que são permeadas pelo uso destas tecnologias TIC'S, ao passo que além de ser uma ferramenta potencializadora do aprendizado, o uso dessas também pode favorecer ataques virtuais (cyberbullying) a outros colegas de turma ou da mesma escola ou universidade. Temos observado que essa prática tem se tornado cada vez mais comum entre os jovens das diferentes etapas da educação formal, especialmente porque tais ataques não dependem de contato físico e, em muitos casos, os agressores ficam impunes. Assim o estudo dos  impactos do cyberbullying no processo de aprendizado dos estudantes assume relevância, especialmente porque a literatura nacional apresenta escassez de estudos. Posto isto, nos esbarramos também em um problema de base que é a falta de instrumentos brasileiros com estudos psicométricos seguros que permitam de fato o mapeamento e a identificação dos alunos de forma mais ampla, quais sejam,  nos perfis vítima, agressor, observador/espectador e retaliador exercidos no cyberbullying. Assim, o objetivo do presente será a busca de propriedades psicoméricas de uma Escala de cyberbullying jovens dos ensinos médio e superior. Serão seguidos alguns passos para a operacionalização da pesquisa, quais sejam, construção de itens bom base na literatura científica sobre o assunto, avaliação por especialistas linguistas (para aferir validade sintática e semântica a estrutura das frases contidas nos itens), avaliação por especialistas (no que tange à análise dos itens de modo apropriado aos públicos estudados), avaliação pelo público alvo acerca da intelegibilidade dos itens (validade semântica), estudo piloto (calibrar procedimentos de aplicação do instrumento) e aplicação na amostra total. A aplicação na amostra total ocorrerá com aproximadamente 1000 jovens dos ensinos médio e superior dos estados de São Paulo, Paraná e Bahia. A coleta será viabilizada com parcerias de pesquisadores do grupo de pesquisa (Universidade Federal da Bahia - UFBA, Universidade São Francisco - USF e Universidade Estadual de Londrina - UEL), será coletiva para os alunos do ensino médio (duração aproximada de trinta minutos) e será online para os estudantes do ensino superior. Os dados serão submetidos a análises estatísticas descritiva e inferencial. Por fim, serão discutidas as convergências e discrepâncias entre o constructo e os instrumentos e apresentação as implicações dos modelos para a prática psicoeducacional. Projeto financiado por bolsa produtividade Nível 2/CNPq n. 304733/2020-2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Katya Luciane de Oliveira - Coordenador / Acácia Aparecida A Santos - Integrante / Thatiana Helena Lima - Integrante / Andrea Carvalho Beluce - Integrante / Leandro Almeida - Integrante / Julia Perozzi G Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
TRADUÇÃO, ADAPTAÇÃO E EVIDÊNCIAS DE VALIDADE DO THINKING STYLES INVENTORY ? REVISED II (TSI-R2) NO BRASIL (AMOSTRA ENSINOS MÉDIO E SUPERIOR)
Descrição: Inicialmente já foram realizadas pesquisas em âmbito nacional com os escolares do ensino fundamental (conforme bolsa produtividade cnpq). Nessa amostra o instrumento apresentou evidências de validade com índices aceitáveis de consistência interna, mantendo parcialmente sua estrutura proposta com a população estadunidense. Na amostra brasileira a estrutura de 13 fatores, passou para 9. Contudo, nada se sabe sobre as evidências de validade para os estudantes dos ensinos médio e superior, inclusive porque essa população está mais próxima daquela inicialmente usada como amostra normativa no contexto norte-americano. Por isso hipotetiza-se que com essa amostra o instrumento manterá sua estrutura original, qual seja, 13 fatores. Posto isto, o objetivo da presente pesquisa será, a partir da tradução, adaptar e buscar evidências de validade para o Thinking Styles Inventory-Revised II (TSI-R2), para o contexto brasileiro. Serão seguidos alguns passos para a operacionalização da pesquisa, quais sejam, tradução (já efetivada), síntese das versões original e traduzida (já efetivada), avaliação por especialistas (no que tange a adaptação dos itens de modo apropriado ao público estudado), avaliação pelo público alvo, tradução reversa, estudo piloto e aplicação na amostra total. A aplicação na amostra total ocorrerá com aproximadamente 500 alunos dos ensinos médio e superior. A coleta será coletiva e terá duração aproximada de trinta minutos. Os dados serão utilizadas as estatísticas descritiva e inferencial para o tratamento dos dados. Por fim, serão discutidas as convergências e discrepâncias entre os constructos e apresentação as implicações dos modelos para a prática educacional. Financiamento Bolsa Produtividade CNPq/Nível 2. Processo 30614320178.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Katya Luciane de Oliveira - Coordenador / Andrea Carvalho Beluce - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2020
TRADUÇÃO, ADAPTAÇÃO E EVIDÊNCIAS DE VALIDADE DO THINKING STYLES INVENTORY ? REVISED II (TSI-R2) NO BRASIL
Descrição: Com uma perspectiva cognitiva este estudo tem por objetivo  traduzir, adaptar e buscar evidências de validade para o Thinking Styles Inventory-Revised II (TSI-R2), para o contexto brasileiro. Serão seguidos alguns passos para a operacionalização da pesquisa, quais sejam, tradução, síntese das versões traduzidas, avaliação por especialistas, avaliação pelo público alvo, tradução reversa, estudo piloto e aplicação na amostra total. Participarão alunos do ensino fundamental público dos estados do Paraná, Minas Gerais e São Paulo. Os participantes responderão ao TSI de forma coletiva e a coleta terá duração de 30 minutos. Os dados serão tratados por meio da estatísticas descritiva e inferencial e os resultados serão discutidos em termos das implicações do uso do instrumentos no contexto nacional. O projeto conta com dois alunos de Iniciação científica, sendo um do CNPq e outro da Fundação Araucária. Também conta com uma mestranda bolsista CNPq. Além disso a bolsa produtividade em pesquisa do CNPq nível 2 é direcionada à execução da presente pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Katya Luciane de Oliveira - Coordenador / Gracielly T. de Oliveira - Integrante / Andrea Carvalho Beluce - Integrante / Maria Fernanda Cunha Oliveira - Integrante / Acacia Aparecida Angeli dos Santos - Integrante / Lana R Piassa - Integrante / Caroline T Itiyama - Integrante / Tamiris Sasaki de Oliveira - Integrante / Flávia Gabriela Merselian - Integrante / Aline Oliveira Gomes da Silva - Integrante / Nathalia Maria Gouveia de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2012 - Atual
MEDIDAS DE ESTILOS DE APRENDIZAGEM E MOTIVAÇÃO PARA APRENDER E VARIÁVEIS PSICOEDUCACIONAI
Descrição: Trabalha com a construção e validação de medidas de estilos de aprendizagem e motivação para aprender e suas relações com as variáveis psicoeducacionais. Os estilos de aprendizagem podem ser compreendidos como os meios que os estudantes recorrem para poder aprender uma nova informação, por exemplo, um estudante pode aprender melhor em ambientes mais calmos e outros podem preferir ambientes com mais estímulos sonoros. Nessa linha, os estilos podem ser classificados como sociais, instrumentais, ambientais e pessoais. Também a literatura científica sobre o assunto indica possível associação dos estilos de aprendizagem com variáveis como as estratégias de aprendizagem, o desempenho escolar e a motivação para aprender. Com essas perspectivas a pesquisa será desenvolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katya Luciane de Oliveira - Coordenador / Fabiano Koich Miguel - Integrante / Fabio Alexandre Pereira Scacchetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE ESCALAS E MEDIDAS PSICOLÓGICAS: FOCANDO A AVALIAÇÃO PSICOEDUCACIONAL E AVALIAÇÃO DE IDOSOS
Descrição: Envolve o estudo de parâmetros psicométricos de instrumentos de avaliação psicoeducacional destinados a estudantes das diferentes etapas da educação formal. Entre os instrumentos selecionados estão a Escala de atitudes em relação ao estudo e a leitura, a Escala de condições de estudo, a Escala de estratégias e motivação para o aprendizado e o teste de Cloze. Também serão estudadas as seguintes medidas psicológicas destinadas a população da terceira idade: Escala de qualidade de vida e comportamento autônomo para Idosos,  Escala de ajustamento afetivo e emocional para idosos e medidas de ansiedade, depressão e desesperança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Katya Luciane de Oliveira - Coordenador.