2018 - 2019
Computação no ensino de educação musical
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de aplicações móveis que ajam como facilitadores do aprendizado de educação musical por jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Coordenador / Tarcísio Rocha - Integrante.
2013 - 2016
Um sistema para o apoio ao Ensino de  Assistência em Enfermagem
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para o apoio ao ensino da assistência em Enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Coordenador / Marcos Barbosa Dósea - Integrante / Divaldo Lyra Jr - Integrante.
2012 - 2013
Refatoramento de Programas para Migração entre Estrutura de Dados
Descrição: Este projeto visa desenvolver métodos e ferramentas para a refatoração de estruturas de dados em programas orientados a objetos. Projeto inserido dentro do âmbito do INES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Márcio Cornélio - Integrante / Augusto César Alves Sampaio - Integrante / Tiago Massoni - Coordenador / Rohit Gheyi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2022
Otimização em Engenharia de Software
Descrição: Este projeto visa desenvolver, aplicar e avaliar algoritmos de otimizazação em diversos problemas da Engenharia de Software dentro dos domínios de Evolução de Software, Desenvolvimento Baseados em Componentes, Requisitos e Testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2016
PV-UFS: Paciente Virtual para o Ensino de Assistência Farmaceutica
Descrição: Desenvolvimento de um  sistema para apoiar o ensino de Assist~encia Farmaceutica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Coordenador / Marcos Dósea - Integrante / Divaldo Lyra Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Refatoração Sincronizada de Programas Anotados com especificações Formais
Descrição: A assimilação das necessidades de evoluçãao em projetos de software que fazem uso de especificação
e modelagem ainda é difícil e custosa na prática. No caso de refatoração de programas, por exemplo,
modelos abstratos em conformidade com os programas tornam-se inconsistentes; técnicas como
engenharia round-trip e MDA (Model-Driven Architecture) lidam parcialmente com o problema, já
que estabelecem perda da abstração desejável em especificações. Este projeto pretende propor, formalizar,
implementar e avaliar uma abordagem prática de refatoração de especificações que geram
refatorações de programas autoáticas, mantendo sua conformidade. Especificações e ódigo-fonte
serão localizados em umúnico artefato, utilizando Java e a linguagem de especificação JML (Java
Modeling Language), facilitando sua adoção da abordagem. Como complemento, iremos denir
um caálogo de refatorações de programas que permanecem corretos mesmo com especificações
JML presentes, formando assim uma metodologia de refatoraçào completa. A equipe brasileira
colaboraá com parceiros americanos - Gary Leavens e David Naumann - com os quais á possui
grande experiência de cooperação em projetos anteriores (COOP, DARE-COOP); Leavens é inclusive
o idealizador da linguagem JML. Como resultado, pretendemos definir uma metodologia
de refatoração de especificações e programas com alto índice de automatização, uma ferramenta
que daá suporte à metodologia e estudos de caso documentados, aém de publicações em veículos
internacionais reconhecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Integrante / Augsto Sampaio - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / David Naumann - Integrante / Márcio Cornélio - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Gary Leavens - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Ferramentas de Evolução e Refatoração Automática
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é contribuir para aperfeiçoar o processo de desenvolvimento de software, em particular de atividades ligadas à evolução, com ênfase na automatização destas atividades, através de ferramentas desenvolvidas com base em técnicas rigorosas de engenharia de software. Desta forma, queremos possibilitar aumentos significativos de produtividade e qualidade do resultado final de equipes de software, principalmente no que concerne à manutenção preventiva, trazendo vantagens competitivas. Este projeto se insere nas açõs do INES (INCT para Engenharia de Software).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Integrante / Augsto Sampaio - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Márcio Cornélio - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Rohit Gheyi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Desenvolvimento Distribuído Orientado a Linhas de Produto de Software
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Integrante / Silveira, Gledson Elias - Coordenador / Valéria GonçalvesSoares - Integrante / Vaninha Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2019
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral a promoção de pesquisa e desenvolvimento na área de Engenharia de Software com o objetivo de estabelecer marcos referenciais para a implementação de fábricas de software fidedigno com alta produtividade e corretude. O instituto promoverá pesquisa integrada coordenando os esforços e competências das diversas instituições e laboratórios de pesquisa envolvidos. As principais linhas de pesquisa a serem desenvolvidas são: 1) Reuso, Linhas de produto, 2) Verificação e Validação de sistemas, 3) Técnicas de Evolução e Refactoring, 4) Desenvolvimento Dirigido por Modelos, Linguagens de Domínio Especifico, 5) Engenharia de Software Experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Integrante / Augsto Sampaio - Integrante / Márcio Cornélio - Integrante / Sílvio Meira - Coordenador / Sérgio Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Refatoração de Programas Baseada em Especificações Formais
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é contribuir para aperfei çoar o processo de desenvolvimento de software, em particular de atividades ligadas à evolução, com ênfase em refatoração sincronizada de modelos e programas. Projeto multi-institucional liderado pelo Centro de Informática (UFPE), tendo o Departamento de Sistemas e Computação (UPE) e o Departamento de Computação (UFS) como instituições colaboradoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Integrante / Augsto Sampaio - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Márcio Cornélio - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Algoritmos de Agrupamentos Baseados em Grafos no contexto da Quimiotaxonomia
Descrição: O objetivo do projeto é investigar algoritmos de agrupamento baseados em grafos que produzam resultados de boa qualidade para classificação de plantas segundo seus compostos químicos constituintes. O trabalho é estratégico para a área de produção de fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
e-Patite: Um Sistema para Triagem de Doadores de Sangue Sujeitos à Presença de Hepatite
Descrição: Desenvolvimento de uma aplicação Web para dar suporte às rotinas de triagem realizadas na Liga de Hepatite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Coordenador / Alberto Costa Neto - Integrante / Rita Kalile Almeida Andrade - Integrante / Maurício Soares Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Metodologias para o Desenvolvimento de Sistemas Mecatrônicos
Descrição: A proposta deste trabalhar é investigar metodologias de desenvolvimento de sistemas mecatrônicos, que considerem a junção de práticas de engenharia de software e engenharia de produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Coordenador / Aline Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
AbADeS-TI - Abordagens Algébricas para o Desenvolvimento de Sistemas e Tecnologia da Informação
Descrição: Prevê-se o desenvolvimento de metodologias baseadas na semântica algébrica para
o desenvolvimento de sistemas escritos em uma linguagem orientada a objetos. Prevê-se 
a construção de aplicações médicas e de recuperação da informação dentro da área de TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Coordenador / Rita Kalile Almeida Andrade - Integrante / Sueane Santos Bomfim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
SisPesqUFS: Um Meta-Engenho de Busca para a Recuperação de Documentos na Web
Descrição: Pretende-se desenvolver um meta-engenho de busca com ênfase na qualidade dos resultados retornados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Coordenador / Thiago Alves Costa - Integrante / Antônio José Santana - Integrante / Rômulo Augusto Nogueira de O Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2005
DareCo-op: Development and Applications of Refinement Calculus for Object-Oriented Programming
Descrição: Prevê-se a investigação de uma semântica formal para uma linguagem orientada a objetos.
Somos membro deste projeto. A coordenação é de Augusto Sampaio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Integrante / Augsto Sampaio - Coordenador / Ana Cavalcanti - Integrante / Paulo Borba - Integrante / David Naumann - Integrante / Antônio Carvalho Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2003
AbADeS: Abordagens Algébricas para o Desenvolvimento de Sistemas
Descrição: Prevê-se o desenvolvimento de metodologias baseadas na semântica algébrica para
o desenvolvimento de sistemas escritos em uma linguagem orientada a objetos, bem 
como de sistemas embarcados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Coordenador / Sandberg Marcel Santos - Integrante / Manoel Messias da Silva Menezes Júnior - Integrante / Andre Luis Meneses Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Sergipe - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2002
Uma Abordagem Algébrica para o Particionamento de Sistemas em Co-design
Descrição: O objetivo deste projeto é estender a metodologia proposta por Leila Silva (2000) para incluir 
estruturas mais complexas da linguagem occam. Pretende-se também automatizar provas das regras propostas na estratégia original.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Coordenador / Sandberg Marcel Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
RICR: Recuperação da Informação e Cálculo de Refinamento
Descrição: O projeto dividia-se em dois módulos: Recuperação da Informação e Cálculo de Refinamento.
No módulo de Recuperação da Informação prevê-se a construção de um meta-engenho de
busca com ênfase na qualidade dos resultados retornados.
No módulo de Cálculo de Refinamento prevê-se a investigação de uma semântica formal 
para uma linguagem orientada a objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Coordenador / Thiago Alves Costa - Integrante / Antônio José S Santana - Integrante / Romulo Augusto de O Passos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1995 - 1997
Projeto Integrado de Hardware e Software (PISH)
Descrição: Destina-se à concepção de uma metodologia forma para o particionamento de
hardware e software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leila Maciel de Almeida e Silva - Integrante / Edna Barros - Coordenador / Manuel Eusébio Lima - Integrante / Ricardo Jacobi - Integrante / Ney Calazans - Integrante / Augsto Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11