2015 - 2017
As políticas do espaço urbano, violência e exclusão social: análise e consequências das ocupações, reocupações e urbanizações dos espaços públicos e privados na região de Caxias do Sul (RS)
Descrição: A pesquisa pretende debater a complexa relação existente entre as ocupações, reocupações e urbanizações dos espaços públicos e privados com a exclusão social, as guetificações e a violência. A proposta inclui, numa perspectiva democrática, a identificação e implementação de estratégias à adoção de políticas públicas voltadas a evitação de danos ao meio ambiente urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Francisco Carlos Graziano Sobrinho - Coordenador.Número de orientações: 2
2011 - 2015
Indicadores de desempenho da Justiça Criminal: inquéritos policiais, denúncias e decisões judiciais em Porto Alegre - RS
Descrição: Descrição: A presente pesquisa visa identificar e avaliar os principais indicadores de desempenho do sistema de justiça criminal na cidade de Porto Alegre-RS, levando em conta a atividade da Polícia Judiciária (Inquéritos Policiais), do Ministério Público (Denúncias), das Varas Criminais e Juizados Especiais Criminais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Francisco Carlos Graziano Sobrinho - Integrante / Ruth Chittó Gauer - Coordenador / Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.