2022 - Atual
Estudos especiais sobre a ocupação desordenada do solo em áreas de risco
Descrição: Análise da ocupação desordenadas em áreas suscetíveis a riscos ambiental, geológico e hidrológico, com abrangência técnica, econômica, social e ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Orlando Monezzi Jr - Integrante / Henrique Dinis - Coordenador / Ricardo Concilio - Integrante / Rolando Ramirez Vilató - Integrante / Liliane Frosini Armelin - Integrante / Kamila Rodrigues Cassares Seko - Integrante / Paulo Afonso de Cerqueira Luz - Integrante / Alberto Alonso Lázaro - Integrante.
2021 - Atual
Tecnologias avançadas para inspeção
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral estudar tecnologias avançadas para as inspeções, estudando as vantagens de se utilizar o método com utilização de equipamentos do tipo VANT e câmeras térmicas ao invés dos métodos tradicionais de inspeção, a fim de identificar as manifestações patológicas encontradas nas análises de fachadas e em todos os elementos que a constituem, com base em um procedimento de inspeção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Fabíola Rago Beltrame - Coordenador / Lígia Vitória Real - Integrante.
2020 - Atual
Geotecnologias aplicadas à Engenharia
Descrição: Este projeto tem como objetivo promover atividades de ensino, pesquisa e extensão voltadas ao desenvolvimento, aplicação e difusão de geotecnologias nas áreas de engenharia, computação, arquitetura e urbanismo, entre outras, através de projetos de pesquisa, projetos de iniciação científica, trabalhos de conclusão de curso, capacitação docente e discente, nas diversas unidades acadêmicas da UPM. 
O projeto é suportado pelo Laboratório de Geotecnologias da UPM que possui como objetivos:
- inserir o domínio das geotecnologias no contexto das pesquisas realizadas pela Universidade;
- subsidiar as disciplinas que demandam o uso de geotecnologias em suas atividades;
- prover recursos materiais (software, hardware, bases de dados, imagens orbitais, etc.) e didáticos (manuais, tutoriais, cursos, vídeos, exemplos, etc.) para o desenvolvimento prático de aplicações em geotecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Coordenador / Orlando Monezzi Jr - Integrante / Jean-Pierre Raulin - Integrante / Pedro Levit Kaufmann - Integrante / Magda Aparecida Salgueiro Duro - Integrante / Rodolpho Vilhena de Moraes - Integrante / Ricardo Concilio - Integrante.
2019 - 2020
IMPLEMENTAÇÃO DAS FUNÇÕES BÁSICAS DO GEOLOCAL: UM SISTEMA DE NAVEGAÇÃO BRASILEIRO INDEPENDENTE DE GNSS
Descrição: Conhecer o posicionamento geográfico, atualmente, faz parte de nosso cotidiano através de celulares e outros dispositivos geolocalizadores. Entretanto, há outras aplicações que vão além de nosso uso pessoal: a navegação de aeronaves e embarcações, a correta posição de estações de prospecção de petróleo, topografia e agricultura automatizada, isto sem mencionar aplicações militares. Estes exemplos ilustram a importância atual desta tecnologia e nos fazem refletir sobra a relação entre o sistema de geolocalização e a soberania de uma Nação.  Atualmente alguns países (ou continentes) possuem seus próprios sistemas baseados em satélites (GNSS ? Global Network Satellite System, termo genérico): GPS americano, GLONASS russo, BEIDOU chinês, GALILEO europeu (para citar os mais abrangentes). No Brasil, apesar da nossa extensão, não temos um sistema próprio, mas há a iniciativa do Geolocal, do Prof. Dr. Pierre Kaufmann e do Instituto Presbiteriano Mackenzie, através do Centro de Rádio Astronomia e Astrofísica Mackenzie (CRAAM), que propõe uma forma inédita de geolocalização versátil e independente de outros sistemas de navegação, fundamentada em estações-base em terra e repetidoras em pontos elevados (torres, balões, aviões, satélites). O atual desenvolvimento desta pesquisa já demonstrou, através de diversos trabalhos, sua viabilidade teórica. Este projeto propõe estudar as questões necessárias para se projetar e construir o hardware e software a serem utilizados para uma prova de conceito prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Coordenador / Marcos Stefanelli Vieira - Integrante / Jean-Pierre Raulin - Integrante / Pedro Levit Kaufmann - Integrante / Magda Aparecida Salgueiro Duro - Integrante / Rodolpho Vilhena de Moraes - Integrante / Carlos Guillermo Giménez de Castro - Integrante / Emilia Correia - Integrante / Adriana Benetti Marques Valio - Integrante / Edson Tafeli Carneiro dos Santos - Integrante / Amauri Shossei Kudaka - Integrante / Carlos Augusto Morales Rodriguez - Integrante / Eduardo Perez Macho - Integrante / Francisco Alberto Gori Fuller - Integrante / Guilherme Julio Alaia - Integrante / Marcelo Bender Perotoni - Integrante / Cristiano Akamine - Integrante / Joaquim Eduardo Rezende Costa - Integrante / Leticia Gatti Friolani - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Bolsa / Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
CAPES/PRINT - GEODÉSIA ESPACIAL
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no Programa Institucional de Internacionalização ? Capes-PrInt ? Universidade Presbiteriana Mackenzie do EDITAL nº. 41/2017. Este projeto tem como meta geral fomentar a construção, a implementação e a consolidação de um plano estratégico de internacionalização para estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas aos programas participantes do projeto.
A geodésia espacial tem por objetivo a utilização de tecnologias relacionadas com o espaço para produzir
um referencial terrestre de altíssima precisão. Dentre as várias técnicas existentes, o Very Long Base
Interferometry (VLBI) é de fato a mais antiga com mais de 40 anos de uso. Observações astronômicas em
modo VLBI permitem a maior resolução espacial atingível pois o tamanho da abertura do telescópio
sintetizado é da ordem do diâmetro terrestre. Por outro lado os quasares, os objetos visíveis mais
afastados da Terra, fornecem um referencial inercial natural. Assim, a observação de quasares por meio da
rede VLBI de rádio telescópios fornece uma medida direta da orientação da Terra no espaço que permite o
estudo de momento angular atmosférico, marés e corrente oceânicas bem como a resposta da Terra sólida
e a duração do dia. O CRAAM participa junto com o Goddard Space Flight Center de NASA do programa de
VLBI geodésico por meio de uma estação de VLBI instalada na cidade de Eusébio (CE) há 25 anos. Pessoal
do CRAAM altamente qualificado realiza as observações radio astronômicas e prepara os dados que são
processados pela NASA em seu centro de análise de dados. O presente projeto pretende ampliar a
utilização dos dados geodésicos por meio da participação de estudantes que serão co-orientados por
pesquisadores em centros externos. Como o CRAAM já é parceiro de NASA por meio de um convênio e
participa ativamente do programa, a participação desses alunos será de rápida e fácil implementação uma
vez que fundos sejam disponibilizados para financiar viagens e estágios, tanto na mobilidade acadêmica de
discentes e docentes para os EUA como a mobilidade para atração de pesquisadores desses centros para o
Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Coordenador / Jean-Pierre Raulin - Integrante / Carlos Guillermo Giménez de Castro - Integrante / Stephen M Merkowitz - Integrante / Leandro Augusto da Silva - Integrante / Luiz Cláudio Lima Botti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Teoria e aplicações para promoção do desenvolvimento precoce ótimo / Theory and applications towards optimal human development
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no Programa Institucional de Internacionalização ? Capes-PrInt ? Universidade Presbiteriana Mackenzie do EDITAL nº. 41/2017. Este projeto tem como meta geral fomentar a construção, a implementação e a consolidação de um plano estratégico de internacionalização para estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas aos programas participantes do projeto.
O desenvolvimento adequado na infância lança as bases de uma vida adulta plena e da cidadania responsável e produtiva. Dois importantes eixos de promoção do desenvolvimento infantil são a saúde mental e o sucesso acadêmico, sendo inegável a maior eficácia e custo-benefício de intervenções precoces. De fato, o investimento em crianças, principalmente aquelas provenientes de famílias em maior vulnerabilidade socioeconômica, gera um retorno significativo para a sociedade. Além disso, usos inovadores da tecnologia permitirão atingir esses objetivos de forma mais eficiente e precisa, com importantes repercussões na identificação de problemas, grupos prioritários, definição e implementação de medidas e informação de elevada qualidade para o delineamento de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Coordenador / Carlos Guillermo Giménez de Castro - Integrante / Ana Alexandra Caldas Osório - Integrante / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante / Cristiane Silvestre de Paula - Integrante / Elizeu Coutinho de Macedo - Integrante / Luiz Renato Rodrigues Carreiro - Integrante / Maria Cristina Triguero Veloz Teixeira - Integrante / Marina Monzani da Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
PROJETOS URBANOS NA AMÉRICA LATINA: CRITÉRIOS QUALITATIVOS E INDICADORES. Os casos de Recife, Rio de Janeiro, Santiago do Chile e Calama
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Coordenador / Angélica Aparecida Tanus Benatti Alvim - Integrante.
2013 - Atual
Geodésia Espacial no Rádio Observatório Espacial do Nordeste (ROEN), Eusébio/Fortaleza
Descrição: Atividades experimentais em geodesia espacial com operações do Rádio Observatório Espacial do Nordeste, ROEN, em Eusébio/Fortaleza, CE,  construído em 1992-1993 nas instalações do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, INPE, mediante convênio com o Mackenzie com recursos iniciais da FINEP (Financiadora de Projetos do MCT) e da agência norte-americana NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration), geridos pelo Mackenzie. Atualmente as atividades são coordenadas pelo Centro de Rádio Astronomia e Astrofísica Mackenzie, CRAAM, da Escola de Engenharia da Universidade Presbiteriana Mackenzie, em colaboração com o INPE. Os recursos outorgados pelo contrato NASA-Mackenzie, no contexto do Acordo de Cooperação firmado entre a NASA e a Agência Espacial Brasileira, AEB, complementando as participações do Mackenzie e do INPE.
As pesquisas utilizam a técnica radioastronômica de interferometria de muito longa linha de base, chamada de VLBI (?Very Long Baseline Interferometry?), com rádio telescópio de 14,2-m de diâmetro operando em duas freqüências de micro-ondas (2,6 e 8,8 GHz), utilizando receptores criogênicos, mantidos a 250 graus abaixo de zero, um complexo sistema de aquisição de dados, controlados por um relógio atômico de hidrogênio, o único existente e o mais preciso do Brasil. Dezenas de quasares extraterrestres são observados simultaneamente com outros 10 a 25 rádio telescópios localizados na Europa, nos USA, na África do Sul e na Antártica. Estas observações são combinadas com medidas de propagação dos sinais de satélites GPS, visando o monitoramento preciso dos movimentos do planeta Terra, variação na duração dos dias, movimentos da crosta causada por eventos sísmicos, deriva de continentes, efeitos do clima espacial na Terra e outros fenômenos menos conhecidos que influenciam o nosso planeta.
As pesquisas incluem estruturas espaciais e atividade próprias dos quasares. As atividades integram o IVS (International VLBI Service for Geodesy and Astrometry), em estreita colaboração com o IERS (International Earth Rotation Service. Os resultados obtidos estão disponíveis para toda a comunidade de geodesia, geofísica, astrometria e astrofísica.
NÚMERO DE IDENTIFICAÇÃO GOVERNAMENTAL ATRIBUÍDO PELA CAPES: 19900305.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Jean-Pierre Raulin - Coordenador / Carlos Guillermo Giménez de Castro - Integrante.Financiador(es): National Aeronautics and Space Administration - Headquarters - Cooperação.
2012 - 2020
Geotecnologias e suas aplicações em Engenharia, Arquitetura e Urbanismo
Descrição: Desenvolvimento, aplicação e difusão de Geotecnologias para coleta, armazenamento, tratamento, análise, apresentação e consulta de dados espaciais: Sistemas de Posicionamento Geográfico, Sistemas de Informações Geográficas (SIG), Monitoramento, Análise e Alerta de Desastres Naturais, Geoprocessamento aplicado ao Meio Ambiente e Recursos Hídricos, Geoprocessamento aplicado ao Planejamento Urbano e Regional, Geoprocessamento aplicado à Engenharia dos Transportes, Processamento de Imagens Digitais, Bancos de Dados Geográficos, Topografia, Geotecnia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Coordenador / Edson A R Barros - Integrante / Osvaldo Ramos Tsan Hu - Integrante / Magda Aparecida Salgueiro Duro - Integrante.Número de produções C, T & A: 38
2012 - Atual
Novo Sistema de Georreferenciamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pierre Kaufmann em 07/03/2014.
Descrição: Desenvolvimento de um novo sistema de posicionamento independente de qualquer sistema GNSS (GPS ou equivalente). O sistema permite diversas aplicações estratégicas e econômicas, como sincronismo remoto de relógio, navegação de aeronaves e balões, rastreamento de mísseis e bombas inteligentes, determinação da órbita de satélites e geoposicionamento de alvos remotos.  O sistema possui um novo conceito de geometria que corresponde a uma configuração "GPS" invertido, utilizando quatro estações de referência em terra, sincronizadas no tempo, instaladas em coordenadas geodésicas bem determinadas, e uma repetidora no espaço, transportada por um avião, balão, satélite, etc. O sinal é transmitido por uma das bases de referência, retransmitido pela repetidora e recebido de volta pelas quatro bases, produzindo quatro medidas de ranging, que são corrigidas em relação aos atrasos ocorridos na transmissão. Uma função de minimização é utilizada para comparar as posições da repetidora, determinadas em relação a pelo menos dois grupos de três bases de referência, para corrigir o tempo de trânsito do sinal na repetidora e os atrasos de propagação, e, por conseguinte, fornecer a posição exata da repetidora em determinado momento. Uma vez que as coordenadas da repetidora são conhecidas, as outras determinações e aplicações tornam-se simples.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Pierre Kaufmann - Coordenador / VILHENA DE MORAES, R. - Integrante / Pedro Levit Kaufmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
Das políticas públicas ambientais e urbanas às intervenções: os casos das sub-bacias Guarapiranga e Billings no alto tietê, região metropolitana de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Paula Raquel Rocha Jorge - Integrante / Angélica Aparecida Tanus Benatti Alvim - Coordenador.Financiador(es): MCT/CNPq - Outra.
2011 - 2013
Operações Urbanas: entre o poder público e o mercado imobiliário. Conflitos entre plano e realidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Paula Raquel Rocha Jorge - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Coordenador.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Outra / MCT/CNPq/MEC/CAPES - Outra.
2011 - 2013
Operações Urbanas: entre o poder público e o mercado imobiliário. Conflitos entre plano e realidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Paula Raquel Rocha Jorge - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Coordenador / Angélica Aparecida Tanus Benatti Alvim - Integrante.Financiador(es): MCT/CNPq/MEC/CAPES - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO APLICADAS À CONSTRUÇÃO DE HABITAÇÕES DE INTERESSE SOCIAL
Descrição: Subprojeto 2.1 Padrões abertos de Interoperabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Eduardo Sampaio Nardelli - Integrante / ALFONSO PAPPALARDO JR - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS ANALÍTICOS  AUTOMATIZADOS DE SOLUÇÕES EM FLUXO EMPREGANDO AMBIENTE DE PROGRAMAÇÃO GRÁFICA LabView®
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver métodos e instrumentação analítica automatizada para aplicação em sistemas de soluções em fluxo com detecção espectrofotometria, voltamétrica e amperométrica. Para tanto programas computacionais escritos em ambiente de programa gráfica LabVIEW® deverão permitir efetuar o controle de instrumentação analítica, a aquisição dos dados em tempo real e o tratamento das informações analítica. Aplicações práticas da instrumentação deverão de ser utilizadas em amostras de interesse ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Jairo J Pedrotti - Coordenador / Alex Daisuke Takai - Integrante / Vinícius Cunha Teixeira - Integrante / Pedro Guimarâes Sério - Integrante.Financiador(es): Fundo de Pesquisa Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Desenvolvimento de Instrumentação e Sistemas de Análise em Fluxo automatizados para uso em laboratório didático
Descrição: Desenvolvimento de programa computacional escrito em linguagem Object Pascal (ambiente Delphi) para o controle, aquisição e tratamentos de dados espectrofotométricos e amperométricos associado com sistemas de análise de soluções em fluxo. Para controle e aquisição de dados foi utilizado um microcomputador padrão IBM-PC interfaceado com uma placa comercial modelo PCL-711S. O programa computacional é utilizado para controlar o tempo de acionamento do injetor de amostra e o tempo total de medição. Durante a etapa de aquisição de dados, as informações analíticas são apresentadas em tempo real no monitor do microcomputador. Na seção de análise dos dados, os sinais de absorbância ou corrente-tempo, previamente gravados, podem ser tratados para remover ruídos através de filtros digitais baseado nos algoritmos de média móvel, transformada de Fourier e/ou Savitzky-Golay. A altura dos picos de absorbância ou corrente e o tempo gasto em cada determinação podem ser determinados nesta etapa. Para uma análise completa das informações, os dados podem ser exportados para aplicativos estatísticos comerciais tais como Microcal Origin® or Sigma Plot®. Aplicações práticas foram desenvolvidas mostrando as potencialidades do programa em experimentos didáticos de Química Analítica Instrumental empregando sistema de análise por injeção em fluxo, FIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Fábio Raia - Integrante / Jairo J Pedrotti - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Pesquisa Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Desenvolvimento de metodologia analítica para a determinação de espécies químicas inorgânicas em água de chuva no centro da cidade de São Paulo
Descrição: Desenvolvimento de um Sistema Eletroanalítico Polifuncional (SEP) capaz de efetuar as principais técnicas amperométricas e voltamétricas para análises químicas. O SEP utiliza uma placa de aquisição de dados provida de conversores A/D e D/A de 12 bits e linhas de controle digital para comunicação do microcomputador com o hardware do sistema eletroanalítico. O software foi escrito em linguagem Object Pascal (ambiente Delphi) e implementa técnicas de voltametria de varredura linear, cíclica, pulso normal, pulso diferencial e redissolução, bem como técnicas de amperometria DC, pulso normal e pulso reverso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Fábio Raia - Integrante / Jairo J Pedrotti - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Pesquisa Mackenzie - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2018
Computação, Algoritmos e Programação no Ensino de Engenharia
Descrição: Aplicação de técnicas de Computação, Algoritmos e Programação no Ensino de Engenharia. Desenvolvimento de aplicações computacionais relacionadas com os cursos de Engenharia Civil, Elétrica, Mecânica, de Produção e de Materiais. Desenvolvimento de atividades interdisciplinares envolvendo docentes e discentes dos cursos de Engenharia.
Desenvolvimento de material didático incluindo livros, apresentações, vídeos, cursos, etc. Treinamento docente e discente. Novas tecnologias no Ensino de Linguagens e Lógica de Programação. Simulações Computacionais. Desenvolvimento de Sistemas de Aquisição de Dados, Monitoramento e Controle aplicados à Análise Química Instrumental. Desenvolvimento de softwares educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Vicente Denser Pamboukian - Coordenador / Licnoln César Zamboni - Integrante / Edson A R Barros - Integrante / Osvaldo Ramos Tsan Hu - Integrante.Número de produções C, T & A: 29