2020 - Atual
Prospecção em base de dados de plantas nativas do Maranhão, com potencial medicinal e cosmético: Abordagens para o uso ambiental sustentável
Descrição: A Mesorregião Centro Maranhense é formada por 42 municípios localizada no médio vale do rio Mearim. Atualmente a região vem sofrendo pela retirada da vegetação natural. Conhecer esse potencial botânico é imprescindível em virtude dos bens e serviços que podem ser produzidos. O sistema de informação em biodiversidade são fontes para estudos de inestimável valor. Dito isto, as coleções botânicas são compostas por amostras que certificam a riqueza da flora de uma determinada região. O Brasil possui atualmente 150 herbários, destes, 125 são ativos para intercâmbio de dados e materiais científicos. O objetivo desta pesquisa é prospectar, catalogar e analisar, espécies vegetais nativas com potencial medicinal e/ou cosmético. A área de estudo será a mesorregião central maranhense devido o freqüente processo de desmatamento. A pesquisa ocorrerá por meio dos acervos de herbários integrantes do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia e de consultas a banco de dados. Com isso, pretende-se: Conhecer o estado da arte sobre as pesquisas envolvendo o uso sustentável da flora regional maranhense, e Enviar os resultados obtidos para os órgãos competentes do estado do Maranhão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Coordenador / jairo fernando pereira linhares - Integrante / maria ivanilde araujo rodrigues - Integrante / antonio francisco fernades vasconcelos - Integrante / Mayanne Danielle da Silva e Silva - Integrante / Carla Maria Reilde - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Maranhão - Bolsa.
2015 - 2018
Avaliação do crescimento ótimo de verduras em presença de AINES, através da quantificação dos nitritos. Edital Universal Fapema
Descrição: Os anti-inflamatórios não esteróides, conhecidos comumente pela sigla A I N E S são os medicamentos mais consumidos pela população mundial como anti-inflamatório, analgésico e antipirético, sendo comum a presença desses medicamentos nas casas brasileiras para o tratamento das dores de cabeça, dores musculares, cólicas, gripe entre outras. Entretanto, quando estes medicamentos perdem a validade ou simplesmente deixam de ser utilizados são jogados no lixo comum ou no vaso sanitário e esta atitude pode prejudicar o meio ambiente e contaminar o solo e a água, com consequências negativas para a saúde. Neste trabalho será avaliado o desenvolvimento de algumas verduras comumente consumidas pela população maranhense. Verduras como a alface (Lactuca sativa), a vinagreira (Hibiscus sabidariffa) e a couve-manteiga (Brassica oleracea L.) serão cultivados, em recipientes de médio porte e regados em dias alternados com água potável e água contendo com os seguintes AINES genéricos: Paracetamol 500mg, dipirona 500mg e nimesulida 100mg na forma de comprimidos, até as verduras alcançarem a maturação. Posteriormente será feito o homogeinezado das verduras envolvidas no estudo e a quantificação dos nitritos será realizada pelo método de Griess. Em seguida, serão feitas as análises macroscópicas e microscópicas em relação ao grau de desenvolvimento das verduras. O método a ser utilizado na pesquisa tem como estratégia de abordagem a quantificação dos nitritos pelo método de Griess e o estudo observacional qualitativo do desenvolvimento das verduras. Mesmo com as revisões na literatura sobre a contaminação dos solos com os medicamentos como os AINES e os antibióticos, principais fármacos utilizados pela população mundial, ainda não está definido qual o impacto que estes fármacos podem causar aos alimentos, bem como as implicações destas interações entre os fármacos e os alimentos. Esperamos contribuir desta maneira para definir o impacto que estes medicamentos podem causar nas verduras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Integrante / Sandra Fernada Loureiro de castro Nunes - Coordenador / Izabel vitoria Figueiredo - Integrante / Illa fernanda correa de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Avaliação da participação social de comunidades rurais ribeirinhas na melhoria da saúde por meio da implantação de tecnologias alternativas
Descrição: O projeto em parceria com a Divisão de Saúde do Trabalhador Rural da Secretaria Estadual de Saúde do Maranhão tem a pretensão de socializar e implantar metodologias alternativas de baixo custo para a promoção de saúde em comunidades rurais de municípios inseridos na região do Baixo Munin, conhecida por sua carencia em politicas publicas e baixos indices de desenvolvimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Coordenador / nirany França - Integrante / Joao Pessoa Mota - Integrante / Carlos di Stefano Souza - Integrante / Adelany Costa - Integrante / Renato Bernardes - Integrante / Edmilson arruda santos - Integrante / Jose carlos belfort - Integrante.Financiador(es): Secretaria Estadual de Saude - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Implantação de tecnologias alternativas para tratamento de resíduos humanos em comunidades rurais do baixo Munin - CNPq/CT-Agro 027
Descrição: Trata-se de uma tecnologia ambiental inovadora de baixo custo denominada de BADOBE, por ter sido desenvolvida utilizando duas técnicas de bioconstrução, o BASON, que é um banheiro seco para aproveitamento dos resíduos, e o Adobe, técnica de construção tradicional da região. Para uma maior aceitabilidade das tecnologias propostas serão utilizados métodos participativos de integração, desenvolvimento e adaptação, através de acompanhamentos, entrevistas e avaliações diretas, serão realizadas oficinas com a implantação das tecnologias, serão chamadas de Vivências Ecoconstrutivas. 
Integrantes: Ana Rosa Marques, Renato Bernardes, Nirany Reis França, Edmilson Arruda Santos, Alessandro Costa da Silva (Coordenador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Coordenador / e outros - Integrante / Renato bernardes Ferreira - Integrante / Ana Rosa Marque - Integrante / Antero Carneiro Ribeiro Filho - Integrante / nirany França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2010 - 2013
Programa de Pesquisa em Biodiversidade (PPBIO) da Amazônia Oriental Inventário da biota da Amazônia Maranhense na Reserva Biológica do Gurupi
Descrição: Pretende-se desenvolver a capacidade dos Núcleos Regionais de Pesquisa na Amazônia para a condução de pesquisa na região da reserva biológica do Gurupi, dinamizando os protocolos de dados básicos nas parcelas e os inventários estruturados, produzindo conhecimento de inventário botânico-ecológico  ampliando a capacidade de curadoria das coleções científicas e de atendimento à alunos de graduação e pós-graduação nas coleções didáticas, fomentando a pesquisa básica em taxonomia e a formação de sistematas e taxônomos; incentivar o desenvolvimento de tecnologias da informação e ações de divulgação científica, que permitirão a integração das bases de dados do PPBio e promoverão visibilidade às conquistas do Programa.
Integrantes: Alessandro costa da Silva, Larissa Nascimento Barreto, Christoph Gehring - Integrante / Alan Cavalcanti da Cunha - Integrante / Claudio Urbano Bittencourt Pinheiro - Integrante / Dionei José da Silva - Integrante / José Edgar Freitas Tarouco - Integrante Patricia Maia Correia de Albuquerque - Integrante / Celia Regina Araujo Soares - Integrante / Antonio Carlos Leal de Castro - Integrante / Ivone Vieira da Silva - Integrante / Regina Célia Lobato Lisboa - Integrante / José Manuel Macário Rebêlo Francisca Helena Muniz - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Integrante / Francisca Helena Muniz - Coordenador / e outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Apoio à pesquisa em redes de inventários, coleções biológicas e bioprospecção no âmbito do Programa de Pesquisa em Biodiversidade (PPBio) Amazônia Oriental
Descrição: Este projeto insere-se no contexto do Programa de Pesquisa em biodiversidade (PPBio - Amazônia Oriental) e objetiva formar e capacitar recursos humanos de alto nível, provendo as instituições da Amazônia Oriental com pessoal qualificado no estudo básico e aplicado da biodiversidade local e dando suporte para o cumprimento das metas científicas do Programa. Propõe-se o estabelecimento de um programa de bolsas que contemple a formação de pessoal para o desempenho das atividades científicas desenvolvidas nas parcelas permanentes associadas a cada núcleo de pesquisa; nas coleções científicas e didáticas de 10 instituições de pesquisa e ensino; nos núcleos de biogeoinformática e disseminação da informação e; nos projetos temáticos de bioprospecção. Pretende-se desenvolver a capacidade dos Núcleos Regionais de Pesquisa na Amazônia para a condução de pesquisa independente; dinamizar os protocolos de dados básicos nas parcelas e os inventários estruturados de grupos-alvo, produzindo conhecimento ecológico espacialmente comparável; ampliar a capacidade de curadoria das coleções científicas e de atendimento à alunos de graduação nas coleções didáticas, fomentando a pesquisa básica em taxonomia e a formação de sistematas e taxônomos; incentivar o desenvolvimento de tecnologias da informação e ações de divulgação científica, que permitirão a integração das bases de dados do PPBio e promoverão visibilidade às conquistas do Programa e; incentivar a pesquisa aplicada que permitirá a efetiva exploração do potencial econômico da biodiversidade Amazônica.. / Alessandro Costa da Silva - Integrante /Solange Aparecida Arrolho da Silva - Integrante / Carlos Martínez Ruiz - Integrante / Marco Valério Jansen Cutrim - Integrante / Oscar Mitsuo Yamashita - Integrante / Geane Brizzola dos Santos - Integrante / Larissa Nascimento Barreto - Integrante / Selma Toyoko Ohashi - Integrante / Isane Vera Karsburg - Integrante / André Roberto Mampumbu - Integrante / Luciano Fogaça de Assis Montag. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Integrante / e outros - Integrante / Luciano Fogaça de Assis Montag - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Formação de agentes ambientais com atuação em recursos hídricos CNPq/CT-Hidro 030
Descrição: O projeto financiado pelo CNPq e com apoio da Agência Nacional de Águas ANA, e em parceria com o Setor de recursos naturais da Secretaria de Estado e Meio Ambiente do Maranhão SEMA teve a pretensão de formar e qualificar por meio de curso de curta duração agentes ambientais com atuação em recursos hídricos membros de entidades vinculadas a projetos no Rio Munin-Ma. Estes agentes ambientais serão multiplicadores na gestão de Recurso hídricos preferencialmente na implantação de comitês de bacias hidrográficas no Maranhão no caso da bacia Hidrográfica do Rio Munin-Ma.
Integrantes: José Amaro Nogueira, Edmilson Arruda Santos, Clarissa Nascimento Barreto, Denilson Bezerra, Edilea Dutra Pererira, Mariano Oscar Anibal Rojas e Alessandro Costa da Silva (Coordenador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Coordenador / Mariano Oscar Ibanez Rojas - Integrante / José Amaro Nogueira - Integrante / edilea dutra pereira - Integrante / Denilson Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Capacitação de gestores visando implementação de comitês de bacias hidrográficas CNPq/CT-Hidro 038
Descrição: Este projeto financiado pelo CNPq  por meio do CT-hidro 038 pretende capacitar e formar multiplicadores na gestão de implanrtação de comites de bacias hidrográficas no Maranhão. Foram feita parcerias e cooperações como Agência Nacional de Aguas (ANA) e Secretaria Estadual de Meio Ambiente (SEMA).
Integrantes: Isabela Santana, José Amaro Nogueira, Jucivan Ribeiro Lopes, Karina Suzana Pinheiro, Clarissa Nascimento Barreto, Denilson Bezerra, Edilea Dutra Pereira, Alessandro Costa da Silva (Coordenador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Coordenador / Jucivan Martins Pereira - Integrante / Edmilson Arruda Santos - Integrante / Isabela Santana - Integrante / Karina Suzana Pinheiro - Integrante / José Amaro Nogueira - Integrante / e outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Maranhense de Recursos Hídricos - Cooperação / Secretaria de Meio Ambiente e Recursos Naturais - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2007 - 2009
Determinação de variáveis físico-químicas e  teor de metais pesados em águas nas proximidades do Porto do Itaqui em São Luís-MA. PPP/FAPEMA
Descrição: A pesquisa compreende coleta de água em 5 pontos distribuidos nas proximidades do Porto do Itaqui, para determinação de varáveis fício-químicas e quantificação de metais pesados. O local foi escolhido por ser área de abrangência da instalação do Complexo Siderúrgico do Maranhão.
Integrantes: Mariano Oscar Anibal Rojas, Paulo Henrique Monroe, Edmilson Arruda Santos e Alessandro Costa da Silva (Coordenador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Coordenador / Paulo Henrique Marques Monroe - Integrante / Mariano Oscar Ibanez Rojas - Integrante / Edmilson Arruda Santos - Integrante / e outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Instituto Maranhense de Recursos Hídricos - Cooperação.
2006 - 2008
Efeito de resíduos orgânicos na supressão de Fusarium oxysporum f. sp. vasinfectum em quiabeiros - Edital BNB
Descrição: Com este trabalho objetivou-se avaliar o efeito de resíduos orgânicos, em casa-de-vegetação e de extratos aquosos in vitro, na supressão de Fusarium oxysporum f. sp. vasinfectum, causador da murcha de fusário em quiabeiro. Os experimentos foram realizados nos Laboratórios de Fitopatologia e de Análise de Solo da Universidade Estadual do Maranhão. Utilizaram-se isolados de F. oxysporum obtidos da Micoteca do Laboratório de Fitopatologia. Os resíduos orgânicos testados foram: casca de mandioca, bagaço de cana-de-açúcar, torta de babaçu, nim e citronela, sendo estes submetidos, após a coleta, à análise química e microbiológica. Nos experimentos em casa de vegetação, cada resíduo foi analisado separadamente, com exceção do nim, incorporados ao solo previamente autoclavado. Foram usadas plantas de quiabeiro cultivar IAC-47, suscetível ao patógeno, inoculados com suspensão de 1 x 106 conídios/ml. As concentrações dos resíduos testadas foram: 0, 20, 40, 60, 80, 100 g.Kg-1 de solo. A avaliação foi realizada 10 dias após a inoculação, com base em escala de notas. O efeito dos extratos aquosos sobre a inibição do crescimento micelial foi verificado nas concentrações 0, 2, 4, 6, 8, 10 %, espalhando-se sobre o meio de cultura, sendo posteriormente depositados discos com o fungo sobre o mesmo. Os resíduos que proporcionaram melhor supressão quando incorporado ao solo foi citronela e torta de babaçu na concentração de 20 g.Kg-1 de solo, entretanto, todos os extratos aquosos proporcionaram boa inibição do crescimento micelial do F. oxysporum f. sp. vasinfectum. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Integrante / Marcia Sousa Veras - Integrante / Antonia Alice Rodrigues - Coordenador / e outros - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Utilização de fibra de coco verde (coccus nucifera) in natura e compostada como substrato agrícola em solos
Descrição: O projeto tem por finalidade caracterizar fisicoquimicamente a fibra de coco verde in natura e compostada visando sua utilização como substrato agrícola para cultivo de alface. As amostras compostadas serão fracionadas em ácidos húmicos e fúlvicos visando conhecer seu grau de humificação. O projeto tem parcerias com a UFMA e o CEFET por meio de cooperação técnica. Integrantes: Levy Geralte Silva, Nirany França, Ozelito Possidonio Amarante Jr e Alessandro Costa da Silva (Coordenador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Coordenador / Ozelito Possidônio de Amarante Junior - Integrante / Levy Geralte - Integrante / Nirany dos Reis Franca da Silva - Integrante / e outros - Integrante.Financiador(es): Associação em Áreas de Assentamento no Estado do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Quantificação do teor de metais pesados em água, sedimento e vegetação num maguezal nas imediações da CVRD
Descrição: A pesquisa pretende obter os teores de metais pesados na coluna de água, no sedimento de beirada e nas folhas de mangue (Rizoforacea e Avicenia). O ambiente de estudo para o referido experimento foi um manguezal situado dentro da área da Companhia Vale do Rio Doce na Ilha de Sâo Luís-Ma. Integrantes: mariano Oscar Anilba Rojas, Edmilson Arruda Santos, Nirany França e Alessandro Costa da Silva (Coordenador).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Coordenador / Edmílson Carlos Lima - Integrante / Nirany dos Reis Franca da Silva - Integrante / e outros - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Remuneração.
2002 - 2012
Desenvolvimento e Aplicação de Métodos Analíticos para Determinação de Metais em Amostras de Relevância Ambiental e Toxicológica, do Estado do Maranhão
Descrição: Neste projeto de longo prazo serão desenvolvidos ou aplicados métodos analíticos, geralmente, na área de eletroanalítica, ou espectroanalítica, voltados para a determinação de diversos metais pesados em amostras de interesse ambiental ou toxicológico, tais como água, material biológico (peixes e mariscos), alimentos (polfas de frutas), dentre outros, por meio de apoio financeiro da FAPEMA e PETROBRAS. O projeto de pesquisa guarda-chuva foi aprovado pela Resolução CONSEPE no 215/2001 de 17/05/2001 da Universidade Federal do Maranhão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Integrante / Aldaléa Lopes Brandes marques - Coordenador / e outros - Integrante / cicero wellington bezerra - Integrante / Claudete fernandes pereira - Integrante / Elizabeth Nunes fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Caracterização sócio-ambiental do Rio Mearim no trecho que compreende o ambiente urbaano da cidade de Arari-MA
Descrição: O trabalho apresenta uma descrição do ambiente hídrico da cidade de Ararai-MA, mais precisamente do Rio Mearim e da comunidade circunvizinha. O projeto foi tema de pesquisa de dissertação  e teve como parceiros  a UFMA e o  INPE por meio de apoio técnico e a Prefeitura de Arari por meio de ajuda de custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Coordenador / Hermeneilce Wasti - Integrante / e outros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa / Universidade Federal do Maranhão - Cooperação / Prefeitura Municipal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Análise nutricional de amostras do mesocarpo de babaçu nos munícipios de Arari, Esperantinópolis e Pinheiro-MA
Descrição: O trabalho constou de uma caracterização nutricional do mesocarpo do babaçu e uma discussão sobre aplicabilidade. O trabalho foi realizado por meio de parceria entre a UEMA e o Laboratório de Qualidade de Alimentos do Pavilhão tecnológico da UFMA, com ajuda de custo financiada pelas prefeituras de Arari e Esperantinópolis... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Coordenador / Victor Elias Mouchereck Filho - Integrante / Ana Maria Maciel Leite - Integrante / Levy Geralte da Silva - Integrante / e outros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa / Universidade Federal do Maranhão - Cooperação / Prefeituras Municipais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Reavaliação dos níveis críticos de alumínio em solos da Baixada Maranhense
Descrição: A pesquisa teve como objetivo entender a dinâmica do alumínio em solos da Baixada Maranhense, visto que neste ambiente, mesmo em concentração acima do permitido, este elemento não apresenta efeito fitotóxico para as plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Coordenador / Emanuel gomes de moura - Integrante / e outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação.
2001 - 2002
Características físico-químicas dos solos sob cerrado strictu-sensu em Santa Quitéria-MA e considerações sobre a sua fitodiversidade
Descrição: O trabalho apresenta uma análise físico-química dos solos e uma dicussão sobre a fitodiversidade do cerrado no município de  Santa Quitéria_MA. O projeto teve cooperação técnica da Embrapa Meio-Norte e ajuda de custo da Fazenda Baixão-Norte situada no referido município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Coordenador / Durval Veloso Barbosa Filho - Integrante / e outros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Extração e caracterização de substâncias húmicas de solos da Baixada Maranhense e sua interação com o herbicida atrazina
Descrição: O trabalho apresentou a primeira extração, fracionamento e caracterização de substâncias húmicas de solos maranhenses. Após a purificação os ácidos húmicos foram utilizados como adsorvedores de atrazina e estudados por infravermelho e cromatografia gasosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Integrante / Teresa Cristina R dos Santos - Coordenador / e outros - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1995 - 2000
Monitoramento de metais pesados em compartimentos terrestres e aquáticos na região do Vale do Aço Mineiro
Descrição: O projeto visa determinar o teor de metais pesados (Fe, Mn, Zn, Cd, Cu, Hg, Pb e Ni) em amostras naturais coletadas na região do Aço do Vale Mineiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Costa da Silva - Integrante / cláudio pereira jordão - Coordenador / José Luís Pereira - Integrante / Janice Pereira Torres - Integrante / e outros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Estadual do Meio Ambiente - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.