2019 - 2022
Estudo das práticas de gestão das Unidades de Produção Familiares catarinenses
Descrição: O tema central do projeto é a análise das práticas de gestão utilizadas por diferentes Unidades de Produção Familiares de modo a examinar como agricultores/as se apropriam e em que grau dos métodos e técnicas da administração rural em suas práticas de gerenciamento. A literatura especializada da área de administração geralmente associa os resultados técnicos e financeiros das organizações rurais ao uso dos métodos e técnicas gerenciais desenvolvido pelas ciências administrativas. Contudo, sabe-se que tais métodos e técnicas, como sistemas de controle, planejamento operacional, a contabilidade, o marketing, a qualificação do administrador não estão presentes na maioria das Unidades de Produção Agropecuárias, tão menos nas de produção familiar. É notável a contribuição de inúmeras experiências de assessoramento gerencial desenvolvido nas últimas décadas, sobretudo, quando os profissionais das ciências agrárias constatam que a tecnologia e as técnicas dos sistemas produtivos precisam estar associadas a processos de gestão e apropriadas pelas pessoas envolvidas neste trabalho. As abordagens contemporâneas da administração (comportamental, focada em resultados) consideram a gestão como algo que abrange tanto uma dimensão racional dos processos administrativos, como outra dimensão das interações humanas sob as quais nem sempre é possível calcular ou prever. A integração destas duas dimensões que é define a gestão como prática. No caso das unidades de produção agropecuárias estas abordagens recentes abrem caminho para o diálogo com estudos rurais da antropologia, sociologia e economia que demonstram que existem outras racionalidades presentes nem sempre compatíveis como o pressuposto da maximização dos resultados econômicos e da reprodução do capital, ainda que estes estejam imbricados em cadeias produtivas globais. Nesta mesma linha, alguns estudos como o de Araujo et al (2010) observam que a maioria das Unidades de Produção Familiares do sul do Brasil, por exemplo, vêm alcançando êxito técnico e econômico. Neste estudo, por meio do acompanhamento contábil foi possível constar a eficiência gerencial dos agricultores familiares, sem que, em sua maioria, este resultado estivesse vinculado, necessariamente, a adoção de contabilidade, planejamento, marketing fornecidos pelos profissionais das ciências administrativas ou agrárias. Disto decorre a indagação inicial desta pesquisa: Em que medida os métodos e técnicas desenvolvidos para as ciências administrativas determinam o êxito ou fracasso econômico de distintas Unidades de Produção Familiares? De que maneira os agricultores racionalizam a gestão de suas unidades produtivas apropriando-se de tais conhecimentos? O objetivo geral do projeto é analisar as práticas de gestão das Unidades de Produção Familiares catarinenses e suas especificidades em relação aos métodos e técnicas da área de administração rural. Especificadamente pretende-se: i) Compreender as estratégias de controle dos sistemas produtivos e negócios agropecuários dos grupos familiares em diferentes contextos; ii) Examinar as formas de cálculo de formas familiares de produção no planejamento, execução e avaliação de suas atividades econômicas; iii) Analisar experiências de assessoramento gerencial a agricultores e suas organizações, e os efeitos nas práticas de gestão utilizadas. Para dar conta dos objetivos, as seguintes atividades estão programadas: i) Levantamento bibliográfico sobre o ?estado da arte? da área de administração rural; ii) Realizar estudos de caso em distintas unidades produtivas familiares, considerando modelos produtivos, território rural onde se situa e organização do grupo familiar; iii) Analisar os dados apurados e elaboração de relatórios de pesquisa para fins de compartilhamento com pesquisadores e professores do CCA; iv) Identificar projetos e programas de apoio a gestão de agricultores familiares su. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristiano Desconsi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Sociedade e Economia  do Agronegócio: um estudo exploratório
Descrição: Compreender a dinâmica do agronegócio e distintas regiões do Brasil a partir de um olhar sobre as  dimensões econômicas, sociais e culturais. Os estudos exploratórios são realizados no médio norte do Mato Grosso, oeste da Bahia, e triângulo mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (6) . Integrantes: Cristiano Desconsi - Integrante / JOHN COMERFORD - Integrante / LEONILDE MEDEIROS - Integrante / SERGIO PEREIRA LEITE - Integrante / MOACIR PALMEIRA - Coordenador / BEATRIZ HEREDIA - Integrante / ROBERTA NOVAES - Integrante / ANA CLAUDIA MARQUES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Família, Parentesco e Agronegócio
Descrição: Compreender em que medida as relações da família e do parentesco estão dispostas em regiões dinâmicas do agronegócio brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano Desconsi - Integrante / JOHN COMERFORD - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.