2022 - Atual
Produção de mudas das solanáceas C. chinense e L. esculentum tratadas com EM produzido a partir da coleta de microrganismos oriundos de diferentes tipos de uso do solo.
Descrição: Os alimentos orgânicos passaram a ganhar espaço no mercado de hortaliças visto que utilizam, em todos seus processos de produção, técnicas que respeitam o meio ambiente e visam à qualidade do alimento. Os maiores desafios da agricultura orgânica são o controle de pragas e a fertilização, sempre buscando soluções que sejam sustentáveis e eficientes. Analisando este cenário, uma alternativa tem sido a utilização de microrganismos eficientes (EM), que estimulam o aumento da produtividade das culturas por sua capacidade de estimular os microrganismos benéficos do solo e por sua alta capacidade de prevenção na incidência de pragas e doenças. O objetivo deste trabalho é avaliar a produção, crescimento, micorrização e incidência de pragas e doenças de mudas de Capsicum chinense (Pimenta biquinho) e Lycopersicum esculentum (Tomate Carmen) por meio da através da aplicação de Microrganismos Eficientes na forma líquida proveniente de diferentes áreas do IF Sudeste MG ? Campus Rio Pomba. Apesar de existir o produto EM de forma comercial, a produção dos microrganismos eficientes em áreas próximas do cultivo permite que essa tecnologia social seja mais adaptável as condições locais e seja acessível pelo baixo custo. Diversos relatos demonstram a eficácia da utilização dos EM na produção vegetal, e este trabalho auxiliará a identificar os fatores importantes para escolha do local de captura dos microrganismos para sua produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Marcos Luiz Rebouças Bastiani - Integrante / Brauly Martins Rocha - Integrante / Luanna Teixeira Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2022 - Atual
Proposição de modelo para tanques de evapotranspiração (TEvap) cul�vados com diferentes espécies vegetais e inoculados com bactérias promotoras de crescimento de planta.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Integrante / Marcos Luiz Rebouças Bastiani - Integrante / Roselir Ribeiro da Silva - Integrante / marine cirino grossi reis - Coordenador / Alisson Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de inoculante para o feijoeiro a base de rizóbios solubilizadores de fosfato e produtores de AIA: Isolamento e seleção de estirpes
Descrição: O feijoeiro é uma cultura de importância econômica e social para o Brasil, sendo que Minas Gerais é o segundo estado que mais produz esta leguminosa com 22,1% da produção nacional. No entanto, o aumento no preço dos fertilizantes tem sido um desafio para a continuidade da atividade de produção desta importante fonte de proteína para os brasileiros.  Assim, o objetivo deste trabalho é isolar bactérias do gênero Rhizobium com capacidade de promoção da rizogênese e solubilização de fosfato para o desenvolvimento de um produto para inoculação do feijoeiro na Zona da Mata de Minas Gerais. A utilização de bactérias do gênero Rhizobium promotoras da rizogênese e solubilizadoras de fosfato permitirá as plantas não apenas fixar o nitrogênio atmosférico, mas também permitirá às mesmas explorar de forma mais eficiente os recursos do solo, aumentando sua área de depleção para recursos como a água e nutrientes imóveis, como o fósforo. O desenvolvimento desta tecnologia favorecerá diretamente os agricultores, reduzindo o custo de produção do feijoeiro e aumentando a renda no campo, além de abrir possibilidades para o desenvolvimento de novos negócios e de transferência de tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Brauly Martins Rocha - Integrante / Bastiani, Marcos Luiz Rebouças - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Correlações entre indicadores socioeconômicos e ambientais e as notificações de arboviroses no Brasil
Descrição: A interferência inadequada no meio ambiente, reflete diretamente na saúde humana. Essas interferências inadequadas geralmente são provenientes do avanço populacional relacionado ao processo de urbanização e formação de novos centros urbanos, no qual se tornam fomentadores do surgimento de novas doenças e possibilitando a proliferação de doenças pré-existentes na região. Doenças como dengue, chikungunya, zika vírus e febre amarela (transmitidos por Aedes aegypti) e malária (transmitida por mosquitos do gênero Anopheles) possuem grandes destaques no país pela grande quantidade de infectados. No ano de 2020 a malária mista teve um aumento de 14,4% em comparação à 2019. Quanto à incidência de Dengue, o sudeste destaca-se com os maiores índices. O sudeste também destaca-se para a notificação do Chikungunya. Já para Zika vírus, o nordeste ganha destaque, sendo Bahia e Rio Grande do Norte, os estados com maiores índices. A incidência de febre amarela, é destaque para as regiões sul e sudeste nos anos de 2019 e 2020. O objetivo deste trabalho é correlacionar a incidência das arboviroses, transmitidas por Aedes aegypti e por mosquitos do gênero Anopheles com os indicadores de desenvolvimento humano e qualidade ambiental. As informações socioeconômicas e ambientais e os dados de incidência de arboviroses no Brasil serão avaliadas por meio das análises de correlação. Posteriormente, serão realizadas análises multivariadas das regiões pelas características socioeconômicas e ambientais e pelos dados de saúde, utilizando a Análise de Componentes Principais (ACP) e as Análises de Agrupamento para identificação dos principais fatores que se correlacionam com a ocorrência de arboviroses. Finalmente será construído um Dashboard para apresentação dos principais resultados. Espera-se com este projeto destacar as relações existentes entre problemas ambientais, desenvolvimento humano e as questões de saúde pública. As informações obtidas serão importantes não só para ações de conscientização e educação ambiental, mas também para indicar linhas de ação para melhoria da saúde da população em geral por meio da conservação ambiental. Outro resultado será a formação de estudantes do ensino médio técnico na utilização de ferramentas computacionais e em metodologias estatísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Eris Felipe Santos - Integrante.
2021 - Atual
Produção de farinha da casca de Banana madura no Município de Trajano de Moraes/RJ e seu potencial para produção de pão de mel
Descrição: A casca de banana, que é a matéria-prima residual da banana (Musa spp.), tem se tornado promissora na busca por melhor aproveitamento por
meio do processamento mais eficiente e com menor geração de resíduo. Assim, a utilização de tecnologias simples, eficientes e de baixo custo,
podem resultar na produção de farinha a partir desse resíduo agroindustrial evitando sua perda. A farinha da casca de banana é um material com
elevado potencial para ser empregado como matéria-prima no processamento de várias formulações alimentícias. O Brasil ocupa a terceira
posição no cenário mundial da produção de banana, com cerca de 6,8 milhões de toneladas produzidas em 470 mil hectares, correspondendo a
3% da riqueza gerada pela produção agrícola brasileira, reforçando a importância da fruta para o agronegócio nacional (FAO, 2018). A utilização
da casca, além de contribuir significativamente como tecnologia sustentável, reduz os custos e o impacto ambiental oriundo da rejeição dos
resíduos agroindustriais. O estudo será realizado no Estado do Rio de Janeiro, no município de Trajano de Moares, que apresenta condições
favoráveis para o cultivo da banana e, por essa razão, a fruta é processada em larga escala pelas agroindústrias rurais de doces, gerando
consequentemente grande volume de cascas, as quais são geralmente aproveitadas como composto orgânico na adubação da bananeira ou
disponibilizadas como alternativa alimentar para os animais. Este projeto visa contribuir na padronização das etapas de processamento da farinha
da casca de Banana do subgrupo Cavendish (Musa spp. Haploide AAA), conhecida como banana Nanica madura, criando oportunidades para as
agroindústrias familiares, analisar essa farinha e produtos finais a serem elaborados a partir da matéria prima oriunda de quatro Agroindústrias do
Município de Trajano de Moraes/RJ. O objetivo deste trabalho é o de analisar a utilização de tecnologias para a produção de farinha da casca de
Banana Nanica madura no Município de Trajano de Moraes/RJ e seu potencial para produção de pão de mel. Espera-se como resultados deste
estudo, comprovar a viabilidade técnica e econômica do processamento da casca de banana Nanica para elaboração de farinha, além de
apresentar a eficiência das melhores aplicações tecnológicas para o processamento de farinha a ser aplicada pelas agroindústrias. Pretende-se
também criar uma perspectiva na geração de novos produtos alimentícios com valor agregado para os consumidores e produtores de Trajano de
Moraes, sendo uma alternativa sustentável, que contribui com o meio ambiente na redução de resíduos, já que usa processamento secundário de
produto e destaca-se por evitar a geração de desperdício na produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Eliane Maurício Furtado Martins - Integrante / Wellingta Cristina Almeida do Nascimento Benevenuto - Integrante / Vanessa Cristina de Paula Lage - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
Utilização de soro de leite para fertirrigação: estudo da utilização alternativa deste resíduo industrial.
Descrição: O soro do leite é um líquido opaco de coloração amarelo esverdeado, onde encontra-se em média 55% dos sólidos presentes no leite, contendo aproximadamente 93% de água, 5% de lactose, 0,9% de proteínas solúveis além de sais minerais. Assim, possui um grande potencial para fabricação de outros produtos como ricota, bebidas lácteas e suplementos alimentares com alto teor de proteínas. No entanto, a utilização do soro do leite torna-se inviável economicamente para pequenos laticínios por exigir alto investimento na unidade processadora. Uma alternativa para destinação do soro de leite é sua utilização para fertirrigação. A aplicação de soro de leite pode apresentar efeito positivo sobre o crescimento de plantas e na atividade microbiana do solo devido a presença de N, P, K, S, Ca, Na, Mg, lactose e proteínas em sua composição. Estes elementos poderão estimular a atividade microbiana do solo, visto que a reduzida disponibilidade de carbono orgânico é o principal fator que limita esta atividade. O estimulo à atividade da microbiota do solo pode redundar em diversos benefícios para a nutrição e crescimento das plantas. Assim, o objetivo deste trabalho é avaliar os efeitos da fertirrigação com soro de leite no solo e no crescimento vegetal. O experimento será conduzido em casa de vegetação, avaliando o efeito da aplicação do soro de leite nas características químicas e microbiológicas do solo e no crescimento e nutrição de plantas. Os resultados obtidos indicarão se é seguro utilizar o soro para fertirrigação, bem como seu efeito na microbiota do solo. Estas informações serão utilizadas posteriormente para definição de procedimentos padronizados para destinação deste resíduo na agricultura por meio da fertirrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Eli Lino de Jesus - Integrante / Marcos Luiz Rebouças Bastiani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
CONTROLE DE PATÓGENOS DE FRUTOS PÓS-COLHEITA POR METABÓLITOS DE FUNGOS ECTOMICORRÍZICOS.
Descrição: A crescente demanda do consumidor por alimentos sem conservantes químicos e que promovam a segurança alimentar, tem induzido a redução da aplicação de fungicidas na agricultura. Este fato vem despertando atenção especial à cultura do morango, por esta apresentar elevados índices de resíduos de agrotóxicos, identificados em análises pós-colheita. Esta realidade, contrasta com o predominante e intenso uso de agrotóxicos de controle de doenças na fruticultura. A utilização destes produtos leva a graves problemas como o envenenamento dos consumidores, o surgimento de populações de patógenos resistentes a fungicidas, o aumento do custo de produção, a contaminação ambiental e a diminuição do consumo de frutas, principalmente das produzidas em larga escala, por medo de contaminação por agrotóxicos. Neste contexto é desejável o desenvolvimento de novas tecnologias, alternativas aos agrotóxicos, que tragam avanços na exploração, no cultivo e na pós-colheita do morango, aumentando a produtividade e vida de prateleira desta hortaliça. Um dos fatores determinantes nas perdas do morango está à rápida deterioração causada por fungos, mesmo quando armazenados sob refrigeração, reduzindo a vida útil pós-colheita. Destacam-se os fitopatógenos Botrytis cinerea como causador da ?podridão cinzenta? em morangos e Colletotrichum acutatum causador da antracnose "flor preta", capazes de provocar danos severos aos frutos.
Em trabalho preliminar, observou-se forte antagonismo do fungo ectomicorrízico Pisolithus spp sobre os fitopatógenos B. cinerea, C. acutatum. A ausência de co-evolução entre estes fungos fitopatogênicos e os ectomicorrízicos pode significar que estes organismos não apresentam mecanismos de defesa contra os metabólitos produzidos pelos fungos ectomicorrízicos, o que os torna potencialmente úteis para o controle. No entanto, o trabalho citado acima se restringiu a uma avaliação inicial in vitro, sendo necessários outros experimentos para demonstrar a real utilidade dos metabólitos de fungos ectomicorrízicos para controle de fitopatógenos de pós-colheita. Neste contexto, como forma de redução ou substituição do uso de agrotóxicos na cultura do morango, propõe-se a utilização de uma nova tecnologia; metabólitos de fungos ectomitorrízicos para o controle de fungos fitopatogênicos de pós-colheita baseando-se na ação de antagonismo aos patógenos. Esta estratégia pretende estender o período de comercialização do produto melhorando a conservação das frutas e a manutenção de sua qualidade nutricional, facilitando o armazenamento e o transporte, reduzindo o desperdício e favorecendo toda a cadeia produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Maurilio Lopes Martins - Integrante / Eliane Maurício Furtado Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Efeito da irrigação na atividade e biomassa de microrganismos do solo sob cultivo da bananeira orgânica.
Descrição: A bananeira (Musa sp). é uma das fruteiras de maior importância para o Brasil. É cultivada em todos os estados da federação e cumpre um importante papel social, uma vez que é majoritariamente cultivada por agricultores familiares em pequenas e médias propriedades rurais. Além disso, é muito apreciada pelo brasileiro para consumo in natura e processada. Com o aumento da exigência dos consumidores por produtos isentos de contaminantes, ambientalmente e socialmente responsáveis, existe uma crescente demanda por frutas cultivadas sob sistema orgânico ou agroecológico, especialmente para consumo in natura, o que representa um importante nicho de mercado. A utilização da irrigação tem sido preconizada nestes cultivos, porém seu impacto na microbiota do solo é pouco conhecido.
O sistema de produção orgânico tem uma visão sistêmica na forma de manejar o solo, pois é considerado como um sistema ecológico, rico em organismos vivos e de grande importância para o sucesso da atividade. Isso se deve ao fato de que os processos microbianos do solo são de fundamental importância para o funcionamento dos sistemas agroecológicos de produção, executando funções diretamente relacionadas com sua produtividade e sustentabilidade. Dentre as várias funções, podemos destacar a ciclagem de nutrientes, humificação, degradaçãode xenobióticos e controle de pragas e doenças. Assim, medidas da atividademicrobiana são de grande utilidade como indicadoras da qualidade biológica do solo. Indicadores microbiológicos respondem rapidamente a mudanças no ambiente do solo, tornando sua análise uma importante ferramenta preditiva para o efeito das práticas de manejo sobre os ecossistemas. Desta forma, o acompanhamento destas análises ao longo dos ciclos de cultivo pode auxiliar na avaliação do status microbiano dos ecossistemas. No IF Sudeste MG o monitoramento de indicadores microbiológicos como a respiração basal do solo, a biomassa microbiana e o quociente metabólico foi realizado de 2010 à 2013, demonstrando a maior resiliência da microbiota oriunda de sistemas agroecológicos quando comparados a sistemas de cultivo convencional. Desta forma, a expansão deste trabalho para outras áreas de cultivo agroecológico é importante para expandir as conclusões para as condições edafoclimáticas da Zona da Mata de Minas Gerais. O objetivo deste projeto é monitorar a atividade microbiana no solo sob cultivo orgânico da bananeira irrigada e não irrigada, por meio da respiração basal, biomassa microbiana e quociente metabólico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Eli Lino de Jesus - Integrante / Marcos Luiz Rebouças Bastiani - Integrante / Brauly Martins Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Isolamento e caracterização de rizóbios produtores de AIA e solubilizadores de fosfato para inoculação do feijoeiro na Zona da Mata de Minas Gerais.
Descrição: O feijoeiro é uma cultura de importância econômica e social para o Brasil. Na Zona da Mata de Minas Gerais, esta cultura se destaca, pois trata-se de uma importante fonte de proteínas para a população, sendo produzido predominantemente por pequenos produtores rurais, muitas vezes descapitalizados. Entre os principais fatores limitantes da produtividade da cultura do feijoeiro no País, destacam-se aqueles relacionados ao baixo nível técnico empregado pelos produtores e ao cultivo do feijoeiro em solos de baixa fertilidade, especialmente pobres em N. Neste contexto, a Fixação Biológica de Nitrogênio (FBN) torna-se extremamente importante para o desenvolvimento regional uma vez que os gastos com adubos nitrogenados podem inviabilizar a exploração desta atividade. No entanto, o sucesso da utilização de plantas leguminosas com atividade de FBN depende do isolamento de estirpes de Rhizobium adaptadas à cada região.  Adicionalmente, a seleção convencional de Rhizobium visa apenas o isolamento de bactérias eficientes na fixação de nitrogênio atmosférico, o que pode explicar a baixa  competitividade de muitas destas estirpes em condição de campo. No entanto, podemos isolar bactérias que apresentam outros mecanismos de promoção do crescimento, dos quais destacamos a produção de Ácido Indol-3-acético e a solubilização de fosfato. Neste contexto, o objetivo deste trabalho é isolar bactérias do gênero Rhizobium com capacidade de promoção da rizogênese e solubilização de fosfato para o desenvolvimento de um produto para inoculação do feijoeiro na Zona da Mata de Minas Gerais. A utilização de bactérias do gênero Rhizobium promotoras da rizogênese e solubilizadoras de fosfato permitirá as plantas não apenas fixar o nitrogênio atmosférico, mas também permitirá às mesmas explorar de forma mais eficiente os recursos do solo, aumentando sua área de depleção para recursos como a água e nutrientes imóveis, como o fósforo. O desenvolvimento desta tecnologia favorecerá diretamente os agricultores da Associação Comunitária Bom Jardim, reduzindo o custo de produção do feijoeiro e aumentando a renda no campo. (CNPq/MEC-SETEC 17/2014: R$ 54.612,21). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Maurício Dutra Costa - Integrante / Marcos Luiz Rebouças Bastiani - Integrante / Eli Lino de Jesus - Integrante / Brauly Martins Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Influência da conservação à frio de fruto de Euterpe edulis Martius sobre compostos bioativos e desenvolvimento de processos para obtenção de polpa e produtos alimentícios derivados
Descrição: Euterpe edulis Martius (E. edulis), popularmente conhecida como palmeira Juçara ou palmiteiro é nativa da Mata Atlântica e produz palmito de excelente qualidade. Porém a exploração extrativista ilegal levou ao esgotamento da espécie nas reservas naturais, pois para extração deste, é necessário o corte da palmeira. Uma forma de minimizar este problema é utilizar os frutos da palmeira Juçara para extração de sua polpa, a qual possui propriedades sensoriais e nutritivas semelhantes a polpa dos frutos do Açaizeiro, Euterpe oleraceae. A industrialização dos frutos da palmeira na forma de polpa é uma alternativa para o aproveitamento e possível diversificação no uso da matéria-prima, além de permitir o consumo dos frutos no período da entressafra. Entretanto, sabe-se que os frutos da palmeira Juçara são altamente perecíveis e que estes possuem propriedades benéficas a saúde, como o elevado teor de antocianinas que são rapidamente oxidados. Portanto, faz-se necessário a adoção de tecnologias de processamento que visem garantir a permanência ativa de tais propriedades. Outra dificuldade encontrada para utilização dos frutos da palmeira Juçara de forma industrial ocorre devido a sua sazonalidade e alta produção de frutos em curto período de tempo, fazendo-se necessário o seu congelamento. Entretanto, não foram encontrados na literatura estudos que abordem a influencia da temperatura de armazenamento sobre a qualidade dos frutos, sendo este um gargalo para sua utilização industrial, que necessita ser melhor investigado. Além da possibilidade de congelamento dos frutos, para que ocorra a efetiva utilização da polpa de E. edulis de forma industrial, é necessária a manutenção da qualidade sensorial, físico-química e microbiológica da polpa gerada, assegurando assim, sua uniformidade e qualidade, para que a mesma possa ser comercializada ou utilizada para o processamento de derivados, como suco e néctar.
Assim, o objetivo deste trabalho é avaliar a influência de diferentes temperaturas de armazenamento sobre compostos bioativos presentes no fruto de Euterpe edulis Martius e desenvolver processos para obtenção de polpa e produtos alimentícios derivados.O desenvolvimento do processo de obtenção de sua polpa, suco e néctar mantendo suas características funcionais e nutritivas  contribuirá para retirada da palmeira Juçara da lista de plantas ameaçadas de extinção, além de propiciar incremento no portfolio de produtos da empresa demandante (Kaufmann Alimentos), o que a tornará mais competitiva e com maior capacidade de absorção de mão de obra qualificada em seu quadro de pessoal, além de possibilitar maior retorno e renda para mesma, bem como para o Município de Rio Pomba. (Financiamento CNPq/MEC-SETEC R$ 114.770,05). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Maurilio Lopes Martins - Integrante / Eliane Maurício Furtado Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2016
Viabilidade de Lactobacillus rhamnosus em suco de jabuticaba e sua sobrevivência sobre condições gastrointestinais simuladas in vitro
Descrição: O uso dos alimentos como promotores de saúde e bem-estar tem incentivado pesquisas de desenvolvimento de novos ingredientes, possibilitando a inovação em produtos alimentícios e a criação de novos nichos de mercado. Entre os alimentos que oferecem benefícios à saúde, podemos destacar os alimentos funcionais, que são aqueles cuja ingestão resulta em benefícios de saúde comprovados, além dos efeitos nutricionais já conhecidos, sendo que produtos contendo bactérias probióticas representam a uma boa parte desses. Segundo a FAO/WHO (2001), probióticos são micro-organismos vivos, que quando administrados em quantidades adequadas conferem benefícios à saúde do hospedeiro. A maioria dos produtos probióticos é comercializada na forma de iogurtes e leites fermentados. Apesar desses produtos lácteos fermentados serem boas matrizes carreadoras de micro-organismos probióticos, matrizes de base vegetal como frutas e hortaliças têm sido estudadas, com potencial promissor tendo em vista o vegetarianismo crescente, além do número elevado de indivíduos com intolerância à lactose e hipercolesterolêmicos (MARTINS et al., 2013). Assim, devido à crescente demanda dos consumidores por alimentos saudáveis que promovam a melhoria da saúde geral, da função intestinal e digestão, tem-se observado nas últimas décadas um aumento cada vez maior da inclusão de probióticos em produtos comercias. Com o sucesso de mercado e a crescente popularidade destes alimentos enriquecidos, os pesquisadores começaram a estudar possíveis extensões da linha de probióticos, como é o caso dos produtos probióticos de base não láctea. Os sucos de frutas têm sido sugeridos como meio apropriado para adição de culturas probióticas, pois são produtos alimentares saudáveis e são consumidos por larga parcela da população. Além disso, sucos de frutas podem representar um veículo ideal de culturas probióticas aos consumidores, uma vez que são consumidos regularmente, sendo este fator essencial para que os probióticos exerçam suas funções. Antunes et al. (2013) afirmaram que os sucos de frutas podem ser a próxima categoria de alimentos carreadores de bactérias probióticas a se destacar no mercado. Portanto, o desenvolvimento de novos sucos probióticos torna-se promissor, principalmente quando se trata da fabricação do suco de uma fruta de elevado valor nutricional e grande potencial de comercialização, como é o caso do suco da jabuticaba. A jabuticaba é um fruto tropical de elevado valor nutricional, possuindo alto teor de carboidratos, fibras, vitaminas e de sais minerais. Sua polpa e casca contêm quantidades de compostos fenólicos, flavonoides e antocianinas, que são responsáveis por sua atividade funcional (SILVA et al.,2008). A incorporação de micro-organismos probióticos em uma matriz alimentar, demanda estudos sobre a sobrevivência às condições de processamento industrial, estocagem de produto e condições de estresse impostas durante o trânsito gastrointestinal, até atingirem o seu sítio de ação, daí a importância de se realizar estudos in vitro a fim de assegurar a ação efetiva dos probióticos. Assim, tendo em vista o potencial de mercado dos alimentos funcionais, dentre eles os produtos probióticos de base não láctea, como os sucos, que conferem benefícios à saúde e atendem ao crescente grupo da população sadia e/ou que possuem restrições de dieta como os vegetarianos, intolerantes a lactose e hipercolesterolêmicos, torna-se promissor e de grande importância para a área de Ciência e Tecnologia de Alimentos, que a equipe pesquisadora do DCTA do IFSEMG juntamente com a empresa parceira avaliem a viabilidade do desenvolvimento e caracterização de suco de jabuticaba probiótico como uma nova alternativa à ingestão desta fruta como matriz carreadora de cultura probiótica, além de avaliar a sobrevivência in vitro de Lactobacillus rhamnosus no produto final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Integrante / Maurilio Lopes Martins - Integrante / Maurício Henriques Louzada Silva - Integrante / Eliane Maurício Furtado Martins - Coordenador / aurélia dornelas de oliveira silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Elaboração de smoothies de frutos da palmeira Juçara (Euterpe edulis Martius) adicionados de abacaxi e maracujá potencialmente probióticos
Descrição: As frutas são fontes de diversas vitaminas, minerais e outros componentes bioativos que conferem benefícios ao organismo. De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS) a população deve consumir diariamente de três a cinco porções de frutas e hortaliças, dependendo das necessidades de cada individuo. São muitos os produtos comercialmente disponíveis a base de frutas, como polpas, sucos, refrescos, frutas minimamente processadas, entre outros que oferecem praticidade e segurança ao consumidor, além de serem saudáveis e de qualidade. O Brasil possui uma grande diversidade de frutas tropicais e recentemente vem chamando a atenção de pesquisadores os frutos da palmeira Juçara encontrada na Floresta Atlântica. Ricos em compostos antioxidantes, os frutos da Juçara estão sendo cada vez mais utilizados no preparo de polpas e sucos, e estudados como um alimento funcional. Os alimentos funcionais são aqueles que fornecem benefícios à saúde, além do valor nutricional inerente à sua composição química. Estudos relatam a adição de ingredientes ativos, como as culturas probióticas, além dos antioxidantes em bebidas e sucos de frutas. Assim, o desenvolvimento de um produto funcional à base de fruta com adição de culturas probióticas que contribuem significativamente para o metabolismo intestinal, apresenta um caráter inovador e de dupla funcionalidade, pois reúne as características das frutas à dos micro-organismos probióticos. Os smoothies são produtos a base de frutas, que foram inseridos recentemente no mercado brasileiro, sendo constituídos por 100% de fruta. Este produto se assemelha aos sucos de frutas e são considerados nutritivos e saudáveis. Portanto, diante do exposto, o presente estudo pretende desenvolver smoothies a partir dos frutos da palmeira Juçara, abacaxi e maracujá adicionados de cultura probiótica, a fim de oferecer ao consumidor um produto saudável, inovador e potencialmente funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Integrante / Maurilio Lopes Martins - Integrante / Eliane Maurício Furtado Martins - Coordenador / Graziela Silva Oliveira - Integrante / Nataly Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Elaboração de geléias e geleiadas a base de frutos da palmeira Juçara (Euterpe edulis Martius)
Descrição: A palmeira Juçara produz palmito de excelente qualidade, porém a exploração extrativista levou ao esgotamento da espécie nas reservas naturais. Além disso, seus frutos possuem propriedades sensoriais e nutritivas semelhantes às do Açaí e por isso vem chamando a atenção de pesquisadores e instituições de pesquisa, que buscam agregar valor aos frutos perecíveis por meio da elaboração de novos produtos alimentícios. Portanto, o objetivo deste projeto é desenvolver geléias e geleiadas a base de frutos da palmeira Juçara (Euterpe edulis Martius) e caracterizar os produtos obtidos quanto a sua qualidade físico-química (acidez titulavel, pH, sólidos solúveis, umidade, cinzas totais e cor), microbiológica (Coliformes a 30 C e a 45 C, Contagem padrão em Placas de micro-organismos mesófilos aeróbios, fungos filamentosos e leveduras e presença/ausência de Salmonella sp) e sensorial nos tempos 0 (logo após a fabricação), e após 15 dias, 30 dias, 60 dias e 90 dias de armazenamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Integrante / Maurilio Lopes Martins - Integrante / Eliane Maurício Furtado Martins - Coordenador.
2013 - 2015
Desenvolvimento de produtos alimentícios com apelo funcional a base de frutos de Euterpe edulis Martius
Descrição: O Brasil possui enorme biodiversidade de espécies vegetais com potencial alimentício. No entanto, muitas destas se encontram em processo de extinção a exemplo da palmeira Juçara que produz frutos de alto valor nutricional. Atualmente, há carência de estudos envolvendo processos para produção uniforme dos frutos, bem como para o processamento dos mesmos. Frente ao fenômeno da globalização e concorrência acirrada, a indústria de alimentos é obrigada a procurar novas soluções para crescer e manter-se no mercado. Uma dessas soluções é através de estratégias de inovação, que se baseiam no desenvolvimento de novos produtos alimentícios com apelo funcional, que beneficiam a saúde dos consumidores, sendo, portanto uma característica diferencial que permite que as empresas possam atingir vantagem competitiva no mercado. Os alimentos funcionais são aqueles que contêm componentes biologicamente ativos, que quando consumidos como parte da dieta usual, são capazes de produzir benefícios fisiológicos com potencial de reduzir doenças, além de suas funções nutricionais básicas sendo, portanto, foco de pesquisa em todo o mundo. Assim, diante do contexto, este projeto propõe desenvolver produtos alimentícios funcionais e de elevado valor agregado a fim de contribuir para retirada da palmeira Juçara da lista de plantas ameaçadas de extinção, além de propiciar incremento no setor de PD&I da empresa parceira, o que será revertido em benefício da população local, por meio do aumento de emprego, renda e impostos para o Município de Rio Pomba, MG. (Financiamento MEC/SETEC/CNPq Nº 94/2013 - R$ 42.439,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Integrante / Maurilio Lopes Martins - Integrante / Eliane Maurício Furtado Martins - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Ações socioeducativas em agroecologia e agricultura orgânica para o fortalecimento da agricultura familiar da Microrregião de Ubá/MG.
Descrição: O projeto será desenvolvido durante o período de vinte e quatro meses e contará com a participação do IF Sudeste MG ? Campus Rio Pomba como proponente e a Universidade Federal de Viçosa - Departamento de Fitotecnia como instituição parceira. Terá atuação junto a agricultores da microrregião de Ubá - MG e terá como objetivo central a construção e socialização de conhecimentos e práticas relacionadas à agroecologia e agricultura orgânica para o fortalecimento da agricultura familiar.
A proposta deste trabalho focará suas atividades na capacitação dos agricultores familiares da microrregião de Ubá, levando-os a conduzir e converter suas propriedades com práticas agroecológicas. Do mesmo modo, adequando tecnologias disponíveis à realidade do grupo para que todo esforço leve à melhoria da qualidade de vida do agricultor, conservação e recuperação do ambiente onde seu sistema esteja inserido, melhor qualidade de alimento ofertado para o consumidor, conduzindo para o desenvolvimento sustentável da região. O projeto visa criar parcerias de forma a estabelecer uma articulação entre o IF Sudeste MG ? Campus Rio Pomba, a Universidade Federal de Viçosa e os produtores locais  buscando a formação de uma rede que contribuirá nas ações de conversão agroecológica da agricultura familiar da microrregião. A Zona da Mata esta situada na porção sudeste do Estado de Minas Gerais, sendo formada por sete microrregiões e 142 municípios. A região atendida pelo projeto é a microrregião de Ubá. Ocupa uma área de 3.593,648 km², com uma população de 260.827 habitantes, que compreende 17 municípios: Astolfo Dutra, Divinésia, Dores do Turvo, Guarani, Guidoval, Guiricema, Mercês, Piraúba, Rio Pomba, Rodeiro, São Geraldo, Senador Firmino, Silveirânia, Tabuleiro, Tocantins, Ubá, Visconde do Rio Branco. A capacitação de agricultores se dará no modelo PRONATEC-FIC, com capacitação em Agricultor familiar, sendo o curso de 200 horas. (Financiamento CNPq/SETEC-MEC/MAPA: R$ 132.896,98). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Tatiana Pires Barella - Integrante / Flávia Monteiro Coelho Ferreira - Integrante / Ana Catarina Monteiro Carvalho Mori da Cunha - Integrante / Paula Cristina Natalino Rinaldi - Integrante / Emi Rainildes Lorenzetti - Integrante / Eli Lino de Jesus - Integrante / Marcos Luiz Rebouças Bastiani - Integrante / Henri Cócaro - Integrante / Ricardo Henrique Silva Santos - Integrante / Gilberto Bernardo de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2012 - 2013
Compatibilidade entre estirpes brasileiras de fungos ectomicorrízicos e Acacia mangium
Descrição: A utilização de leguminosas arbustivas constitui importante estratégia para a recuperação de áreas degradadas, uma vez que muitas destas espécies apresentam crescimento rápido e a capacidade de depositar grande quantidade de material orgânico na superfície da área. As espécies do gênero Acacia são frequentemente recomendadas para este fim, pois são leguminosas nodulíferas, capazes de se associar a fungos micorrízicos e que apresentam espécies com alta plasticidade no que diz respeito aos requerimentos edafo-climáticos para crescimento. No Brasil, os estudos sobre micorrizas neste gênero vegetal estão concentrados na compreensão da interação com fungos micorrízicos arbusculares (FMA), sendo pouco estudadas as associações ectomicorrízicas. A utilização dos FMA apresenta limitação para a produção de inóculo, pois estes fungos completam seu ciclo de vida apenas na presença da planta hospedeira. Neste aspecto, a utilização de ectomicorrizas apresenta importante vantagem, uma vez que o micélio vegetativo destes fungos pode ser cultivado em cultura pura, facilitando a produção de inóculo. Além disso, a presença do manto fúngico, como estrutura protetora viabiliza o cultivo de plantas ectomicorrizadas em áreas contaminadas por metais pesados ou que apresentem elevado teor de acidez ou alumínio trocável. No último ano foram isolados fungos ectomicorrízicos de plantações de eucalipto do no município de Rio Pomba/Zona da Mata de Minas Gerais, no entanto é desconhecido se estes isolados são capazes de associar-se com Acacia. O objetivo deste estudo é o de investigar a interação entre mudas de Acacia spp. e fungos ectomicorrízicos isolados em Minas Gerais. Para tanto será verificada a compatibilidade Acacia-Pisolithus e a capacidade de promover o crescimento em viveiro. O desenvolvimento de um método de inoculação simples de fungos ectomicorrízicos para Acacia resultaria em impacto positivo para o desenvolvimento de estratégias para recuperação de áreas degradadas e exploração f. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Maurício Dutra Costa - Integrante / Maurilio Lopes Martins - Integrante / Ana Catarina Monteiro Carvalho Mori da Cunha - Integrante / Eli Lino de Jesus - Integrante.
2012 - 2013
Isolamento de bactérias fixadoras de nitrogênio promotoras da rizogênese para inoculação de espécies leguminosas.
Descrição: O nitrogênio é considerado, do ponto de vista econômico e ambiental, o nutriente que mais influencia a produção agrícola nos trópicos (Urquiaga ET AL., 2005). Atualmente, o suprimento deste nutriente tem sido realizado com adubos altamente solúveis produzidos por meio de processos altamente caros energeticamente. Além disso, estas fontes são muito propensas à perdas por volatilização e desnitrificação, aumentando os custos de seu uso e reduzindo sua eficiência de utilização. Neste contexto a utilização de espécies vegetais com a capacidade de fixação biológica de nitrogênio (FBN) torna-se estrategicamente relevante. Na Zona da Mata de Minas Gerais os principais cultivos que apresentam tais características são o feijoeiro e os adubos verdes.
No entanto, o sucesso da utilização de plantas leguminosas com atividade de FBN depende do isolamento de estirpes de Rhizobium adaptadas à cada região. No Brasil, a EMBRAPA Agrobiologia (Seropédica ? Rio de Janeiro) é pioneira na seleção e desenvolvimento de inoculantes para plantas leguminosas e não leguminosas. No entanto, a Zona da Mata de Minas Gerais não apresenta grupo de pesquisa dedicado ao estudo e desenvolvimento de produtos inoculantes para estas associações simbióticas. Assim, torna-se necessário o isolamento de estirpes de Rhizobium adaptados às condições edafo-climáticas da Zona da Mata de Minas Gerais. 
Adicionalmente, a seleção convencional de Rhizobium visa apenas o isolamento de bactérias eficientes na fixação de nitrogênio atmosférico, o que pode explicar a baixa capacidade competitividade de muitas destas estirpes em condição de campo. No entanto, pode-se isolar bactérias que apresentem outros mecanismos de promoção do crescimento, dos quais destacamos a promoção da rizogênese. Neste grupo estão inseridas as bactérias capazes de produzir Ácido Indol-3-acético e as produtoras da ACC desaminase. A utilização de bactérias do gênero Rhizobium promotoras da rizogênese permitirá as plantas não apenas fixar o nitro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Tatiana Pires Barella - Integrante / Maurilio Lopes Martins - Integrante / Eli Lino de Jesus - Integrante / Marcos Luiz Rebouças Bastiani - Integrante / Brauly Martins Rocha - Integrante.
2011 - 2012
Seleção de fungos ectomicorrízicos para inoculação de Acacia spp. ? Ano 1.
Descrição: O objetivo deste estudo é o de investigar a interação entre Acacia spp. e fungos ectomicorrízicos isolados em Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Maurício Dutra Costa - Integrante / Maurilio Lopes Martins - Integrante / Ana Catarina Monteiro Carvalho Mori da Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Monitoramento de sistemas agroecológicos de produção por meio de indicadores da atividade microbiana do solo ? Ano 2.
Descrição: O objetivo deste projeto é o de monitorar a atividade microbiana no solo, por meio da respiração basal, biomassa microbiana e quociente metabólico, a fim de avaliar o impacto do manejo do solo nas áreas cultivadas no IF Sudeste MG - Campus Rio Pomba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Prospecção de fungos micorrízicos em sistemas agroecológicos de produção.
Descrição: Este trabalho permitirá a avaliação do efeito das práticas de manejo, aplicadas nos diferentes projetos de pesquisa do Campus, na população de fungos micorrízicos do solo. As micorrizas desempenham um importante papel na sustentabilidade dos ecossistemas por otimizar a utilização dos nutrientes provenientes de adubação orgânica e com fosfatos não solúveis o que torna este tipo de associação uma ferramenta central nos sistemas de produção agroecologicos. Adicionalmente, será construída uma micoteca de fungos micorrízicos arbusculares nativos da região da Zona da Mata Mineira permitindo a posterior seleção de estirpes eficientes na promoção do crescimento vegetal. A introdução e o treinamento de alunos do curso de agroecologia às técnicas e conceitos básicos de micorrizologia são fundamentais para os futuros projetos de pesquisa nesta área, bem como para a atuação outras linhas de pesquisa correlatas no IFET RP e em parceria com o Campus Barbacena e com os Departamentos de Microbiologia e Fisiologia Vegetal da Universidade Federal de Viçosa. O treinamento e as publicações provenientes dos estudos realizados permitirão ao discente disputar competitivamente o ingresso em programas de mestrado em instituições já estabelecidas no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Tatiana Pires Barella - Integrante / Marcos Luiz Rebouças Bastiani - Integrante / Carlos Miranda Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Utilização de indicadores da atividade microbiana do solo para monitoramento de sistemas agroecológicos de produção.
Descrição: Os processos microbianos do solo são de fundamental importância para o funcionamento dos sistemas agroecológicos de produção, executando funções diretamente relacionadas com sua produtividade e sustentabilidade, tais como ciclagem de nutrientes, humificação, degradação de xenobióticos e controle de pragas e doenças. Assim, medidas da atividade microbiana são de grande utilidade como indicadoras da qualidade biológica do solo. Estes indicadores respondem rapidamente a mudanças no ambiente do solo proporcionadas por variadas práticas de manejo torna sua análise uma importante ferramenta preditiva do efeito das práticas de manejo sobre os ecossistemas. O bolsista realizará medidas de atividade microbiana no solo tais como respiração basal, biomassa microbiana e quociente metabólico nas áreas produtivas e de pesquisa do grupo de pesquisa em Agroecologia e Desenvolvimento Rural Sustentável. Também, relacionará a variação destes indicadores com as diferentes práticas aplicadas para diagnóstico das práticas de manejo cultural agroecológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Coordenador / Eli Lino de Jesus - Integrante / Maria Dalva Trivelato Barrantes - Integrante / Tatiana Pires Barella - Integrante / Marcos Luiz Rebouças Bastiani - Integrante / Carlos Miranda Carvalho - Integrante / Fernanda Maria Coutinho de Andrade - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
CARACTERIZAÇÃO E MOBILIZAÇÃO DAS RESERVAS DE CARBONO NO FUNGO ECTOMICORRÍZICO Pisolithus sp.
Descrição: Estudar a composição e a mobilização das reservas de carbno do fungo ectomicorrízico Pisolithus sp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Narvaes da Rocha Campos - Integrante / Maurício Dutra Costa - Coordenador / Maria Catarina Megumi Kasuya - Integrante / Arnaldo Chaer Borges - Integrante / Marisa Vieira de Queiroz - Integrante / Elza Araújo Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3