2012 - 2014
Jogos e brincadeiras em instituição de Ensino Infantil
Descrição: Propõe discutir possibilidades de oferecimento de jogos e brincadeiras em Instituições de ensino infantil , buscando conhecer o que pensam profissionais que nelas atuam e oferecendo um programa teórico-prático sobre este tema, para subsidiar as discussões e a oferta de momentos lúdicos às crianças. Para isso serão convidados funcionários de Instituições de Educação Infantil da cidade de Campinas e Piracicaba, que não possuam profissionais da Educação Física atuando nelas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luciana Prezotto Broglio - Coordenador / Ademir De Marco - Integrante / Luciana Prezotto Bróglio - Integrante / Vitor Antonio Ceriginoni Coelho - Integrante / Denise Castilho Cabrera Santos - Integrante / Priscila Lima Ferreira - Integrante / Camila Bruzasco de Oliveira - Integrante / Marina Donato CREPALDI - Integrante / Paulo Augusto Medeiros - Integrante / Tercio Alves do Nascimento - Integrante / Jeferson Gustavo Biscalchin - Integrante / Barbara Detoni Borba Blanco - Integrante / Mateus Aparecido Stahl - Integrante / Eliana Monteiro de Melo Silva - Integrante / Rute Estanislava Tolocka - Integrante / Mayra Tais Correr - Integrante.
2001 - 2003
Grupo Ginásticas
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Prezotto Broglio - Coordenador.