2022 - Atual
O PENSAMENTO COMPUTACIONAL COMO PARTE DAS COMPETÊNCIAS MOBILIZADAS NO ENSINO FUNDAMENTAL II
Descrição: Projeto de pesquisa-com-extensão apoiado pela FAPEMIG - APQ04134-22
Com a pergunta ?como os professores e estudantes do ensino fundamental podem, juntos, ensinar-aprender Pensamento Computacional (PeCom), de forma integrada com outros componentes curriculares??, articulamos este projeto cujo objetivo extensionista é, em parceria com uma escola de educação básica do município de Lavras/MG, modelar a inserção do ensino-aprendizagem de PeCom na educação fundamental II, de forma transversal e integrada a   componentes curriculares desta etapa de formação da educação básica. A modelagem é acompanhada por investigação exploratória que avalia, enquanto são realizadas atividades com estudantes e professores participantes, a efetividade dos diferentes modelos elaborados e dos resultados de aprendizagem. Esperamos, como resultado, integrar o PeCom ao Projeto Político Pedagógico da escola parceira e oferecer um produto editorial contendo uma Matriz de Mobilização do Pensamento Computacional para o Ensino Fundamental II, bem como o conjunto de modelos e atividades, com indicações de pontos positivos e negativos observados. O produto editorial (possivelmente um e-book) poderá ser adotado pelos sistemas de ensino municipais públicos e privados como orientação para integração do pensamento computacional nos currículos. O projeto também contribuirá com a formação complementar para os estudantes de graduação e como formação continuada, em serviço, para os professores da educação básica participantes, que se tornarão multiplicadores e mobilizadores para as demais escolas do município e da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Ximenes Martins - Coordenador / Raphael Winckler de Bettio - Integrante / José Antônio Araújo Andrade - Integrante / Estela Aparecida Oliveira Vieira - Integrante / Karla Emanuella Veloso Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Educação, neurociências e tecnologia: pesquisa, modelos e inovação para a aprendizagem
Descrição: Com a pergunta ?como os professores podem ensinar e como os alunos podem aprender de forma mais eficiente??, articulamos este projeto às estratégias expostas no documento do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC). Primeiramente, entendemos que o desenvolvimento de ?maneiras mais eficazes de trabalhar a educação científica da população?, como está descrito no documento, passa pelo desenvolvimento de processos eficazes para a educação de maneira ampla. Como consequência, buscamos propor e experimentar formas inovadoras para a organização e utilização de metodologias para o ensino e a aprendizagem empregando as tecnologias digitais e a neurociências, especialmente as noções de estilos e canais de aprendizagem. Nosso ambiente de pesquisa será a UFLA e nossos sujeitos de pesquisa, os alunos da graduação presencial. Temos como objetivo geral analisar os possíveis impactos dos canais de aprendizagem (trabalhados em especial com as tecnologias digitais) sobre os processos de ensino e aprendizagem na contemporaneidade. Para desenvolvermos tal objetivo, dividimos a pesquisa em três etapas/metas, com seus respectivos objetivos específicos. Etapa 1 (meta: estruturação da pesquisa): 1) finalizar a reestruturação do Laboratório de Práticas Pedagógicas Inovadoras (LPPI), espaço essencial para o desenvolvimento da pesquisa; 2) revisar as teorias dos estilos e dos canais de aprendizagem tratados na literatura especializada; 3) revisar as teorias sobre metodologia survey na literatura especializada; 4) inscrever o projeto na Plataforma Brasil; 5) elaborar Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e carta de anuência para ser enviada ao Comitê de Ética em Pesquisa da UFLA; 6) elaborar o questionário piloto para a identificação dos canais de aprendizagem preferenciais dos alunos; 7) aplicar em um grupo piloto o questionário produzido com o intuito de testá-lo; 8) fazer as correções necessárias ao questionário para a aplicação em um survey. Etapa 2 (meta: aplicação do survey): 1) aplicar em larga escala (junto ao alunado da UFLA) o modelo de questionário construído para identificação dos canais de aprendizagem; 2) analisar os resultados coletados, com o intuito de definir para a UFLA um modelo de questionário de identificação dos canais de aprendizagem do alunado; 3) apontar possíveis interdependências entre a identificação dos canais de aprendizagem dos alunos e as estratégias didático-pedagógicas dos docentes, utilizando as tecnologias digitais e a estrutura do LPPI. Etapa 3 (meta: validação do modelo): 1) estruturar um grupo de verificação constituído por docentes e suas turmas para verificação do modelo de questionário aplicado; 2) verificar a confiabilidade do modelo de questionário aplicado em relação à sua validade, reprodutividade e representatividade; 3) refinar o modelo para identificação dos canais de aprendizagem. Metodologicamente, esta pesquisa tem abordagem qualitativa e quantitativa e é de caráter descritivo-analítico. O emprego de metodologias qualitativas e quantitativas foi organizado para abarcar o público de pesquisa (aproximadamente 7.000 alunos de graduação). Trabalharemos os seguintes métodos de coleta e análise de dados: 1) diário de pesquisa; 2) pesquisa bibliográfica; 3) metodologias survey e técnicas estatísticas; 4) testes pilotos e; 5) processos de validação. Temos clareza que ao utilizarmos as metodologias descritas, elas poderão sofrer alterações ou adequações. Por último, independente de quaisquer escolhas metodológicas (as que descrevemos e as possíveis adequações), sempre manteremos o sigilo das informações e da privacidade dos sujeitos participantes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ronei Ximenes Martins - Integrante / Cláudio Lúcio Mendes - Coordenador / Estela Aparecida Oliveira Vieira - Integrante / Carolinne Machado Barra - Integrante / Isabel Cristina Dornelas da Costa - Integrante / Apolliane Xavier Moreira dos Santos - Integrante.
2017 - 2021
Preditores de evasão, permanência e desempenho acadêmico em cursos de graduação a distância
Descrição: A pesquisa, que tem origem em estudos realizados a partir de 2008, objetiva identificar possíveis preditores que auxiliem na explicação da permanência e da evasão de estudantes em cursos de graduação oferecidos na modalidade Educação a Distância. Participam matriculados e evadidos de cursos de graduação de universidades públicas e privadas do Brasil. A coleta se da por meio de surveys, revisão sistêmica, entrevistas e observação participante, dependendo da etapa e do desenho específico de cada aspecto preditivo pesquisado.
Os estudos quantitativos de predição  predição se dão a partir da observação das seguintes variáveis:
características sóciodemográficas, habilidades tecnológicas, o desenvolvimento acadêmico do estudante, fatores relacionados ao design do curso, fatores pessoais intrínsecos (motivação, resiliência) e extrínsecos (dificuldades relacionadas ao trabalho à família e outros dessa natureza) do estudante.
Serão utilizados nos Surveys:
- inventário específico para coleta de dados sociodemográficos e dos fatores pessoais 
- escala para mensurar o domínio dos recursos tecnológicos
- escala de aptidão para estudar na modalidade ead
Os estudos qualitativos utilizam questionários, entrevistas e observação da participação de estudantes em ambientes virtuais de aprendizagem como fonte de dados e a analise de conteúdo como técnica para sistematização de resultados.
Com base nos resultados pretende-se elaborar um protocolo (modelo) de diagnóstico que permita às IES identificarem possível evasão para prevenir a desistência de estudantes.
O projeto contribuiu para o aperfeiçoamento de metodologia de identificação de características e aspectos que permitem prever se uma pessoa tem possibilidade de se adaptar às especificidades de um curso na modalidade EaD e obter sucesso nele. Contribuiu, também, para aperfeiçoar as evidências de validade de instrumentos utilizados para diagnóstico de evasão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Ronei Ximenes Martins - Coordenador / Ludmila de Oliveira Amaral - Integrante / Estela Aparecida Oliveira Vieira - Integrante / Nicole de Santana Gomes - Integrante / Thais Teixeira Santos - Integrante / Luanna Cristina Souza Paternoster - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2015 - Atual
Educação mediada por tecnologias digitais de informação e comunicação
Descrição: Os fenômenos de interesse desta pesquisa são a mediação pedagógica por meio de tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) e as metodologias que permitem inovações para ações e fazeres docentes no contexto da educação escolar.    Embora se faça o destaque das práticas, toda prática é indissociável de referencial teórico.      
Os objetivo são: a exploração da utilização de TDIC na mediação do ensino-aprendizagem;  a investigação de processos de formação de professores com e para a incorporação das TDIC ao currículo; a  criação, desenvolvimento e avaliação de recursos e materiais didáticos digitais e de metodologias inovadoras; a identificação de tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC)  que criem novas metodologias  para ações e fazeres no contexto da mediação pedagógica; bem como a inserção das TDIC na gestão e na avaliação educacionais.  Investigamos, também, práticas pedagógicas inovadoras  como problematizações e análises críticas por meio de teorizações.   
A partir desta pesquisa, de caráter amplo, são gerados subprojetos que são desenvolvidos por orientandos de mestrado/doutorado/pós-doutorado em programas de pós-graduação nos quais sou professor permanente ou que colaboro como co-orientador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Ximenes Martins - Coordenador / Warlley Ferreira Sahb - Integrante / Sayonara Ribeiro Marcelino Cruz - Integrante / Vânia de Fátima Flores Paiva - Integrante / Amanda Mayra Cardoso - Integrante / Aleph Campos da Silveira - Integrante / Cláudio Lúcio Mendes - Integrante / Marcela Dâmaris Carvalho - Integrante / Estela Aparecida Oliveira Vieira - Integrante / Francine P. Martins Lima - Integrante / Daniela Simone de Azevedo - Integrante / Karla Emanuella Veloso Pinto - Integrante / MARIA GORETTI DA SILVA MARTINS JACINTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 46
2013 - 2020
A Robótica como ferramenta de auxílio à aprendizagem da matemática na educação básica.
Descrição: Trata-se de projeto de aplicação de tecnologia educacional ao ensino de matemática com interface em investigação científica de caráter descritivo-exploratória, com delineamento de pesquisa-ação. A abordagem de tratamento das informações é qualitativa e a obtenção de dados se da por observação participante de atividades de ensino-aprendizagem de conteúdos matemáticos, executadas em escolas públicas de educação básica de uma cidade do sul de Minas Gerais. A investigação é organizada em etapas. Na primeira buscamos aprofundamento do referencial teórico sobre o ensino de matemática na educação básica e sobre a aplicação da Robótica Educacional no ensino da matemática, com a realização de uma pesquisa bibliográfica e revisão de literatura. A partir dai serão elaboradas atividades relacionadas a conteúdos matemáticos possíveis de resolver por meio da robótica educacional de forma que possam ser aplicados no ensino fundamental e médio. Esta etapa se dará por meio de encontros e do diálogo entre os pesquisadores e a professora participante, promovendo reflexões sobre os aspectos técnicos e pedagógicos a aplicação da robótica educacional. Serão registrados dados por meio de notas de campo desses encontros. Em seguida, será realizada investigação empírica com o objetivo de analisar a aplicabilidade das atividades elaboradas. Elas serão aplicadas pelos pesquisadores e professoras participantes  em grupos de estudantes voluntários sem predeterminação de sexo ou idade. O número de estudantes será limitado pelo número de kits de robótica educacional disponíveis. Durante e após a aplicação das atividades, serão realizados os levantamentos de dados primários.  Na etapa final, será realizada uma reflexão e o cotejamento entre os métodos convencionais utilizados para o ensino da matemática e o uso da robótica educacional para o mesmo fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ronei Ximenes Martins - Coordenador / Ana Paula Meneses Rodarte - Integrante / Patrícia Nádia Nascimento Gomes - Integrante / Débora Hipolito de Souza - Integrante / Jussara Elizandra Braz - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2014
Diagnóstico do uso educacional das tecnologias oferecidas pelo Proinfo em escolas municipais
Descrição: A investigação analisou de forma critica o atual estágio de implantação do Programa Nacional de Informática na Educação (PROINFO) em escolas municipais, bem como suas reais implicações para a melhoria do processo de ensino e aprendizagem nessas escolas. Objetivo Geral foi investigar o atual estágio da implantação do Programa Nacional de Informática na Educação (PROINFO) nas escolas municipais de Varginha/MG e suas implicações para a melhoria do processo de ensino e aprendizagem. Os Objetivos específicos forma (a) Identificar as ações de uso educacional das Tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) nas escolas com as responsabilidades descritas no PROINFO; (b) Descrever como se dá o uso educacional das TDIC nas escolas municipais de Varginha/MG; (c) Verificar o quanto as políticas públicas para o uso pedagógico das TDIC descritas no PROINFO se concretizam em relação aos objetivos do programa.  Participaram, na etapa qualitativa, 21 gestores escolares, 03 gestores de órgãos públicos e na etapa quantitativa 194 professores, representando 40 % dos docentes de todas as escolas municipais (N=19). Os resultados evidenciam que o ProInfo, mesmo após a reformulação promovida em 2007 e ampliação nos investimentos, ainda não alcançou  seus objetivos e foram poucos os efeitos significativos, principalmente no ensino. Observou-se que há discrepância no entendimento, por parte dos gestores, das responsabilidades de cada ente federado no programa, existe desconhecimento por parte de professores e gestores das ações e procedimentos relacionados a ele e ainda é um grande desafio para os professores, gestores políticos, educacionais e escolares implementar as tecnologias no contexto escolar, visando o uso pedagógico e a inclusão digital.
FAPEMIG APQ-03477-12. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ronei Ximenes Martins - Coordenador / Vânia de Fátima Flores Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO DOCENTE EM TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO: UM ESTUDO TRANSCULTURAL BRASIL - PORTUGAL
Descrição: A pesquisa, de caráter interinstitucional e transcultural, teve como objetivo caracterizar e verificar diferenças de perfil do docente universitário no Brasil e Portugal quanto ao seu desempenho relativo ao uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) e aplicação destas na educação utilizando-se de escalas de avaliação válidas e precisas para os dois países. Os 505 participantes eram, na sua maioria, do sexo feminino, tendo como nível predominante de formação o mestrado e o doutorado, sendo a maior parte da área de Humanidades e Ciências Sociais. As idades variaram entre 22 e 73 anos, situando-se o tempo de docência entre seis meses e 39 anos. Construiu-se uma escala de autorelato para avaliar a literacia digital dos participantes cujas propriedades psicométricas foram aferidas para Brasil e Portugal. A Escala de Avaliação da Literacia Digital para Professores conta com evidências de validade estrutural obtidas por análises fatorial exploratórias e precisão de 0,93.  Os resultados acerca da investigação direta com os docentes acerca da Literacia Digital sugerem que as tecnologias digitais mais utilizadas nos dois países foram o computador, aplicativos como editor de texto, navegadores de web, power point, PDF, telemóvel, ambientes virtuais de aprendizagem e projetor multimídia. Especificamente no que diz respeito à utilização da internet, a maioria de docentes relata utilizar diariamente para e-mail, notícias e criar documentos. Quanto à literacia digital especificamente, identificou-se uma competência maior para um uso instrumental das tecnologias do que para a gestão pedagógica, havendo diferenças estatisticamente significativas entre os países, a favor da amostra brasileira. Considerando o conjunto de resultados, importa destacar a similaridade da competência digital dos docentes universitários dos países investigados, indicando a necessidade de se desenvolverem programas de formação voltados para a gestão pedagógica com recurso às tecnologias digitais.
INSTITUIÇÃO EXECUTORA
Universidade São Francisco ?SP
Maria Cristina Rodrigues Azevedo Joly (coordenadora) 
INSTITUIÇÃO CO-EXECUTORA
Universidade Federal de Lavras ? MG
Ronei Ximenes Martins 
PORTUGAL
INSTITUIÇÃO EXECUTORA
Universidade do Minho ? Braga
Leandro Silva Almeida (coordenador)
Registro CNPQ = 490584/2010-1 Edital 053/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ronei Ximenes Martins - Integrante / Maria Cristina Rodrigues Azevedo Joly - Coordenador / Claudette Maria Medeiros Vendramini - Integrante / Patrícia Vasconcelos Almeida - Integrante / Bento Duarte da Silva - Integrante / Leandro da Silva Almeida - Integrante / Andreza Schiavoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
Preditores do desempenho acadêmico de estudantes em cursos online.
Descrição: A pesquisa objetivou identificar possíveis relações entre características sócio-demográficas, habilidades tecnológicas, habilidades cognitivas e o desenvolvimento acadêmico do estudante em cursos oferecidos na modalidade Educação a Distância, bem como analisar a capacidade de predição dessas variáveis em relação ao desenvolvimento acadêmico. Participaram 750 ingressantes nos cursos de graduação da Universidade Federal de Lavras, ofertados nas cidades de Cambuí, Confins, Lavras, Ilicínea, Itamonte, Governador Valadares e Sete Lagoas. O projeto contribuiu para o aperfeiçoamento de metodologia de identificação de características e aspectos que permitem prever se uma pessoa tem possibilidade de se adaptar às especificidades de um curso na modalidade EaD e obter sucesso nele. Contribuiu, também, para aperfeiçoar as evidências de validade do questionário de verificação do desempenho em tecnologias e do teste para mensuração de compreensão em leitura. De forma adicional permitiu caracterizar, do ponto de vista sociodemográfico, os estudantes atendidos pelos cursos bem como verificar que tais características estão de acordo com os objetivos da UAB.  Sobre o efeito das variáveis sóciodemográficas no desempenho acadêmico observou-se que: (a) o gênero não tem efeito sobre o rendimento dos estudantes EaD. Isso indica que diferentes interferências ambientais externas não exercem influência no estuda a distância, o que contradiz a observação empírica; (b) a idade e a renda mensal demonstraram ter influência sobre o desempenho acadêmico. Será necessário aprofundar a observação desses efeitos, pois está nos fundamentos da EaD no Brasil sua possibilidade de democratização da formação para camadas da população que têm dificuldade ou estão impedidas de acessarem os sistemas educacionais presenciais. No que se refere ao efeito da habilidade com tecnologias sobre o desempenho acadêmico, o estudo com dados da primeira coleta indicou vínculo entre a performance no uso dos recursos tecnológicos e desempenho acadêmico. Isso contradiz algumas meta-análises (de pesquisas em larga escala). Concluiu-se que é preciso observar grupos específicos, considerando o conjunto mínimo de habilidades para a participação nas atividades de estudo, bem como os efeitos limitantes que a falta de habilidade gera, principalmente na evasão. Verificou-se que o instrumento de aptidão para aprendizagem online (AOL) baseado em Pallof e Pratt (2003) não apresenta bons indicadores de validade e precisão, o que aponta ineficiência e que não é útil para análise de perfil do ingressante. 
Aprovado na FAPEMIG - APQ-04350-10
Aprovado no Comitê de ètica em Pesquisas com Seres Vivos - CAAE - 006.0.461.000-11. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ronei Ximenes Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
Avaliação do uso de ambientes virtuais de aprendizagem na graduação presencial
Descrição: O projeto avaliou a utilização de ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) em disciplinas da graduação presencial com base nas condições em que a aprendizagem se realiza, nos modos pelos quais os estudantes são capazes de interagir sendo apoiados nas suas atividades e no alcance dos objetivos e das metas propostas. Os objetivos definidos no projeto foram: - conhecer a percepção dos alunos sobre o uso dos AVA em cursos presenciais - aprimorar as interfaces e a acessibilidade dos AVA - subsidiar docentes na escolha de ferramentas e organização das salas virtuais dos cursos presenciais - orientar ações de suporte e treinamento para usuários das salas virtuais. Os resultados indicam tendência favorável ao uso do ambiente e que ele contribui para o aprendizado, para a organização/entrega de materiais didáticos,  bem como preparação para a atuação profissional futura visto que o uso de recursos tecnológicos para aprender é uma tendência. Por outro lado, verificou-se que os recursos mais utilizados correspondem a metáforas de ações presenciais típicas dos estudos presenciais, quais sejam, obter textos e outros materiais de estudo em centrais copiadoras ou na biblioteca, fazer tarefas, exercícios, provas simuladas em papel e entregá-los ao professor. Novos estudos devem avaliar a utilização de recursos audiovisuais mais complexos pois no período de coleta de dados esses recursos eram de uso incipiente no Moodle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronei Ximenes Martins - Coordenador / César Raimundo da Silva - Integrante / Daniel C. de Rezende - Integrante / Ahmed A. A. Esmin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2010
Ciberbullyng na percepção de estudantes do ensino médio
Descrição: Projeto desenvolvido com alunos bolsistas BICJR em escola de ensino médio de Lavras. Proporcionou iniciação de estudantes do ensino médio na pesquisa científica.
Objetivos
- Observar que diferenças os estudantes estabelecem entre relacionamentos no Orkut e no ambiente escolar.
- Verificar que percepção os estudantes do ensino médio têm acerca da prática do Cyberbulling no Orkut.
- Identificar que ferramentas do Orkut são mais utilizadas para a prática de agressões ou intimidações. 
- Verificar que papel a escola deve ter nesse contexto, segundo os estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronei Ximenes Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Avaliação das tecnologias da informação e comunicação na aprendizagem
Descrição: A adoção das Tecnologias da Informação e Comunicação é um fenômeno da atualidade que induz novos tipos de comportamento e altera formas de ensinar e aprender. A literatura revela que pesquisas aplicadas à realidade educacional considerando-se o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação como mais um recurso estratégico para o ensino são insuficientes para plena compreensão desta área do conhecimento, o que revela a necessidade de uma caracterização da realidade brasileira. em especial do nível em que se encontram os professores em relação ao uso de recursos tecnológicos em sua prática pedagógica, uma vez que é indiscutível a presença dos computadores no contexto acadêmico. O presente estudo, dentro da concepção ensino ciência, tem por objetivos identificar quais são os recursos metodológicos relacionados às Tecnologias da Informação e Comunicação utilizados no ensino e aprendizagem, bem como identificar e analisar as atitudes, habilidades e características cognitivas, dentre outras, envolvidas nesse processo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Ximenes Martins - Coordenador / Maria Cristina Rodrigues Azevedo Joly - Integrante.