2015 - Atual
?Literatura como Traço Fotográfico: Hibridizações e contaminações entre duas mídias?. (?Literature as photographic trace: hybridizations and contaminations between two medias?)
Descrição: Resumo: O projeto procura desenvolver um conceito de literatura como traço fotográfico a partir de um estudo da literatura, da história e da teoria da relação entre a literatura e a fotografia. Desde o seu nascimento na primeira metade do século XIX a fotografia foi recebida por literatos e deixou suas marcas na literatura. Assim como a pintura, também a literatura se viu desafiada pela capacidade da fotografia de registrar o aqui e agora. O realismo descobriu um forte concorrente nessa mídia moderna, técnica que parecia realizar também o desejo positivista da atestação objetiva da realidade. Se Baudelaire não deixou de fazer críticas pesadas a essa nova mídia, ele também reconheceu seu mérito como instrumento científico e como meio de arquivar a memória da humanidade. Por outro lado, ao longo de sua história a fotografia foi perdendo esse caráter de registro objetivo e foi lhe sendo atribuída uma capacidade de inscrição não do real em um sentido positivista, mas de seu avesso: o ?real? lacaniano, conceito que encarna a nova descrença de uma era de catástrofes na capacidade de qualquer tipo de factografia. A fotografia passa a ser vista como traço, marca, vestígio, do mesmo modo que Freud falava da ?Spur? como traço mnemônico: um misto de inscrição e de apagamento. Nessa nova etapa da história da fotografia, ao lado da virada iconográfico-imagética, que entroniza as imagens e os discursos da memória-imagem, ela novamente se aproxima da literatura, mas agora como parte dela (em obras que incorporam imagens fotográficas) e como metáfora que lança uma luz inusitada sobre as letras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio Orlando Seligmann-Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2015
?Literatura e Biopolítica. Novas questões para a Teoria Literária e para a Literatura Comparada?
Descrição: Este projeto parte do conceito que Walter Benjamin desenvolveu de ?bloße Leben? (?vida nua?), em seu ensaio ?Zur Kritik de Gewalt? (?Crítica da Violência/do Poder?), da concepção que Michel Foucault desenvolveu de ?biopolítica? (sobretudo no seu livro Histoire de la sexualité: I La Volonté de savoir) e do uso deste conceito de biopolítica da parte de Giorgio Agamben (sobretudo em Homo sacer e em Quel che resta di Auschwitz). A proposta é pensar a literatura, a teoria literária e a literatura comparada a partir desta constelação conceitual. Neste sentido o projeto propõe três níveis de pesquisa: 1) estudo da referida constelação conceitual; 2) análise de obras literárias publicadas desde o romantismo (período considerado como inaugural para os três autores mencionados), propondo uma leitura delas em diálogo com a análise conceitual feita no nível 1; 3) estudo do comparatismo que surge a partir dos dois níveis anteriores, levando-se em conta a relação da literatura com outras artes. Nossa proposta é que a literatura hoje, em um momento onde a biopolítica aparece como o principal dispositivo de poder, deve ser lida ao lado das demais artes (incluindo aí o cinema), como parte de nosso projeto de entender a relação entre o campo estético e o político. Visando focar nossas análises desta relação entre o biopolítico e a literatura/as artes o projeto propõe o estudo de três blocos temático-conceituais: a) estudo do conceito de abjeto na sua relação com as novas paisagens biopolíticas; b) estudo dos gêneros fantástico e da ficção científica, enfatizando ai o mesmo aspecto (sendo que neste item a reflexão sobre a ciência e a técnica é de particular interesse); c) retomada da relação entre a biopolítica e a literatura da catástrofe, analisada em projetos anteriores, enriquecendo este estudo com os resultados deste novo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Orlando Seligmann-Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2010
Projeto Temático Escritas da Violência (FAPESP)
Descrição: SUMÁRIO: O projeto tem por objetivo o estudo da relação entre a violência e as produções culturais. Reunindo diversos pesquisadores que trabalham com a questão da "representação" da violência e dos limites desta possibilidade de representação, o Projeto Temático tem por fim aprofundar tanto os estudos da violência como também trazer contribuições para a Teoria Literária e para uma teoria da apresentação da violência, pensada de modo mais amplo. Com ênfase no século XX e com a maioria das pesquisas individuais concentradas no fenômeno da representação/ apresentação da violência na literatura no Brasil, o Projeto também engloba pesquisas acerca da teoria da memória da violência, da relação entre literatura, violência e a lei, sobre a "representação/ apresentação" da Shoah, sobre o "testimonio" na América Latina e sobre textos autobiográficos de ex-terroristas. O Projeto parte do pressuposto de que ocorreu ao longo das últimas décadas uma mudança quantitativa e qualitativa nesta relação entre as manifestações culturais e a violência. PROJETO TEMÁTICO FAPESP. Coordenador: Prof. Márcio Seligmann-Silva. Pesquisadores Principais: Prof. Francisco Foot Hardman e Prof. Jaime Ginzburg.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Orlando Seligmann-Silva - Coordenador / Jeanne Marie Gagnebin - Integrante / Helmut Galle - Integrante / João Camillo Penna - Integrante / Karl Erik Schollhammer - Integrante / Francisco Foot Hardman - Integrante / Jaime Ginszburg - Integrante / Ettore Finazzi-Agrò - Integrante / Regina Dalcastagné - Integrante / Roberto Vecchi - Integrante / Sonia Roncador - Integrante / Vera Lins - Integrante / Rosana Kohl Bines - Integrante / Pablo Gasparini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2005 - 2008
Literatura e lei: a questão do testemunho no século XX
Descrição: RESUMO: Meu projeto visa estudar a relação entre a literatura e a lei privilegiando a questão do testemunho (sua relação com a "cena do tribunal"). No centro de nossas pesquisas deverá estar a noção de "teor testemunhal" da literatura tendo como base uma análise da produção da literatura de testemunhos que se desenvolveu a partir da Shoah e de outras situações extremas no século XX, como as geradas pela tortura na América Latina, mas também pelos genocídios e etnicídios na África e em outras regiões. Por uma questão estratégica e de competência deverei privilegiar como corpus de análise a literatura da Shoah e a de testimonio (e suas manifestações no Brasil). Trata-se de uma pesquisa na área de Literatura, mas eminentemente interdisciplinar, uma vez que tem fronteiras com as teorias estética, ética, com a teoria da história e a Antropologia. Ela estará dando continuidade a uma série de outros trabalhos que realizei ao longo dos últimos seis anos. Pretendo ao longo do triênio 2005-2008 escrever ensaios sobre a questão que eventualmente serão coligidos sob a forma de um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Orlando Seligmann-Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Literatura, lei e a questao do Testemunho
Descrição: Literatura, lei e a questao do Testemunho:
Meu projeto visa estudar a noção de "teor testemunhal" da literatura tendo como base uma análise da produção da literatura de testemunhos que se desenvolveu a partir da Shoah e de outras situações extremas no século XX, como as geradas pela tortura na América Latina, mas também pelos genocídios e etnicídios na África e em outras regiões. Por uma questão estratégica e de competência privilegio como corpus de análise a literatura da Shoah e a de testimonio (e suas manifestações no Brasil). Trata-se de uma pesquisa na área de Literatura, mas eminentemente interdisciplinar, uma vez que tem fronteiras com as teorias estética e ética. Ela dá continuidade a uma série de outros trabalhos que realizei ao longo dos últimos seis anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Orlando Seligmann-Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Testemunho - memória: retórica da diferença e a articulação entre as palavras e as imagens". Órgão financiador: CNPq (Bolsa de Produtividade em Pesquisa.) Ele está vinculado ao projeto Integrado CNPq: Nome do grupo: Literatura e Autoritarismo. In
Descrição: Testemunho - memória: retórica da diferença e a articulação entre as palavras e as imagens". Órgão financiador: CNPq (Bolsa de Produtividade em Pesquisa.) Ele está vinculado ao projeto Integrado CNPq: Nome do grupo: Literatura e Autoritarismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Orlando Seligmann-Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
2002 - 2005
Projeto Temático FAPESP Biblioteca Cicognara - A Constituição da Tradição Clássica
Descrição: O Programa Cicognara. A Constituição da Tradição Clássica é um Projeto Temático que articula pesquisadores da Unicamp, Universidade de São Paulo, Universidade de Brasília, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e outras Universidades.
Trata-se de um projeto atuante em três áreas emergentes na Universidade brasileira:
I - História da Arte e Historiografia Artística dos séc. XIV a XIX
II - História da Retórica e das Poéticas (Séculos XIV-XIX)
III - Pesquisas em Iconografia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio Orlando Seligmann-Silva - Coordenador / Luciano Migliaccio - Integrante / Luiz Cesar Marques Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 16
2000 - 2004
1)	"Estudo intercultural Alemanha e Brasil, as Relações entre Palavra e Imagem nas Mídias (jornal, publicidade e hipermídia)"
Descrição: Este projeto parte da hipótese geral de que há diferenças substanciais no tratamento e valor que a cultura alemã e a cultura brasileira dão às relações entre palavra e imagem tal como essas relações aparecem nas diferentes mídias. O objetivo último do estudo é revelar, através da análise semiótica, diferenças ou não no tratamento de linguagens entre Alemanha e Brasil, visando detectar efeitos culturais que essas diferenças estão aptas a produzir nos receptores desses países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Márcio Orlando Seligmann-Silva - Coordenador / Maria Lucia Santaella Braga - Integrante / Winfried Nöth - Integrante / Friedrich W. Block - Integrante / Karin Wenz - Integrante / Agnes Almut Marianne Dalke - Integrante / Marcus Bastos - Integrante / Priscila Farias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13