2020 - 2022
Ensino de História e narrativas: representação de professoras de Tangará da Serra, Mato Grosso
Descrição: Portaria 1430/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carlos Edinei de Oliveira - Integrante / José Pereira Filho - Integrante / Regiane Cristina Custódio - Coordenador / Marli Auxiliadora de Almeida - Integrante.
2020 - Atual
Professores de História em Mato Grosso: perfil e saberes escolares
Descrição: A pesquisa analisa o perfil e a apropriação dos saberes escolares em sala de aula por parte dos professores de História da rede pública de ensino do Estado de Mato Grosso. A pesquisa trata de um trabalho científico original, pois, não temos amostras de trabalhos nem quantitativos e nem qualitativos que aborda a questão em Mato Grosso. Quanto ao seu objeto a pesquisa será de campo, pois a coleta de dados deverá ser realizada diretamente com entrega de formulário ao professor por e-mail e ou com a utilização da ferramenta lime survey.  A pesquisa, também, será realizada tendo como referência a metodologia da história oral, e a análise de livros didáticos e ou projetos de ensino utilizados pelos professores. A investigação segue no campo do Ensino de História, em diálogo com a História da Educação, em específico com a História das disciplinas escolares fundamentando-se na História Cultural. Portaria 1776/2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carlos Edinei de Oliveira - Coordenador / Regiane Cristina Custódio - Integrante / Marli Auxiliadora de Almeida - Integrante / Marion Machado Cunha - Integrante / Jairo Luis Fleck Falcão - Integrante / Leandro Rezende da Silva - Integrante / Adriano Serafini Garcez - Integrante / Eduardo Kamitani - Integrante.
2018 - 2022
Formação de Professoras Missioneiras nas Regiões Centro- Oeste e Norte: Mato Grosso e Rondônia/Brasil (1936-1963)
Descrição: Propomos analisar a formação de professoras rurais no período de 1936 a 1963, no âmbito das escolas normais rurais e regionais brasileiras, de modo mais acurado em Mato Grosso E Rondônia. Nosso recorte se justifica, pois durante os anos de 1936 a 1963, consideráveis esforços foram envidados pelo governo brasileiro para a formação de professoras/professores rurais. Nesse período, com incentivo e apoio de políticas públicas federais para a educação, no Brasil houve significativa expansão das denominadas escolas rurais ou escolas regionais brasileiras. Desse modo, temos o objetivo principal de investigar onde, como estavam organizadas as escolas normais ou regionais rurais e como se dava a formação de professoras e professores para a atuação no meio rural, mais especificamente no Centro-Oeste e Norte, nos estado de Mato Grosso e parte de Rondônia. Compõem fontes desse estudo, artigos publicados nos anais da VIII Conferência Nacional da Educação realizada em Goiânia no período de 18 a 28 junho 1942; alguns artigos publicados nas revistas da Campanha Nacional de Educação Rural (CNER), que circulou entre os anos de 1952 e 1960, artigos sobre Educação Normal Rural publicados na Revista Brasileira de Estudos Pedagógicos (RBEP), além de relatórios, legislações pertinentes, jornais, manuais estatísticos, material pedagógico destinado à formação de docentes que atuavam no meio rural, relatórios de diagnóstico educacional elaborado pelo INEP, anuários educacionais, entre outros documentos. Compreendemos que uma das principais ações de formação de docentes rurais no período, a Campanha Nacional de Educação Rural ? CNER, objetivava formar vou oferecer treinamento a professoras e professores para atuar nas zonas rurais, segundo um imperativo: os cursos normais regionais deveriam seguir as diretrizes da Lei Orgânica do Ensino Normal (1946), mas em nível internacional deveriam atender à Recomendação no 08 da UNESCO (1936) naquilo que concernia à organização da educação rural. Nosso recorte, portanto, remonta à conferência realizada em Genebra em 13 de julho de 1936, que em sua quinta sessão, recomendava que a escola rural, com o propósito de um ensino puramente agrícola, deveria ser abolida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Edinei de Oliveira - Integrante / Nilce Vieira Campos Ferreira - Coordenador / Josemir Almeida Barros - Integrante / Cleicineia Oliveira Souza - Integrante / Yésica Paola Montes Geles - Integrante / Paulo Sérgio Dutra - Integrante / Sandra Jung de Mattos - Integrante / Carminha Aparecida Visquetti - Integrante / Rosemary da Luz - Integrante / Marilu Marqueto Rodrigues - Integrante / Oresta López Pérez - Integrante / Rodolfo de Carvalho Ancheschi - Integrante / Joira Aparecida Leite de Oliveira - Integrante / Gabriel Sacgliola - Integrante / Josiane Brohlo Rohden - Integrante / Jayne Luiza da Silva Pinto - Integrante / Nathalia Martins Luna - Integrante / Gabriela Moura - Integrante.
2014 - 2017
A Era Vargas em Mato Grosso: a história da arquitetura das obras oficiais
Descrição: Esta investigação tem como proposta analisar a produção arquitetônica realizada em Mato Grosso, durante os investimentos federais, denominadas de obras oficiais, em especial na gestão do interventor Júlio Müller (1937-1945). Conhecer a historicidade destas obras arquitetônicas se faz importante para a criação de políticas públicas em relação ao patrimônio histórico do estado, garantindo a consolidação da memória histórica mato-grossense. A pesquisa será documental, bibliográfica e de campo. Espera-se evidenciar também a tecnologia e a arte empregada nas construções do início do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Edinei de Oliveira - Coordenador / Regiane Cristina Custódio - Integrante / Josiani Aparecida da Cunha Galvão - Integrante / Marli Auxiliadora de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
História em espacialidades da fronteira Brasil/Bolívia
Descrição: Este projeto propõe investigar as tensões, dissimuladas ou não, que permeiam o convívio entre brasileiros e bolivianos, manifestadas nas vivências políticas, econômicas e sócio-culturais e levadas a efeito nos espaços da fronteira Brasil/Bolívia. A temporalidade da pesquisa se refere às últimas três décadas, apontando dinâmicas que demarcam espacialidades, pertencimentos e formulação de identidades distintas, a partir das estratégias de ação dos sujeitos nas práticas cotidianas. Os estudos tomam por base documental jornais que circulam na fronteira oeste brasileira e no oriente boliviano, processos policiais, relatórios e outros documentos institucionais, bem como fontes orais, que indiquem indícios dessas tensões. As análises das práticas políticas, econômicas e sócio-culturais devem apontar as formas como as tensões são constituídas, como também seus respectivos enfrentamentos, considerando o universo multicultural das populações envolvidas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Edinei de Oliveira - Coordenador / Maria do Socorro de Souza Araújo - Integrante / João Ivo Puh - Integrante.
2010 - 2012
Pesquisa da Infraestrutura de Apoio e Produção do Espaço Turístico a partir da Conjuntura Socioeconômica, cultural e ambiental no município de Barra do Bugres - MT
Descrição: A presente pesquisa busca levantar e avaliar as condições da infra-estrutura e equipamentos de apoio turístico, considerando seus agentes produtores (públicos e privados) e suas determinantes decorrentes das diversas escalas de operacionalidade que ordenam a produção do espaço turístico, e estabelecer diretrizes de planejamento para a implementação de projetos arquitetônicos e urbanísticos que promovam o desenvolvimento do turismo, observando a inserção socioeconômica, cultural e ambiental para o município de Barra do Bugres-MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Edinei de Oliveira - Integrante / Geovany Jessé Alexandre da Silva - Coordenador / Josiani Aparecida da Cunha Galvão - Integrante / Kilwangy Kya Kapitango-A Samba - Integrante / Alessandra Ribeiro de Carvalho - Integrante / Luiz da Rosa Garcia Netto - Integrante / Patricia Helena Mirandola - Integrante / Samira Elias Neto - Integrante.
2009 - 2011
Diversidade Cultura nas Escolas Públicas Estaduais de Tangará da Serra
Descrição: Esta pesquisa tem como finalidade levantar dados referentes à diversidade cultural nas escolas públicas estaduais de Tangará da Serra.  A idéia principal é apresentar o quadro da diversidade cultural possibilitando conhecer a pluralidade do espaço escolar, de modo a construir indicadores das necessidades específicas dos discentes nesse universo a ser compreendido no presente e as perspectivas futuras, superando os limites do quotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Edinei de Oliveira - Integrante / Regiane Cristina Custódio - Coordenador / Flavia B. K. De Vilhena - Integrante / Isaías Munis Batista - Integrante / Marinez Cargnin Stieler - Integrante / Raimundo N. C. de França - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.