2020 - Atual
A Base Nacional Comum Curricular - BNCC e a Formação de Professores: um olhar sobre a tecnologia no processo de ensino e de aprendizagem
Descrição: Reflexões sobre a Tecnologia e Educação como ferramenta do trabalho pedagógico do professor e no processo de formação de professores diante da construção de possibilidades do processo de ensino e de aprendizagem e por fim sobre a Base Nacional Comum Curricular-BNCC inserida no trabalho pedagógico do professor e na discussão dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável-ODS no cenário regional e local, na intenção de deixar claro para os leitores de qual concepção teórica essa proposta de pesquisa esta inserida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Coordenador / Roney Versiane Sindeaux - Integrante / Sabrina Torres Nunes de Lima - Integrante / Jorge Miguel da Silva Farinha - Integrante.
2019 - Atual
A Educação Infantil e o Currículo de Matemática
Descrição: A referente proposta de pesquisa se insere no campo da educação e tem como temática ?A
Educação Infantil e o currículo de Matemática? e como problemática a seguinte questão:
Em quais fundamentos teórico-metodológicos o currículo de Matemática e o trabalho
pedagógico dos professores da Educação Infantil estão embasados, ao planejar e ministrar
aulas de Matemática? Por delimitação, temos a proposta de realizar essa pesquisa com
professores da Educação Infantil (turmas de crianças de 5 anos de idade) de dois Centros
Municipais de Educação Infantil - CEMEIs públicos localizados no Município de Montes
Claros/MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Coordenador.
2014 - 2020
Pacto pela Alfabetização: Vozes e Práticas de professoras mineiras em formação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geisa Magela Veloso em 27/11/2014.
Descrição: A pesquisa situa-se no campo de estudos sobre a alfabetização e o letramento. O projeto constitui-se como oportunidade para a criação de estratégias de formação e de reflexão sobre as contribuições de um programa de formação de professores alfabetizadores, o Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa/PNAIC-PACTO, em termos de mudanças de concepções e de práticas pedagógicas. No âmbito da Unimontes, o projeto tem por objetivo investigar processos de apropriação da proposta de formação, refletindo sobre as intenções oficiais do Ministério da Educação e analisando o modo como os discursos oficiais se materializam nas práticas e nos discursos dos professores alfabetizadores. Por uma abordagem interpretativista de natureza qualitativa a imersão no campo para coleta e análise de dados será realizada por meio de questionários, entrevistas e conversas com os sujeitos de pesquisa, como também pela análise de documental ?? materiais da formação produzidos pelo Ministério da Educação; relatos de experiência produzidos por orientadores de estudo e professores da rede municipal de ensino de 120 municípios que integram o polo Montes Claros do Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa. Apesar de investigar processos formativos desenvolvidos em 120 municípios mineiros, entendemos que a Unimontes seja o lócus de pesquisa, posto que serão discutidos e analisados processos de formação desenvolvidos em seu âmbito institucional. Na Unimontes a equipe de pesquisadores irá discutir questões relacionadas à ludicidade e à leitura literária, que se constituem como eixos estruturantes da proposta de formação do PACTO, que entende a prática alfabetizadora intrinsecamente ligada à ludicidade e o texto literário como recurso importante para o letramento das crianças. Neste projeto participam as graduandas: Nathany Gonçalves dos Santos e Ana Flávia dos Santos Projeto aprovado no Edital Universal da Fapemig.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Integrante / Geisa Magela Veloso - Coordenador / Claudia Aparecida Ferreira Machado - Integrante / Cecidia Barreto Almeida - Integrante / Claudia Soares de Oliveira - Integrante / Railma Aparecida Cardoso Marinho - Integrante / Edileia Alves Mendes Souza - Integrante / Ursula Adelaide de Lélis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Leitura, Matemática e Escola:Literatura Infantil e Letramento de crianças de 6 anos
Descrição: A proposta de pesquisa situa-se no campo de estudos sobre o letramento literário. A atividade elegeu o processo de ensino-aprendizagem da linguagem escrita e da linguagem matemática como objeto de estudo. O objetivo da pesquisa é utilizar a literatura infantil para produzir mediações pedagógicas e compreender o processo de desenvolvimento de habilidades letradas no âmbito da matemática e da leitura, entre crianças de 6 anos, que ainda não sabem ler. A imersão no campo será realizada por abordagem de natureza qualitativa, sendo que o processo de coleta de dados inclui entrevistas com professora alfabetizadora e seus alunos de 6 anos, inicialmente no 1º ano de escolaridade e, posteriormente, no 2º ano de escolaridade com 7 anos de idade. Como sujeitos, os alunos também participarão da aplicação de testes diagnósticos relacionados ao letramento linguístico e matemático, e de atividades de leitura/audição de diversificados textos literários, de forma a explorar a linguagem escrita e a linguagem matemática apresentada pelos autores. Estas atividades se constituem como parte de intervenção nos processos educativos e construção de possibilidades didáticas de letramento literário. A intervenção didática será realizada em dois anos consecutivos e destina aos alunos das camadas populares e constituir-se-á pela realização de oficinas de leitura/audição de histórias por acadêmicos bolsistas do Curso de Pedagogia, sob a coordenação, acompanhamento, avaliação das pesquisadoras proponentes desse projeto. Nesse projeto, participam as graduandas: Delma Pereira dos Sanos, Roseli dos Santos Andrade, Gisele da Cunha Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Integrante / Geisa Magela Veloso - Coordenador.
2011 - 2014
Práticas de Leitura, escrita e matemática no Norte de Minas: Constituição de acervo documental e mapeamento da realidade (1900-1980)
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo constituir acervo de fontes documentais e reconstituir elementos da memória histórica regional, identificando representações, apropriações e práticas integrantes da cultura escolar relacionada ao ensino da matemática, leitura e escrita que tiveram lugar nas escolas primárias de Montes Claros e região norte mineira. A proposta situa-se no campo da História da Educação, orienta-se pela abordagem da História Cultural, não envolve a participação direta de sujeitos e se organiza a partir de dois grandes eixos de trabalho: constituição de acervo documental e pesquisa historiográfica. No 1º eixo será iniciado processo de constituição de Acervo Documental, que irá integrar Centro de Documentação em Educação a ser instalado nas dependências do Centro de Ciências Humanas, com portal na página eletrônica da Unimontes. No segundo eixo pretende-se identificar elementos da cultura escolar, de forma a compreender práticas de ensino de matemática, leitura e escrita em que as reformas educacionais focalizaram mudanças no processo de alfabetização. Participaram deste projeto as seguintes graduandas: Nandele Duarte Silva, Thiara da Paiva Araújo, Gisele Cunha Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Integrante / Geisa Magela Veloso - Coordenador / Rose Mary Ribeiro - Integrante / Claudia Aparecida Ferreira Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
A dificuldade na aprendizagem em Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Coordenador / Elaine Pereira do Carmo - Integrante.
2010 - 2011
A Matemática na Literatura Infantil: possibilidades de utilização do texto literário para o ensino de conceitos matemáticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Coordenador / Diane Susy de Melo Caribé - Integrante.
2010 - 2011
Habilidades matemáticas da criança no contexto escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Coordenador / Maura Augusta Garcia de Carvalho - Integrante.
2010 - 2011
O tratamento da Informação matemática nos anos iniciais - apropriação de significações para a vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Coordenador / Rosineide Dutra - Integrante.
2010 - 2011
O conceito de número em construção pelas crianças de 6 anos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Coordenador / Claúdia Cristina Souza Sena - Integrante / Gisele Batista Azevedo - Integrante.
2010 - 2011
Domínio de tecnologias e democratização do acesso ao ensino superior na Educação a distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Coordenador.
2010 - 2011
A criança e o aprendizado da Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Coordenador / Silvia de Fátima Alves Souto - Integrante.
2010 - 2011
Aprender a ler e escrever: Pesquisa Educacional e Ação Pedagógica.
Descrição: A proposta de pesquisa situa-se no campo de estudos sobre a alfabetização e o letramento e tem por objetivo compreender as concepções de crianças do 1º ano de escolaridade e as práticas pedagógicas de ensino desenvolvidas por professoras de uma escola da rede pública de Montes Claros. A pesquisa também visa a intervenção pedagógica, por meio de oficinas desenvolvidas com as crianças e discussões com as professoras, visando experimentar possibilidades de ensino e também produzir uma didática da alfabetização, que aborde diferentes gêneros textuais e envolva os alfabetizandos em práticas de leitura e escrita, mesmo na etapa em que ainda não sabem ler e escrever de forma autônoma e convencional. A atividade conta com a participação de acadêmicas bolsistas do curso de Pedagogia, que estão envolvidas em todas as etapas do trabalho. Participaram deste projeto as graduandas: Renata Durães Domingues, Alessandra Braga Costa, Roseli dos Santos Andrade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Integrante / Geisa Magela Veloso - Coordenador.
2009 - 2011
O Conceito de Número e o raciocínio lógico-matemático de criança em fase de alfabetização: pesquisa educacional e ação pedagógica
Descrição: Consideramos que a relevância da presente pesquisa associa-se à compreensão das dificuldades matemáticas vividas por alunos de uma escola pública, mas, sobretudo pela possibilidade de se produzir uma didática adequada ao desenvolvimento do raciocínio lógico e ao processo de operar com a construção do conceito de número, como forma de dar continuidade ao aprendizado e construção do conhecimento matemático, pela utilização de materiais presentes na realidade cotidiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2010
Alfabetizar letrando e construindo relações matemáticas
Descrição: O principal objetivo desse projeto é investigar as relações e construções da alfabetização e da matemática em uma turmas de fase introdutória e de alfabetização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Integrante / Geisa Magela Veloso - Coordenador / Rita Tavares de Melo - Integrante / Emilia Murta Moraes - Integrante.
2007 - 2011
O Curso de Matemática na Unimontes em Montes Claros/MG: uma discussão do esvaziamento discente
Descrição: O curso de Matemática na Unimontes passa por um fluxograma um pouco complicado de entender,e que nós faz curiosas em discutir a seguinte questão: : por que existe um esvaziamento discente no curso de Matemática na Unimontes em Montes Claros, uma vez que as matrículas semestrais são em média de 30 a 42 alunos e a lista  de colação de grau semestral não passa em média de 3 a 11 alunos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francely Aparecida dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25