2023 - Atual
INCLUSÃO, ACESSO e PERMANÊNCIA NA EDUCAÇÃO SUPERIOR: POLÍTICAS E TRAJETÓRIAS
Descrição: A pesquisa está relacionada ao projeto ?Acesso, permanência e evasão na educação superior: políticas e práticas nas instituições e trajetórias?, aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 ? UNIVERSAL e se propõe investigar os processos de inclusão, acesso e permanência e na educação superior, bem como as políticas e trajetórias de estudantes, considerando o contexto da expansão pós-LDB nº 9394/96, que promoveu a ampliação, flexibilização e diversificação do sistema. A expansão associada às políticas de inclusão social, seja no setor público ou privado, revela diferenças na materialidade e perfil socioeconômico educacional dos sujeitos ingressos. Todavia, ao considerar a diversidade institucional, o fenômeno da evasão embora não seja um fato novo, se amplia impedindo processos democráticos de acesso e interferindo no desenvolvimento da permanência e conclusão do curso, situação que se agrava no contexto da pandemia de COVID-19. Nesse cenário questiona-se: Quais as desigualdades educacionais que se apresentam a partir do fenômeno da expansão na educação superior? Na perspectiva de apreender as dinâmicas do processo de inclusão, acesso e permanência, o projeto se estrutura em três dimensões, a saber: 1. Políticas de expansão e acesso na interface com os processos de ingresso e permanência nos setores públicos e privados - criação de um sistema de consulta de dados, por regiões, georreferenciado acerca de indicadores da expansão, acesso e permanência; 2. Práticas institucionais de inclusão social para a promoção da permanência no campo da diversidade étnica e sociocultural - implementação de Sistema de Alerta, em que busca a previsibilidade de sujeitos em prospecção à evasão; 3. Os estudantes no campo da diversidade cultural e da dinâmica interna dos cursos - trajetórias de sujeitos advindos de escola pública e/ou com as marcas das diferenças. No campo metodológico, adota-se a base dos microdados do Censo da Educação Superior (INEP) e a construção de um sistema de consulta sobre os indicadores da Educação Superior por regiões, a fim de constituir um campo de informações científicas de livre acesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 8
2022 - Atual
ACESSO, PERMANÊNCIA E EVASÃO NA EDUCAÇÃO SUPERIOR: POLÍTICAS E PRÁTICAS NAS INSTITUIÇÕES E TRAJETÓRIAS
Descrição: A pesquisa foi aprovada para financiamento a partir da Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 ? UNIVERSAL e se propõe investigar os processos de acesso, permanência e evasão na educação superior, bem como as políticas, práticas e trajetórias de estudantes, considerando o contexto da expansão pós-LDB nº 9394/96, que promoveu a expansão, flexibilização e diversificação do sistema. A expansão associada às políticas de inclusão social, seja no setor público ou privado, revela diferenças na materialidade e perfil socioeconômico educacional dos sujeitos ingressos. Todavia, ao considerar a diversidade institucional, o fenômeno da evasão embora não seja um fato novo, se amplia impedindo processos democráticos de acesso e interferindo no desenvolvimento da permanência e conclusão do curso, situação que se agrava no contexto da pandemia de COVID-19. Nesse cenário questiona-se: Quais as desigualdades sociais e educacionais que se apresentam a partir do fenômeno da evasão na educação superior? Na perspectiva de apreender as dinâmicas do processo de acesso, permanência e evasão, o projeto se estrutura em três dimensões, a saber: 1. Políticas de expansão e acesso na interface com os processos de evasão e permanência nos setores públicos e privados - criação de um sistema de consulta de dados, por regiões, georreferenciado acerca de indicadores da expansão, acesso e permanência; 2. Práticas institucionais de inclusão social para a promoção da permanência no campo da diversidade étnica e sociocultural - implementação de Sistema de Alerta, em que busca a previsibilidade de sujeitos em prospecção à evasão; 3. Os sujeitos da evasão e permanência no campo da diversidade cultural e da dinâmica interna dos cursos - trajetórias de sujeitos advindos de escola pública e/ou com as marcas das diferenças. No campo metodológico, adota-se a base dos microdados do Censo da Educação Superior (INEP) e a construção de um sistema de consulta sobre os indicadores da Educação Superior por regiões, a fim de constituir um campo de informações científicas de livre acesso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Edineide Jezine Mesquita Araújo - Coordenador / Ana Luisa Alves Cordeiro - Integrante / Elizeth Gonzaga dos Santos Lima - Integrante / Andréia da Silva Quintanilha Souza - Integrante / Danielle Xabregas Pamplona Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2019 - 2022
Políticas de Expansão da Educação a Distância (EaD) no Brasil: Regulação, Qualidade e Inovação em Questão
Descrição: Esta pesquisa é um desdobramento de pesquisa anterior realizada entre 2015-2018 com o tema ?Institucionalização da Educação Superior a Distância nas Universidades Federais da Região Centro-Oeste: Processos, Organização e Práticas?, cujo resultado demonstrou que todas as universidades federais da região ainda se encontram em processo de institucionalização, numa fase anterior a ela. Assim, esta pesquisa tem como tema a qualidade e inovação na oferta da educação a distância (EaD), com foco na região Centro-Oeste, ampliando o campo de estudo que agora compreende além das instituições federais de educação superior, institutos federais e universidades privadas confessionais e sem fins lucrativos. Seu objetivo geral é analisar as concepções, dimensões e mecanismos de qualidade e inovação presentes na oferta e expansão da educação a distância, considerando suas mudanças de trajetória, regulamentação, presença e estratégias de atuação de atores que atuam e lidam com a modalidade. A pesquisa terá abordagem qualitativa de coleta de dados, do tipo bibliográfica, documental, de estudos de casos múltiplos de natureza empírica para comparação das percepções de diversos atores envolvidos com a EaD  e possível retrato desse processo na região Centro-Oeste com vistas a elaborar um Referencial de Qualidade para oferta da EaD inovadora. A coleta e análise de dados privilegiará três fases: (i) levantamento bibliográfico e documental acerca da EaD e suas relações com a qualidade e inovação; (ii) levantamento dos dados em cada instituição participante e representante dos estados que compõem a região Centro-Oeste; (iii) compreensão e articulação dos dados e resultados das percepções sobre qualidade, inovação e EaD, ancoradas pelos referenciais teóricos construídos. Os resultados dessa pesquisa permitirão construir referencial teórico de subsídio nas questões que envolvem EaD, qualidade e inovação,  além de compreender e articular os dados e resultados dos casos analisados, o que proporcionará a construção de um mapeamento de concepções de diversos atores sobre as temáticas envolvidas na região Centro-Oeste, além de finalizar com a construção de um Referencial de Qualidade para oferta da EaD inovadora na Região Centro-Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Giselle Cristina Martins Real - Integrante / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Coordenador / Kelly Cristina da Silva Ruas - Integrante / Franciele Aparecida Henrique Taveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
A Internacionalização da Educação Superior em Países da América Latina, Portugal e Espanha
Descrição: Esta pesquisa, que tem como objeto as estratégias de internacionalização na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, é parte de um projeto interinstitucional que envolve uma rede de pesquisa com instituições internacionais (América Latina e Europa) e nacionais, que investiga a temática da internacionalização na educação superior. O objetivo geral consiste em analisar as implicações institucionais que ocorrem como consequência do processo de internacionalização em cada universidade participante, sua institucionalização, seus objetivos, metas, estratégias e resultados, uma vez que cada estabelecimento de ensino tem seu momento e sua forma de implementá-la, tomando para análise especificamente a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. A temática se justifica considerando que a internacionalização se constitui hoje como uma das políticas de cooperação e integração que perpassam a missão da universidade com relação ao ensino, pesquisa e extensão. As etapas da investigação se caracterizam pelo estudo e crítica dos documentos, mediante a metodologia de análise de conteúdo, uma vez que fornece várias técnicas que possibilitam descrever o conteúdo emitido no processo de pesquisa do processo em questão. O resultado da pesquisa propiciará um entendimento sobre a internacionalização, além do exercício da análise comparativa, pela troca e diálogo sobre as experiências desenvolvidas e em desenvolvimento nas universidades ibero-americanas envolvidas no projeto-mãe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Margarita Victoria Rodríguez - Integrante / Silvia Helena Andrade Brito - Coordenador / Felipe Vieira Gimenez - Integrante / Célio Vieira Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
POLÍTICAS, GESTÃO E DIREITO À EDUCAÇÃO SUPERIOR: novos modos de regulação e tendências em construção
Descrição: 1 ? Analisar os novos modos de regulação e tendências em construção das políticas para a educação superior, a partir de 2013, considerando as mudanças econômicas, políticas e sociais em curso e as reformas institucionais advindas da situação de ?acomodação? do país à conjuntura de crise internacional, através dos seguintes eixos de análise:
Eixo 1 ? Política econômica e financiamento da educação superior no Brasil: repercussões do novo regime fiscal no financiamento das IES públicas e a financeirização das IES privado-mercantis.
Eixo 2 - Modos de regulação e tendências em construção na formação presencial e a distância em diferentes arquiteturas acadêmicas. 
Eixo 3 ? Práticas de avaliação, indicadores, performatividade, novo perfil dos estudantes e dinâmica de tomadas de decisões pelas instituições.
Eixo 4 ? O trabalho nas instituições de educação superior brasileiras. 
Eixo 5 ? Acesso, permanência e evasão de estudantes da educação superior pública e sua interface com demandas do ensino médio público, na perspectiva da inclusão.
Eixo 6 ? Novos modos de regulação e as tendências em construção no campo da produção do conhecimento. 
Eixo 7 ? Educação superior do campo, formação de professores e suas contribuições para as políticas de educação superior e para o desenvolvimento do campo e da sociedade brasileira. 
Eixo 8 - Novos modos de regulação e tendências em construção na educação profissional tecnológica e na formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Tereza Christina Mertens Aguiar Veloso - Integrante / Deise Mancebo - Coordenador / Vera Lúcia Jacob Chaves - Integrante / João dos Reis Silva Júnior - Integrante / Felipe Vieira Gimenez - Integrante / Débora Rogéria Neres de Souza Garcia - Integrante / karoline dos Reis Macedo - Integrante / Anielise mascarenhas Guedes - Integrante / Antonio José Angelo Motti - Integrante / Juliano Candia pedroso - Integrante / Nelson Cardoso Amaral - Integrante / Arlete Maria Monte Camargo - Integrante / Stella Cecília Duarte Segenreich - Integrante / José Carlos Rothen - Integrante / Denise Bessa Leda - Integrante / Carla Vaz dos Santos Ribeiro - Integrante / Afrânio Mendes Catani - Integrante / Karine Nunes de Moraes - Integrante / Salomão Hage - Integrante / Monica Molina - Integrante / Celia Regina Otranto - Integrante / José dos Santos Souza - Integrante / Tatiane da Silva Lima - Integrante / Joelma Inês Evangelista - Integrante / GISELE DA ROCHA SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2022
Política de Educação Superior no Brasil Pós-LDB/1996: Impactos na Região Centro-Oeste - Chamada FUNDECT/CNPq N 14/2014 PPP - MS
Descrição: Esta proposta apresenta como objeto de pesquisa a análise da Política de Educação Superior no Brasil pós-LDB/1996:impactos na Região Centro-Oeste . A proposição está vinculada a pesquisadores da Região Centro-Oeste, especificamente os estados de Mato Grosso do Sul e Mato Grosso, pertencentes ao GEPPES. Objetivo geral: Analisar as políticas públicas de educação superior pós-LDB e de que forma elas influenciaram o contexto da educação superior no Centro-Oeste, em especial os estados de Mato Grosso do Sul e Mato Grosso, com ênfase nos seguintes aspectos: expansão, privatização, acesso/inclusão e permanência . Objetivos específicos: a) Investigar as políticas de acesso vigentes na educação superior pós-LDB, destacando as políticas de ação afirmativa e a modalidade de educação a distância; b) Analisar as políticas e propostas vigentes na educação superior pós-LDB, estruturadas com o objetivo de assegurar a permanência dos estudantes; c) Identificar e analisar as alterações ocorridas nos processos seletivos para o acesso à educação superior no período pós-LDB; d) Analisar o perfil socioeconômico dos estudantes que ingressam na educação superior e, em especial, dos que participam dos programas de permanência (atenção: esse final merece ainda consideração, porque, se o entendimento for esse mesmo, nós precisamos avaliar se é possível fazer essa análise); e) Verificar as características dos processos de expansão e privatização, com viés mercadológico, no Brasil, na região Centro-Oeste e nos estados de Mato Grosso do Sul e Mato Grosso... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Coordenador / Eugênia Portela de Siqueira Marques - Integrante / Tereza Christina Mertens Aguiar Veloso - Integrante / Maria José de Jesus Alves Cordeiro - Integrante / Giselle Cristina Martins Real - Integrante / Maria das Graças Martins da Silva - Integrante / Ana Luisa Alves Cordeiro - Integrante / Elizeth Gonzaga dos Santos Lima - Integrante / Fernando Cezar Vieira Malange - Integrante / Paulo Alberto dos Santos Vieira - Integrante / Heloisa Salles Gentil - Integrante / Felipe Vieira Gimenez - Integrante / Débora Rogéria Neres de Souza Garcia - Integrante / karoline dos Reis Macedo - Integrante / Pamella Evangelista Santana - Integrante / Pedro Henrique Laperuta - Integrante / Anielise mascarenhas Guedes - Integrante / Antonio José Angelo Motti - Integrante / Juliano Candia pedroso - Integrante / Luciana Lopes Ferreira Correa - Integrante / Tatiane da Silva Lima - Integrante / Joelma Inês Evangelista - Integrante / Mauro Cunha Junior - Integrante / Stéfani Quevedo de Meneses - Integrante / Elisiane Mascarenhas Guedes - Integrante / Cleia Simone Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2015 - 2018
INSTITUCIONALIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR A DISTÂNCIA NAS UNIVERSIDADES FEDERAIS DA REGIÃO CENTRO-OESTE: Processos, organização e práticas
Descrição: Esta pesquisa possui como tema a institucionalização da modalidade de educação a distância (EaD) nas universidades federais (IFES) da região Centro-Oeste. Seu objetivo geral é caracterizar, analisar e comparar os processos, a organização e as práticas de implementação e institucionalização da modalidade EaD nas IFES da região Centro-Oeste. Busca-se compreender como vem ocorrendo o processo de institucionalização com vistas a identificar sua trajetória (rotina e permanência), ações e projetos, organização e procedimentos. A pesquisa será do tipo bibliográfica, qualitativa e de estudos de casos múltiplos para comparação dos processos de institucionalização das IFES e possível retrato desses processos e procedimentos na região Centro-Oeste. Como suporte teórico buscar-se-á embasamento nas abordagens das capacidades do Estado (EVANS, 1993; 1995; 2003; 2004; 2011; STEIN e TOMASSI, 2006; 2007), institucionalismo (HODGSON, 2005; CHANG e EVANS, 2005) e políticas públicas (SOUZA, 2006; 2007; RODRIGUES, 2011; HILL, 1997). Além da pesquisa bibliográfica e documental a serem realizadas inicialmente, a coleta e análise de dados vai privilegiar duas fases: (i) levantamento dos dados em cada IFES participante e representante dos estados que compõem a região Centro-Oeste; (ii) comparação dos dados e resultados do processo de institucionalização de cada IFES participante para o delineamento do processo de institucionalização da modalidade pelas IFES na região Centro-Oeste. Os resultados dessa pesquisa permitirão identificar os processos, a organização e as práticas em cada uma das IFES, destacando-se suas estruturas, formas de organização, ações, projetos desenvolvidos e percepções de seus atores acerca da EaD nas respectivas instituições, além de comparar os dados e resultados dos casos analisados, o que proporcionará a construção de um mapeamento da modalidade na região Centro-Oeste, além de poder socializar as inovações desenvolvidas por cada IFES na área da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Tereza Christina Mertens Aguiar Veloso - Integrante / Giselle Cristina Martins Real - Integrante / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Coordenador / Catarina de Almeida Santos - Integrante.
2013 - 2017
Educação Especial nas Unidades Educacionais da Rede Apaeana: Políticas de Inclusão, Aprendizagem e Desenvolvimento dos Alunos com Deficiência
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar o processo de ensino e a aprendizagem do aluno com deficiência intelectual e/ou múltiplas nas Unidades educacionais da rede Apaiana. A educação especial vem sendo compreendida de várias formas, tendo em vista as novas políticas de inclusão, denominadas de inclusivas. A educação de pessoas com deficiência intelectual e/ou múltipla é uma das lacunas nesse processo e que não são aprofundadas nas políticas dessa modalidade de educação. A pesquisa será realizada por meio de análise teórica e documental, pesquisa de campo e concatenação dos dados em questão, sendo identificada como pesquisa qualitativa. Cada coordenador pedagógico das Federações das APAES dos estados serão responsáveis pela coordenação e aplicação dos questionários da pesquisa. Espera-se identificar quais políticas de inclusão determinam as práticas pedagógicas vigentes, quais são essas práticas e como o ensino de pessoas com deficiência intelectual e/ou múltiplas estão sendo desenvolvidas nas Unidades em questão. Como resultado da pesquisa será elaborado um livro sobre políticas e práticas pedagógicas para alunos com deficiência intelectual e/ou múltiplas na modalidade educação especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Coordenador / Nesdete Mesquita Corrêa - Integrante / Fabiana Maria das Graças Soares de Oliveira - Integrante / Fabiany de Cássia Tavares Silva - Integrante / Alexandra Ayach Anache - Integrante / Antonio Carlos do Nascimento Osório - Integrante / Leila Lima de Souza Santana - Integrante / Pamella Evangelista Santana - Integrante.
2012 - 2017
Políticas da Expansão da Educação Superior no Brasil - OBEDUC
Descrição: O projeto visa à investigação das ?Políticas da Expansão da Educação Superior no Brasil?. Considera as mudanças, ocorridas a partir das quatro últimasdécadas e entende que elas exigiram reformas também no Brasil. Localiza a matriz teórica e política deste movimento, na reforma do aparelho doEstado brasileiro (1995), que sugeria um ambiente institucional com controle dos gastos do Estado, fim da regulação estatal e liberdade máxima parao capital. Na educação superior, o vazio deixado pelo Estado foi ocupado pelo mercado, configurando o que vem sendo definido como mercantilizaçãoda educação superior. A pesquisa apresenta por justificativa dois princípios: a indiscutível necessidade de ampliação do acesso à educação superior, mascom qualidade. Argumenta, no entanto, que a expansão em curso requer forte reflexão, pois tem sido marcada pela edição de medidas baseadas numimediatismo pragmático, o que resulta em impactos sobre a sua qualidade. O projeto desenvolve-se no âmbito da rede Universitas/Br, comaproximadamente 20 anos de trabalho coletivo, e compreende 7 subprojetos: (1) financiamento, (2) organização acadêmico-institucional e formaçãode professores, (3) avaliação, (4) trabalho docente, (5) acesso e permanência, (6) produção do conhecimento e (7) educação do campo. Pretendefazer uso de métodos quantitativos e qualitativos, dependendo do que se apresentar em foco. Especial destaque será dado à captação e análise dedados estatísticos, a partir da consulta às bases de dados do INEP e outras fontes. Estão previstos, ainda, estudos de caso em universidades,observações, realização de entrevistas, levantamentos de realidades locais, dentre outros procedimentos. Entende, todavia, que a teoria deverámanter o seu lugar catalisador na investigação, pois somente a conjunção dos eventos no campo da empiria com rigorosa teorização possibilita aanálise das forças, poderes e estruturas presentes na realidade em análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (23) . Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Mariluce Bittar - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Tereza Christina Mertens Aguiar Veloso - Integrante / Deise Mancebo - Coordenador / Carla Busato Zandavalli - Integrante / Maria do Carmo de Lacerda Peixoto - Integrante / Maria das Graças Martins da Silva - Integrante / Vera Lúcia Jacob Chaves - Integrante / Edineide Jezine Mesquita Araújo - Integrante / João dos Reis Silva Júnior - Integrante / Leila Lima de Souza Santana - Integrante / Francielli Piva Borsato - Integrante / Felipe Vieira Gimenez - Integrante / Débora Rogéria Neres de Souza Garcia - Integrante / karoline dos Reis Macedo - Integrante / Pedro Henrique Laperuta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Política de Educação Superior no Brasil pós-LDB/1996: impactos na Região Centro-Oeste
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado ao Edital Chamada FUNDECT/CNPq N° 06/2011 ? Programa de Apoio a Núcleos Emergentes (PRONEM)
Esta proposta apresenta como objeto de pesquisa a análise da ?Política de Educação superior no Brasil pós-LDB/1996: impactos na Região Centro-Oeste?. Tal proposição resulta de um conjunto de pesquisadores da Região Centro-Oeste, especificamente os estados de Mato Grosso do Sul e Mato Grosso, pertencentes ao Grupo de Estudos e Pesquisas Políticas de Educação Superior (GEPPES). Esses pesquisadores, vinculados a uma universidade comunitária-confessional-filantrópica, a Universidade Católica Dom Bosco (UCDB) e quatro universidades públicas: Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (UEMS); Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD), Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS) e à Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT), pertencem também ao Grupo de Trabalho Política de Educação Superior da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação (GT11 - ANPEd), que possui vasta produção científica no campo das políticas de educação superior.  Além disso, desde 1993 esses pesquisadores se reúnem em torno da Rede Universitas/Br , cuja produção na área da educação superior é uma referência nacional, fato que potencializa suas análises, produções e ações acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Eugênia Portela de Siqueira Marques - Integrante / Mariluce Bittar - Coordenador / Tereza Christina Mertens Aguiar Veloso - Integrante / Carla Busato Zandavalli - Integrante / Neidi Liziane Copetti da Silva - Integrante / Giselle Cristina Martins Real - Integrante.
2010 - 2015
POLÍTICA E EDUCAÇÃO NA PRIMEIRA DÉCADA DO SÉCULO XXI: a intersecção das ações do governo central com as dos governos sul-mato-grossenses
Descrição: O propósito deste estudo é analisar o perfil da política social, em especial, a política educacional no estado de Mato Grosso do Sul nos anos 2000 e sua intersecção com as políticas públicas do governo central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Margarita Victoria Rodríguez - Integrante / Carla Busato Zandavalli - Integrante / Maria Dilnéia Espíndola Fernandes - Coordenador / Élcia Esnarriaga Arruda - Integrante / Silvia Helena Andrade Brito - Integrante / Dirce Nei Teixeira de Freitas - Integrante / Elisangêla Alves da Silva Scaff - Integrante / Regina Tereza Cestari de Oliveira - Integrante.
2009 - 2014
ACESSO E PERMANENCIA NO PROCESSO DE EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO SUPERIOR ? PÓS-LDB/1996
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Coordenador.
2009 - 2013
Implantação e implementação da EAD na UFMS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Carla Busato Zandavalli - Coordenador.
2005 - 2009
Política educacional de Mato Grosso do Sul na tragetória das políticas sociais: análise e diagnóstico (1980-1990
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Monica Carvalho de Magalhães Kassar - Coordenador.
2005 - 2008
Ensino Noturno: acesso e democratização da educação superior
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Eugênia Portela de Siqueira Marques - Integrante / Milena Inês Sivieri Pistori - Integrante / Mariluce Bittar - Coordenador / João Ferreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Política de cotas para negros na educação superior - estratégia de acesso e permanência?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Milena Inês Sivieri Pistori - Integrante / Mariluce Bittar - Coordenador / Maria José de Jesus Alves Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16