2016 - Atual
A LINGUAGEM DO PATRIMONIO CULTURAL BRASILEIRO: CONSERVACAO DOS BENS CULTURAIS MOVEIS - LINGUA INGLESA
Descrição: O projeto tem como tema a linguagem do patrimônio cultural brasileiro, com foco na conservação de bens culturais móveis, principalmente bens em papel. Como objetivo principal busca descrever as práticas textuais da referida área, visando reconhecer sua constituição, estabelecer subáreas e explicitar como elas se organizam conceitual e terminologicamente. Como objetivos específicos propõe: a) coletar e preparar os corpora em língua portuguesa e em língua inglesa (1ª etapa do projeto); b) selecionar os termos-chave em português; c) estabelecer critérios para a identificação dos equivalentes em língua inglesa para os termos selecionados em português a partir do corpus e de outras fontes confiáveis, quando for necessário; d) criar uma base on-line e multilíngue dos termos-chave da conservação dos bens culturais móveis ? suporte papel, com entradas em língua portuguesa (2ª etapa) e equivalentes em língua inglesa (3ª etapa); e) - compartilhar o conhecimento adquirido através de publicações e apresentação de trabalhos. O projeto fundamenta-se nas teorias recentes da Terminologia, como a Teoria Comunicativa da Terminologia e a Socioterminologia e nos pressupostos teóricos da Tradução e da Linguística de Corpus. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Coordenador / Cleci Regina Bevilacqua - Integrante / Patríca Chitoni Ramos Reuillard - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Integrante / Sandra Loguércio - Integrante / Denise Sales - Integrante / Rozane Rebechi - Integrante / Marcia Moura e Silva - Integrante.
2015 - 2017
Glossário eletrônico jurídico-policial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleci Regina Bevilacqua em 02/10/2018.
Descrição: O projeto propõe a elaboração de um glossário eletrônico jurídico-policial, a ser empregado nos sistemas de informações policiais. Para tanto, foram estabelecidos os parâmetros para a construção do glossário, quais sejam: usuários (policiais da PC/RS), função (organizar e disponibilizar a terminologia encontrada nos Boletins de Ocorrência), macroestrutura (critérios para a seleção dos termos a serem incluídos) e microestrutura (campos para inclusão das informações pertinentes ao usuário e função). Para poder definir a estrutura do glossário, utilizou-se uma base de dados. Essa base de dados será acessada no registro de ocorrências policiais, na produção dos documentos que compõem os procedimentos policiais, e no Curso de Formação Superior de Escrivães e Inspetores de Polícia, que ocorre na Academia de Polícia Civil do Estado do RS (PC/RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Integrante / C.R. BEVILACQUA - Coordenador / Maria Izabel Plath da Costa - Integrante / Livia Rillo Baptista - Integrante.
2015 - Atual
A fraseologia na interface da linguagem legislativa brasileira e norte-americana
Descrição: Estudo comparativo das fraseologias do texto legislativo brasileiro e do texto legislativo norte-americano. Focaliza a legislação ambiental, no intuito de que os aspectos levantados possam suscitar estudos semelhantes na legislação de outros países, línguas, temáticas e sistemas jurídicos, nesse direcionamento pretende contribuir para a pesquisa da linguagem legal desenvolvida pelo Projeto TERMISUL. 
Objetivos específcos:
a) Identificar os diferentes tipos de fraseologia do texto legislativo em ambas as línguas;
b) Descrever, categorizar e formalizar os padrões configurados por cada tipo; 
c) Estabelecer a correspondência dos padrões;
d) Discutir a equivalência português/ inglês das fraseologias encontradas;
e) Alimentar a Base de Dados Terminológica CLEs Legis do Projeto TERMISUL;. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Coordenador.
2014 - Atual
Educação continuada no Acervo Termisul: estudo da linguagem científica para o acadêmico de Letras
Descrição: A partir da constituição de corpora textuais em português, espanhol, francês, inglês e 
russo de artigos científicos de revistas nacionais e internacionais voltadas às ciências da linguagem, pretende-se propor atividades que permitam, ao aluno de Letras e demais 
interessados, desenvolver suas habilidades de leitura-compreensão e de produção de artigos 
científicos nas línguas contempladas. Serão investigados padrões lexicogramaticais 
(combinatórias lexicais recorrentes) dos artigos e sua relação com as partes essenciais desse 
gênero textual (introdução do estudo, discussão teórica, metodologia, conclusão, entre outras) 
e/ou com os atos de fala comumente encontrados nesse tipo de comunicação (apresentar um 
tema/objeto, mencionar estudos anteriores, reforçar ou refutar uma opinião, apresentar dados de pesquisa, descrever um método, justificar uma abordagem, etc.). Assim, o usuário poderá familiarizar-se mais facilmente com a linguagem empregada em tal situação de comunicação em português e nas línguas estrangeiras e aprimorar suas competências de leitura e redação de textos científicos. Este OA prevê inicialmente quatro módulos: 1) atividades de leitura sobre o gênero artigo científico a fim de identificar suas principais características, funções, público leitor, etc., com base em textos teóricos, normas técnicas e estudos linguísticos já realizados sobre esse 
gênero textual; 2) atividades de análise e comparação de artigos nas línguas estudadas a fim de identificar as partes essenciais dos textos, contrastá-los e levantar índices de pesquisa para a etapa subsequente; 3) atividades de análise com uso de ferramenta automática da linguagem para levantamento de dados lexicogramaticais que são típicos do gênero artigo em ciências da linguagem; 4) atividades de aplicação dos estudos realizados (leitura-compreensão, redação e tradução e/ou revisão de textos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Integrante / Cleci Regina Bevilacqua - Integrante / Patríca Chitoni Ramos Reuillard - Integrante / Sandra Loguércio - Coordenador / Denise Sales - Integrante.
2012 - 2013
Educação continuada no Acervo Termisul: estudo de padrões linguísticos de resumos de artigos científicos
Descrição: O objetivo geral da proposta é desenvolver módulos destinados a auxiliar os alunos de Letras e demais interessados a compreenderem e principalmente a produzirem resumos acadêmicos em português e nas línguas estrangeiras previstas no projeto (espahol e francês) de forma adequada. Isso implica conhecer sua estrutura e os padrões linguísticos recorrentes desse gênero textual e supõe a identificação e análise dos seguintes aspectos: termos e expressões mais utilizados, seu cotexto (aspectos sintáticos) e contexto de uso e sua localização na macroestrutura do texto (aspectos semânticos e pragmáticos). Pretende-se, assim, que os alunos produzam resumos adequados do ponto de vista temático e corretos do ponto de vista linguístico. Ressalte-se que o projeto relaciona-se a outros Objetos de Aprendizagem disponibilizados no site do Grupo Termisul (http://www6.ufrgs.br/termisul/educacao_continuada.php).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Coordenador / Cleci Regina Bevilacqua - Integrante / Sandra Loguércio - Integrante.
2012 - Atual
ProjeCom Legis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleci Regina Bevilacqua em 30/10/2014.
Descrição: Projeto contemplado no Edital de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas do CNPq (Edital18/2012). É um sub-projeto do ProjeCOM - Projeto Combinatórias Léxicas da Linguagem Legal, Normativa e Científica, desenvolvido no TERMISUL. Seu objetivo é a criação e disponibilização on line de uma base de dados terminológica de Combinatórias Léxicas Especializadas (CLEs) da legislação ambiental em língua portuguesa do Brasil com equivalentes em língua estrangeira (alemão, espanhol, francês, inglês e italiano): a BDT ClesLEGIS TERMISUL. Trata-se de um trabalho interdisciplinar que envolve pesquisadores da área da Terminologia e Tradução, das Ciências Jurídicas e da Computação que visa a contribuir para a produção e decodificação de textos do domínio do Direito Ambiental. Coordenadora: Cleci R.. Bevilacqua. Integrantes: Anna Maria Becker Maciel, Cláudia M.Scheeren, Cristiane K.Killian Patrícia R.Reuillard, Sandra Loguercio, Denise Sales.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Integrante / C.R. BEVILACQUA - Coordenador / Patríca Chitoni Ramos Reuillard - Integrante / Cláudia M. Scheeren - Integrante / Cristiane Krause Killian - Integrante / Sandra Loguércio - Integrante.
2011 - 2012
Educação continuada no Acervo Termisul: introdução à investigação da linguagem especializada para o acadêmico de Letras
Descrição: O objetivo geral da proposta é desenvolver Objetos de Aprendizagem (OAs) em línguas espanhola, francesa, inglesa e portuguesa destinados a auxiliar os alunos de Letras a produzir seus trabalhos acadêmicos em língua estrangeira. Esse objetivo prevê a realização de dois OAs: a) construção de corpora textuais de resumos acadêmicos da área de Letras nas línguas contempladas; b) criação de atividades didáticas para desenvolver a compreensão e produção desses textos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Coordenador / Sandra Loguércio - Integrante / Simone Sarmento - Integrante.
2010 - 2015
ProjeCOM ? Combinatórias léxicas especializadas da linguagem legal, normativa e científica
Descrição: Pesquisa teórica e aplicada das unidades sintagmáticas recorrentes nas situações de comunicação das áreas temáticas que revelam uma preferência marcante pelas especificidades e pelas convenções próprias do idioma, da área e/ou do tipo de texto em que ocorrem. Partindo do material armazenado no ambiente virtual do Acervo TERMISUL, proceder-se- á à identificação, à coleta e ao registro das combinatórias especializadas em língua portuguesa e nas línguas alemã, espanhola, francesa, inglesa e italiana. O objetivo fo ProjeCOM é a criação de uma base das combinatórias léxicas especializadas multilíngüe on-line da linguagem legal, (Legislação Ambiental) normativa (Gestão Ambiental) e científica (Cardiologia)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Integrante / M.J.B. FINATTO - Integrante / Cleci Regina Bevilacqua - Coordenador / Patríca Chitoni Ramos Reuillard - Integrante / Cláudia M. Scheeren - Integrante.
2010 - Atual
ProjeCOM: COMBINATÓRIAS LÉXICAS ESPECIALIZADAS DA LINGUAGEM LEGAL, NORMATIVA E CIENTÍFICA: LÍNGUA PORTUGUESA E LÍNGUA INGLESA
Descrição: Subprojeto do ProjeCOM ? Combinatórias léxicas especializadas da linguagem legal, normativa e científica. Visa a revisar os corpora monolíngües em língua portuguesa e em língua inglesa que integram as Bases Textuais do Acervo TERMISUL; 
-.organizar tais corpora como corpora comparáveis e/ou corpora paralelos conforme o material disponível;
-. sistematizar suas principais características estruturais;
- identificar as combinatórias em língua portuguesa seguindo os critérios estabelecidos no ProjeCOM a partir da extração feita nas bases textuais (Base Legis, Base Gestamb e Tecno-Ciência ? Cardiologia), utilizando a ferramenta ExtraCom;
- estabelecer critérios para a identificação dos equivalentes na língua inglesa para as combinatórias selecionadas em português nos mesmos corpora;
- incluir os dados encontrados na base de combinatórias a ser disponibilizada on-line;
- compartilhar o conhecimento adquirido através de publicações e apresentação de trabalhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Coordenador.
2009 - 2009
Educação continuada no ACERVO TERMISUL: iniciação à pesquisa terminológica
Descrição: Desenvolvimento de módulos instrucionais fundamentados em princípios teóricos da pesquisa empírica da linguagem especializada com corpus digitalizados e ferramentas computacionais. Trata-se de operacionalizar o Objeto de Aprendizagem ACERVO TERMISUL cujos recursos foram estruturados com o apoio da SEAD edital 09. Tais recursos foram utilizados durante o ano letivo de 2008 com as disciplinas da Graduação e da Pós-Graduação. Através da plataforma Moodle, pretende-se oferecer atendimento àquele que entra em contato com o léxico especializado como autor de glossários, tradutor, professor de línguas instrumentais, redatores técnicos e científicos, documentalista, bibliotecário e gestor de informação. Esta proposta se justifica pela necessidade de divulgação da potencialidade que novas abordagens e tecnologias oferecem para a capacitação profissional desse público. Justifica-se, também, pelo reduzido número de recursos semelhantes disponibilizados on line sem custo em língua portuguesa no Brasil. Os objetivos são oferecer subsídios para a construção do conhecimento teórico da pesquisa lingüística com corpus e oportunizar a prática de ferramentas básicas informatizadas e sua aplicação em projetos personalizados. Tais objetivos serão concretizados pela construção de dois módulos instrucionais: 1) de apresentação de pressupostos teórico-metodológicos fundamentais e análise e discussão de sua aplicação contextualizada em relatos de pesquisa documentados on-line, no ACERVO TERMISUL e em outras instituições voltadas para os estudos terminológicos; 2) de aplicação dos pressupostos na construção de projetos produtos terminográficos, tais como glossários e bases de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Integrante / Cleci Regina Bevilacqua - Coordenador / Patríca Chitoni Ramos Reuillard - Integrante.
2008 - 2008
ACERVO TERMISUL: um Objeto de Aprendizagem dos padrões léxico-gramaticais e textuais da linguagem legal, normativa e científica
Descrição: Descrição: O projeto insere-se no âmbito da educação a distância e prevê a implementação de três objetos de aprendizagem a distância. O primeiro é o oferecimento de córpus textuais nas áreas legal, normativa e científica relacionados ao meio ambiente com o fim de oferecer ferramentas e informações para o estudo lingüístico de tais textos. O segundo é a constituição de mapas conceituais com o objetivo de mostrar a organização dessas áreas. O terceiro é a organização de uma base de combinatórias da gestão ambiental. Os três objetos estão direcionadas principalmente aos estudantes de tradução do curso de Letras da UFRGS, mas pretende também atingir outros usuários (lingüistas, interessados na área ambiental, etc.)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Integrante / C.R. BEVILACQUA - Coordenador / Patríca Chitoni Ramos Reuillard - Integrante / Gabriel Maier Fernandes Vidueiro Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2007 - 2009
Interface: Terminologia / Mapas Conceituais / Legislação Ambiental
Descrição: Este projeto, inserido como subprojeto de Acervo TERMISUL: Padrões da Linguagem Legislativa e Normativa, do GRUPO TERMISUL, se propõe como uma aplicação terminográfica fundamentada em pesquisa teórica, um conjunto de Mapas Conceituais da Legislação Ambiental Brasileira. Os Mapas serão construídos a partir dos documentos armazenados na Base Textual TERMISUL, a qual integra o ACERVO, bem como a partir da experiência e familiaridade do Grupo com a terminologia da área ambiental adquirida por mais de 15 anos de contato com leis do meio ambiente. A pesquisa teórica focaliza a Teoria Sociocognitiva da Terminologia que se carcteriza por integrar o componente lingüístico e social do conhecimento científico e tecnológico no contexto real da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Coordenador / Carolina Rubensam Ourique - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2006 - 2010
ACERVO TERMISUL: Padrões da Linguagem Legal Normativa e Científica
Descrição: Concepção e a publicação de um website com informações sobre usos, características e práticas textuais, em diferentes idiomas, de linguagens técnico-científicas com ênfase para a linguagem legislativa e normativa relativa ao meio ambiente. Visa oferecer a pesquisadores e interessados, principalmente estudantes de graduação/Tradução e de pós-graduação, informação e interação sob a forma de materiais, ferramentas e resultados de pesquisa teórica e aplicada que vem sendo desenvolvida desde 1991 pelo TERMISUL: Projeto Terminológico Cone Sul. Esta pesquisa extrapola, no estudo do texto técnico ou científico, uma mera observação de terminologias mais ou menos marcadas em relação à linguagem quotidiana não especializada e seu registro em dicionários, pois focaliza o todo do texto, suas tipologias e estruturação, sua constituição lexical e gramatical mais ampla, o que naturalmente inclui terminologias, mas não se reduz a elas. Extrapola também a simples disponibilização de informações em um ambiente virtual pois permite a interação com o usuário, com conexão entre Estudos da Linguagem, Estudos de Terminologia e Estudos do Léxico, Formação de Tradutores e Processamento da Linguagem Natural. Desse modo, abrange um diálogo e uma troca de conhecimentos que resultará em maior produtividade da pesquisa na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Glossário de Terminologia de Gestão Ambiental: o estudo dos equivalentes em língua inglesa
Descrição: Este Projeto constitui-se como um sub-projeto do Projeto Glossário Multilíngüe de Gestão Ambiental do Grupo Terminológico Cone Sul - TERMISUL. Este glossário reúne a terminologia usada na área de gestão ambiental empresarial compilada a partir das Normas ISO e bibliografia complementar em português, alemão, espanhol francês e inglês. Destina-se ao usuário brasileiro e ou estrangeiro que investe seus recursos no país e procura se adequar às exigências atuais do desenvolvimento sustentável. A Organização Internacional de Estandartização (ISO), sediada em Viena, edita Normas cuja observância concede a certificação ISO 14000, que atesta ao público consumidor o ?comportamento ecologicamente correto? da empresa, isto é, certifica que tal empresa não só evita a poluição como se empenha na conservação do meio ambiente. As Normas ISO são escritas em inglês e posteriormente traduzidas pelos diferentes países que as adotam. No Brasil, a Associação Brasileira de Normas Técnicas é responsável pela versão em português. A justificativa para este Sub-projeto reside na necessidade de compatibilizar os termos e seus contextos definitórios na língua fonte, o inglês, e na língua alvo, o português brasileiro.
Reconhecimento e análise de termos da área de Gestão Ambiental com a finalidade de identificar os equivalentes em inglês dos termos coletados em língua portuguesa que conformarão o Glossário Multilíngüe de Gestão Ambiental a ser elaborado pela equipe do Projeto Termisul. A metodologia de produção de glossários adotada pelo projeto TERMISUL inscreve-se numa linha lingüístico-textual, o que equivale a considerar, na seleção de candidatos a termo e na estruturação geral da obra, princípios e critérios como:
-representatividade da terminologia repertoriada;
- contextos de ocorrência;
- objetivos da comunicação especializada;
- tipologia textual;
-aspectos lingüísticos (variação e sinonímia)
- adequação da estrutura da obra ao nível de conhecimento do usuário visado. Os princ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Coordenador.
2002 - 2006
Reedição do Dicionário de Direito Ambiental: terminologia das leis ambientais
Descrição: Revisão da lista de termos e seus equivalentes em língua estrangeira incluídos na 1ª edição do Dicionário de Direito Ambiental publicado pelo Grupo TERMISUL: Projeto Terminológico Cone Sul, em 1998, cuja edição encontra-se esgotada. 
Coleta e registro dos termos que ocorreram na legislação ambiental federal, estadual do Rio Grande do Sul, municipal de Porto Alegre, a partir de fevereiro de 1998, e na legislação portuguesa posteriores às Leis de Base do Ambiente de 1992.
Estabelecimento de equivalentes em língua estrangeira para os termos novos incluídos. Este sub-projeto do Projeto TERMISUL encontra sua motivação na grande demanda do Dicionário de Direito Ambiental, publicado pelo TERMISUL em 1998, que colocou-se em as dez obras mais vendidas da Editora da Universidade e que está esgotado. Sua atualização se justifica pela multiplicação de leis ambientais, tanto em âmbito estadual como federal e ainda em Portugal, emitidas depois de fevereiro de 1998, data da última lei coletada para o dicionário, a Lei de Crimes Ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Coordenador.
1990 - Atual
Projeto Terminológico Cone Sul -TERMISUL
Descrição: TERMISUL é o Projeto Terminológico Cone Sul, originado no Instituto de Letras em 1991 sob a liderança da Profa. Dra. Maria da Graça Krieger e contando com a participação de professoras do Departamento de Letras Clássicas e Vernáculas e do Departamento de Línguas Modernas. Avançar na pesquisa teórica e aplicada da Terminologia, enquanto conjunto de princípios e bases conceituais que regem o estudo dos termos dos textos técnicos e científicos, é seu objetivo primeiro. Sua opção teórico-metodológica coloca a Terminologia na perspectiva da linguagem especializada, manifestada no texto técnico e científico. Dessa forma, a produção teórica e aplicada do grupo ultrapassa a pura abordagem lexical de coleta e organização de termos e atinge a dimensão textual, privilegiando os aspectos lingüísticos, textuais e discursivos do funcionamento das terminologias, isto é, dos conjuntos de termos utilizados na comunicação especializada.
Desde o início de suas atividades, o grupo empenhou-se pelo desenvolvimento dos estudos terminológicos na Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Para tanto, batalhou pela introdução da Terminologia, como disciplina obrigatória no currículo do Curso de Bacharelado, Habilitação Tradutor, do Instituto de Letras. Além disso, propôs a inclusão da linha de pesquisa Lexicografia, Terminologia: Relações Textuais no Programa de Pós-Graduação de Letras, na área de concentração de Teorias do Texto e do Discurso, evidenciando, desse modo, a sua posição na área dos Estudos da Linguagem. Nesse âmbito, foram produzidas Teses de Doutorado e Dissertações de Mestrado.
Com vistas a fomentar o estudo da Terminologia, a equipe do Projeto coordenou e ministrou vários cursos de extensão. Assim, foram desenvolvidos temas relativos a questões teóricas da problemática terminológica, como também à seleção, coleta de termos a partir de textos e à organização e gestão de banco de dados. Tais cursos tiveram lugar tanto na Universidade como fora de seus muros, em nosso Estad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Coordenador / Cleci Regina Bevilacqua - Integrante / Patríca Chitoni Ramos Reuillard - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Integrante.
1979 - 1989
Projeto de Ensino de Inglês Instrumental em Universidades Brasileiras
Descrição: Este Projeto está inserido no Projeto Nacional de Ensino de Inglês Instrumental em Universidades Brasileiras, sediado na POntifícia Universidade Católica de São Paulo, sob a coordenação da Profa. Dra Antonia Alba Celani.O conselho Britânico presta assesoramento técnico-acadêmico. A finalidade do projeto é o ensino de inglês para leitura em textos acadêmicos.Ao mesmo tempo, que preocupa-se com o desenvolvimento do aspecto didático-pedagógico de tal ensino, o projeto estimula o desenvolvimento da pesquisa da compreensão da leitura em inglês por alunos brasileiros. Nesse sentido, são publicados trabalhos de professores quer em periódicos. quer como dissertações de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anna Maria Becker Maciel - Coordenador.