2016 - Atual
A (des) construção do foco nos Projetos Pedagógicos em Cursos de Graduação em Administração nas Universidades Federais Brasileiras.
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo analisar as influencias das Diretrizes Curriculares Nacionais na (des) construção do foco nos Projetos Pedagógicos de Cursos (PPC) de Graduação em Administração, bacharelado, modalidade presencial, nas Universidades Federais Brasileiras. A análise das influencias das Diretrizes Curriculares Nacionais na (des) construção do foco nos Projetos Pedagógicos de Cursos de Graduação em Administração abrange, inicialmente: a) contextualização dos cursos de Administração; b) identificação dos focos dos cursos; c) descrição das competências; d) distribuição da composição de carga horária dos conteúdos por campo de conhecimento (Conteúdos de Formação Básica, Conteúdos de Formação Profissional, Conteúdos de Estudos Quantitativos e suas Tecnologias, Conteúdos de Formação Complementar, segundo o foco do curso.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabela Regina Fornari Müller - Integrante / Nério Amboni - Coordenador / Arnaldo José de Lima - Integrante / Mario Moraes - Integrante / Samayk Henrique Ferro da Silva - Integrante / Paulo Sérgio de Moura Bastos - Integrante.
2016 - Atual
Internacionalização, Acreditação, Avaliação e Indicadores de Desempenho da Educação Superior (Integrante)
Descrição: O projeto tem por  objetivo fazer um levantamento sobre as questões relacionadas a Internacionalização, Acreditação, Avaliação e Indicadores de Desempenho da Educação Superior no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabela Regina Fornari Müller - Integrante / Nério Amboni - Coordenador.
2012 - 2014
Abordagens epistemológicas da produção científica dos Grupos de Pesquisa em Aprendizagem Organizacional no Brasil.
Descrição: Descrição: O projeto de pesquisa ?Abordagens epistemológicas da produção científica dos Grupos de Pesquisa em Aprendizagem Organizacional no Brasil? tem por objetivo analisar as abordagens epistemológicas que orientaram a produção acadêmica de artigos dos Grupos de Pesquisa em Aprendizagem Organizacional no Brasil de 2006 a 2012. O quadro teórico envolve a discussão dos tópicos: a) aprendizagem organizacional; b) paradigmas, epistemologia e abordagens epistemológicas propostas por Martins (1994), Burrel e Morgan (1979), Antonello e Godoy (2009), complementada pela abordagem multiparadigmática proposta por Lewis e Grimes (1999). O estudo se apóia em uma pesquisa descritiva e interpretativa, longitudinal com corte transversal. A análise da produção científica de artigos dos Grupos de Pesquisa em Aprendizagem Organizacional no Brasil de 2006 a 2012, abrange três eixos temáticos: a) caracterização da produção de artigos (ano de publicação, periódico, procedência, autores, programa de mestrado e de doutorado); b) abordagens epistemológicas (paradigmas empirista, positivista/funcionalista, compreensivo/interpretativo e crítico-dialético) e; c) referenciais metodológicos (abordagem de investigação, nível de análise, modo de investigação e técnicas de coleta e de análise de dados). Os dados serão coletados por meio de análise documental e por meio de questionários com perguntas abertas e fechadas. Os dados serão tratados de modo descritivo e interpretativo, contendo gráficos, tabelas e quadros no estabelecimento de comparações das dimensões e categorias identificadas nos eixos temáticos considerados na pesquisa. O material pesquisado será exposto através da pesquisa descritiva e interpretativa.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado acadêmico: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Regina Fornari Müller - Integrante / Maurício Fernandes Pereira - Integrante / Nério Amboni - Coordenador / Arnaldo José de Lima - Integrante / Rui Otávio de Bernardes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Processo de Construção e de legitimação do estado da arte das ferramentas de gestão em organizações de grande porte no estado de Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabela Regina Fornari Müller - Integrante / Nério Amboni - Coordenador / Arnaldo José de Lima - Integrante / Rui Otávio de Bernardes - Integrante.
2009 - 2010
A produção acadêmica de dissertações e teses sobre aprendizagem noBrasil: 1995 a 2008
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo geral analisar a produção acadêmica de dissertações e teses sobre aprendizagem no Brasil, no período de 1995 a 2008. Os três eixos temáticos a serem considerados na análise são: a) caracterização da produção (ano de defesa, procedência, autores, programa de mestrado e de doutorado); b) referenciais teóricos (temas relacionados, origem da bibliografia e autores mais pesquisados; c) referenciais metodológicos (abordagem de investigação, nível de análise, perspectivas, método, modo de investigação e técnicas de coleta e de análise de dados). A pesquisa é exploratória e descritiva com perspectiva diacrônica com corte transversal: período 1995 a 2008. O universo abrangerá a produção acadêmica de dissertações e teses sobre aprendizagem organizacional no Brasil do período 1995 a 2008. Os dados serão coletados por meio de pesquisas junto às bases de dados Capes e Oaister. A pesquisa bibliográfica, a análise documental e a observação também contribuirão para a coleta e análise dos dados. A partir dos dados levantados serão desenvolvidas as seguintes etapas: a) realização de leitura exploratória, seletiva, reflexiva e interpretativa da produção acadêmica de dissertações e teses sobre aprendizagem organizacional no Brasil; b) identificação, descrição e análise das dissertações e teses, segundo os dados de caracterização, referenciais teóricos e metodológicos; c) elaboração de artigo para publicação. Os dados serão tratados de modo descritivo por meio de técnicas estatísticas próprias, visando o estabelecimento de comparações entre os eixos temáticos: dados de caracterização, referenciais teóricos e metodológicos.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 1) . 
Integrantes: Rui Otávio Bernardes de Andrade - Integrante / Arnaldo José de Lima - Integrante / Manuela Ribeiro Coelho - Integrante / Isabela F. Muller - Integrante / Nerio Amboni - Coordenador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabela Regina Fornari Müller - Integrante / Nério Amboni - Coordenador / Arnaldo José de Lima - Integrante / Rui Otávio de Bernardes - Integrante.
2007 - 2008
Fundamentos de consultoria empresarial: conceitos, tipos, etapas e o papel do consultor organizacional
Descrição: O projeto tem por objetivo geral analisar os reflexos dos fatores conjunturais que contribuíram para o surgimento e a expansão das empresas de consultoria organizacional no âmbito internacional e nacional.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Arnaldo José de Lima - Integrante / Isabela Regina Fornari Muller - Integrante / Nerio Amboni - Coordenador.
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabela Regina Fornari Müller - Coordenador.