2020 - Atual
Efeito da familiaridade do oponente no estresse e no estabelecimento da ação dicotômica do cortisol no comportamento agressivo de peixes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Quênia Gomes da Silva Allahdadi - Coordenador / Mônica Serra - Integrante.
2019 - 2021
Diferentes fatores de assimetria no confronto: vantagem do residente versus aumento agudo de glicocorticóide em intrusos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Quênia Gomes da Silva Allahdadi - Coordenador / Mônica Serra - Integrante / Ana Quenia Gomes da SIlva - Integrante.
2019 - 2021
Aumento continuado de glicocorticoides e o estabelecimento do efeito dicotômico sobre o comportamento agressivo em peixes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Quênia Gomes da Silva Allahdadi - Coordenador / Mônica Serra - Integrante.
2019 - Atual
Biomarcadores preditivos da progressão da injúria renal aguda para doença renal crônica: correlação com inflamação e fibrose renal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Quênia Gomes da Silva Allahdadi - Integrante / Mônica Serra - Integrante / Samira Itana de Souza - Coordenador / Giselle Calasans de Souza Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Título: Avaliação do potencial terapêutico de células-tronco/progenitoras neurais humanas superexpressando LIF no tratamento de lesões raquimedulares
Descrição: Este estudo visa avaliar a eficácia do potencial terapêutico de uma população heterogênea de NSPCs humanas superexpressando LIF no tratamento de camundongos portadores de lesão raquimedular induzida por compressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Quênia Gomes da Silva Allahdadi - Coordenador.
2017 - 2018
Avaliação dos níveis de iodo em idosos da região metropolitana de Salvador-BA
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar os níveis de iodo em idosos da região metropolitana de Salvador - BA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Quênia Gomes da Silva Allahdadi - Coordenador / Helton Estrela Ramos - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação dos níveis de iodo em idosos residentes na região metropolitana de Salvador, BA
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar os níveis de iodo em idosos residentes na região metropolitana de Salvador - BA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Quênia Gomes da Silva Allahdadi - Coordenador / Helton Estrela Ramos - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação dos efeitos da terapia com células-tronco mesenquimais sobre a função motora de animais com lesão raquimedular
Descrição: Este estudo visa avaliar os efeitos do tratamento com CTM em animais com trauma raquimedular, particularmente sobre a função motora e atividade nervosa periférica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Quênia Gomes da Silva Allahdadi - Coordenador.
2015 - 2016
Papel dos neurônios do Núcleo Paraventricular do Hipotálamo na mediação da hipertensão arterial induzida por sobrecarga de sal
Descrição: Este projeto visa avaliar a contribuição de neurotransmissores específicos agindo no SNC para a regulação da pressão arterial e da frequência cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Quênia Gomes da Silva Allahdadi - Coordenador.
2015 - 2016
Contribuição de aferências excitatórias e inibitórias no núcleo paraventricular do hipotálamo mediando a hipertensão induzida por sobrecarga de sal
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a contribuição de neurotransmissores específicos comparando com o efeito da excitação ou inibição dos neurônios do PVN na mediação da hipertensão induzida pela sobrecarga de sal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Quênia Gomes da Silva Allahdadi - Coordenador.
2014 - 2015
Contribuição do Núcleo paraventricular do hipotálamo na indução da hipertensão arterial durante a hiperosmolaridade plasmática
Descrição: Este projeto visa avaliar a participação de neurotransmissores específicos para a regulação da pressão arterial e frequência cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Quênia Gomes da Silva Allahdadi - Coordenador.
2014 - 2015
Papel dos neurônios do núcleo paraventricular do hipotálamo mediando a hipertensão induzida por sobrecarga de sal: contribuição da Angiotensina II
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a contribuição de neurotransmissores específicos atuando sobre os neurônios do PVN na prevenção do desenvolvimento da hipertensão induzida pela sobrecarga de sal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Quênia Gomes da Silva Allahdadi - Coordenador.
2013 - 2014
Título: Mecanismos envolvidos na indução da hipertensão arterial após exposição à hipóxia intermitente crônica
Descrição: Este projeto visa investigar se a exposição à HIC altera os mecanismos no BRVL que regulam o tônus vasomotor e a PA e se há alteração na contribuição de leitos vasculares específicos para a modulação tônica e reflexa da PA. Estes mecanismos em conjunto contribuem mediando respostas alteradas à reflexos e o estabelecimento da hipertensão arterial observados após HIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Quênia Gomes da Silva Allahdadi - Coordenador.
2012 - 2015
Mecanismos reguladores envolvidos na mediação da hipertensão arterial
Descrição: Regulação neural da pressão arterial em um modelo animal de hipóxia intermitente crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Quênia Gomes da Silva Allahdadi - Coordenador / Allahdadi, K. J. - Integrante / Josmara Bartolomei Fregoneze - Integrante / Darízy Flávia Silva Amorim de Vasconcelos - Integrante / Milena Ramos Reis - Integrante / Isac Costa D'Avila - Integrante / Camila Maria de Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.