2022 - Atual
Human Rights and Constitutional Challenges
Descrição: 1. To discuss the human rights concepts and concern on national and regional rule of law levels ; 2. To promote the human rights culture and education according to democracy standards ; 3. To study and research on human rights and new technologies; 4. To access the critics on the enforcement of human rights through fundamentals duties ; and, 5. Discuss Constitutional Jurisdiction and Hermeneutics over Human Rights Elaboration.
Vinculado ao Projeto de Pesquisa da Universidade do Minho: A solução amistosa de conflitos de interesses nos sistemas de proteção europeu e interamericano de Direitos Humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (17) . Integrantes: Maria da Glória Costa Gonçalves de Sousa Aquino - Integrante / Cassius Guimarães Chai - Coordenador.
2021 - Atual
Grupo de Estudos sobre a Reestruturação produtiva, a Mundialização do capital, os movimentos sociais e o Estado contemporâneos (GERME)
Descrição: Análise da formação dos Estados regionais, com ênfase nas experiências do Mercosul, Unasul e União Europeia, no objetivo de averiguar se a constituição desses blocos econômicos implicam na fragilização dos Estados-Nação.
Vinculado ao Projeto de Pesquisa da Universidade do Minho: A solução amistosa de conflitos de interesses nos sistemas de proteção europeu e interamericano de Direitos Humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Maria da Glória Costa Gonçalves de Sousa Aquino - Integrante / Danielle de Queiroz Soares - Integrante / Flávio Bezerra de Farias - Coordenador.
2021 - Atual
Nucleo de Estudos de Direitos Humanos e Biodiversidade (NEDH-Bio)
Descrição: A nova ordem Constitucional brasileira e os Direitos Humanos. A nova ordem Constitucional brasileira a materialidade, efetividade e eficácia dos Direitos Humanos. 
O objetivo é levantar informações e propiciar uma análise criativa das reais circunstâncias ensejadoras e agravantes dos conflitos encontrados, para a partir dessa reflexão problematizante, pensar alternativas jurídico-politicas viáveis a minoração de problemas, ou mesmo as possíveis soluções de disparidades
Vinculado ao Projeto de Pesquisa da Universidade do Minho: A solução amistosa de conflitos de interesses nos sistemas de proteção europeu e interamericano de Direitos Humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Glória Costa Gonçalves de Sousa Aquino - Integrante / Claudia Maria da Costa Gonçalves - Coordenador.
2020 - 2022
A solução amistosa de conflitos de interesses nos sistemas de proteção europeu e interamericano de Direitos Humanos
Descrição: O objetivo central da investigação consistirá em compreender e analisar as soluções amistosas celebradas entre os Estados no Sistema de Proteção Europeu de Direitos Humanos, com enfoque aos conflitos de cunho individual perpetrados por indivíduos vitimizados pela violação de seus direitos
Linha de Pesquisa: Solução de controvérsias no sistema de proteção europeu de Direitos Humanos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Glória Costa Gonçalves de Sousa Aquino - Coordenador / Lorenzo Vadell Bujosa - Integrante / Maria Clara da Cunha Calheiros de Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Cultura, Direito & Sociedade
Descrição: Perceber a articulação do Direito às lutas sociais, políticas e culturais e, sua direta vinculação à premissa da construção da cidadania, no horizonte dos princípios de humanização e socialização que possibilitem a reflexão, o julgamento e o posicionamento dos alunos diante dos problemas sociais e pessoais, é que tem este Grupo o objetivo geral: investigar questões sociais relacionadas às linhas de pesquisa: Políticas Públicas - Direitos Humanos vs. Serviços Públicos; Mediação e Processo, acesso a Justiça e Gestão de Conflitos; e, Direito, Estado e Controle Social; e, visando contribuir com o processo histórico de emancipação política adequado às necessidades da sociedade local nas tensões de governabilidade e cidadania. Como objetivos específicos: a) Desenvolver projetos; b) Divulgar relatórios de pesquisa; e, c)Estabelecer uma rede de informações com outros setores, núcleos, grupos e ou centros de investigação que reflitam objetivos semelhantes.
Vinculado ao Projeto de Pesquisa da Universidade do Minho: A solução amistosa de conflitos de interesses nos sistemas de proteção europeu e interamericano de Direitos Humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (16)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Maria da Glória Costa Gonçalves de Sousa Aquino - Integrante / Cassius Guimarães Chai - Coordenador / Monica Fontenelle Carneiro - Integrante.
2018 - 2020
Mecanismos alternativos e sustentáveis na Solução de Conflitos
Descrição: Mecanismos alternativos e sustentáveis na Solução de Conflitos
O presente projeto busca analisar as recentes mudanças econômicas e sociais com o positivismo jurídico, contrapondo as distorções entre os princípios gerais do desenvolvimento sustentável e as políticas públicas de acesso à justiça. O acesso à justiça sido traduzido pela doutrina nacional e internacional como direito fundamental do cidadão, garantia que também integra o núcleo existencial da dignidade da pessoa humana em qualquer Estado que almeja a densificação dos direitos humanos. Num contexto que tende para ética universal, seria inadequado pensar apenas no poder jurisdicional proveniente do Estado como mecanismo de acesso à justiça para a resolução de conflitos multifacetados, sendo necessário que o Poder Público incentive e implemente mecanismos alternativos de solução às disputas de interesse, sob o viés da inovação e do empreendedorismo social. Daí a proposta deste projeto de pesquisa, qual seja, o estudo organizado, sistematizado e prático para fins de proposições de reformas legislativas e implementação efetiva de meios administrativos, conciliatórios, interdisciplinares para os litígios que se apresentam ao Judiciário, com uma compreensão ampla da realidade econômica e ambiental dos anos 2010, em âmbito interno e internacional. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Glória Costa Gonçalves de Sousa Aquino - Integrante / Lídia Maria Lopes Rodrigues ribas - Coordenador.
2017 - 2020
Núcleo de Estudos em Direito, Políticas Públicas e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Constitui um espaço acadêmica de reflexões e pesquisas metodologicamente adequadas sobre Ciências Jurídicas e possui como objeto de investigação os impactos dos conflitos socioeconômicos na gestão pública, na sustentabilidade em seus âmbitos fiscal e ambiental e na reengenharia das políticas públicas jurisdicionais; com a produção de avaliação crítica capaz de propor mudanças ou adaptações legislativas, articular os interesses públicos e privados na construção do desenvolvimento sustentável e elaborar estratégias de solução adequadas aos litígios do século XXI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Glória Costa Gonçalves de Sousa Aquino - Integrante / Lídia Maria Lopes Rodrigues ribas - Coordenador / Sandro Rogério Monteiro de Oliveira - Integrante / Alexandre Ávalo Santana - Integrante / André Puccineli Júnior - Integrante / Hendrick Pinheiro da Silva - Integrante / Leonardo Martins - Integrante / Luiz Eduardo Lemos de Almeida - Integrante / Ruy Celso Barbosa Florence - Integrante / Tatiana Azambuja Ujacow - Integrante / Thaise Nara Graziottin Costa - Integrante.
2016 - 2018
Núcleo de Estudos de Direito Constitucional (NEDC) - Sistemas de justiça e controle de constitucionalidade das leis e atos normativos na América Latina
Descrição: Efetuar amplo estudo sobre os sistemas de controle de constitucionalidade adotados nos países da América Latina com o objetivo de neles observar as estratégias oferecidas pelos ordenamentos jurídicos respectivos para a garantia da supremacia de suas constituições, as quais devem estar comprometidas com o regime democrático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Glória Costa Gonçalves de Sousa Aquino - Integrante / EDITH MARIA BARBOSA RAMOS - Integrante / PAULO ROBERTO BARBOSA RAMOS - Coordenador / Roberto Carvalho Veloso - Integrante / Cláudio Alberto Gabriel Guimarães - Integrante / Eliud José Pinto da Costa - Integrante / José Cláudio Pavão Santana - Integrante / Artenira da Silva e Silva - Integrante / Fernando José Cunha Belfort - Integrante / Manuel Fondevila Marón - Integrante.