2022 - Atual
OS ARGONAUTAS, TERCEIRA NOITE
Descrição: O projeto desenvolve-se em dois eixos intercomplementares: I) TEÓRICO: uma tentativa de compreensão das questões semióticas que, conforme for, fazem parte do processo de adaptação do simbólico para o icônico. II) PEDAGÓGICO: criação de um produto paradidático para atender a demandas de sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo de Assis de Almeida Guerreiro - Coordenador / Aislan Araújo - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - 2021
OS ARGONAUTAS, SEGUNDA NOITE
Descrição: O projeto desenvolve-se a partir de dois eixos intercomplementares: 1) TEÓRICO: em que se tenta compreender as questões semióticas que dizem respeito ao processo de adaptação. 2) PEDAGÓGICO: refere-se a criação de um produto paradidático para dar conta de determinadas demandas de sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo de Assis de Almeida Guerreiro - Coordenador / Aislan Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2007 - 2016
OS ARGONAUTAS, PRIMEIRA NOITE, Uma tradução de Os Lusíadas para a linguagem das histórias em quadrinhos, como zona dialógica entre as denominadas cultura erudita e cultura popular.
Descrição: Os Argonautas, Primeira Noite, é uma tradução-criação-adaptação do Canto I de Os Lusíadas e de passagens da biografia de Luís Vaz de Camões para a linguagem das histórias em quadrinhos. Conforme as possibilidades adquiridas, tenta-se desenvolver o projeto em dois eixos intercomplementares: I) o eixo teórico em que, através da tradução intersemiótica, se busca compreender a natureza da tradução de um código verbal (literatura) para um código híbrido (?comics?/ HQ), e II) o eixo pedagógico que, visando contribuir para a solução de problemas detectados pela prática docente, procura-se a criação de novas didáticas de ensino de disciplinas da área de literatura, tanto no nível Fundamental e Médio como no nível Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Paulo de Assis de Almeida Guerreiro - Coordenador / ARAÚJO, Aislan - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1