2023 - Atual
A Orfandade como Experiência Adversa na Infância entre Vítimas e Autores de Agressão Sexual na Mesorregião Metropolitana de Belém-PA
Descrição: Esta pesquisa pretende dar continuidade às investigações realizadas pelo Laboratório de
Ecologia do Desenvolvimento (LED), vinculado ao Programa de Pós-Graduação em
Teoria e Pesquisa do Comportamento (PPGTPC) da Universidade Federal do Pará
(UFPA), desde 2013. A proposta aqui apresentada retoma e amplia os
objetivos das três pesquisas realizadas anteriormente pelo LED/PPGTPC, especialmente
naquilo em que buscaram compreender as configurações do fenômeno da violência
sexual no Brasil e as suas particularidades no contexto regional. Isto posto, esta pesquisa pretende
reapresentar o objetivo que diz respeito à caracterização biopsicológica e
sociodemográfica de jovens vítimas e autores de agressão sexual, mas, desta vez,
propondo apontar também a ocorrência, frequência e tipologia das Experiências
Adversas na Infância (EAI) inscritas no relato desses participantes. Nela, dar-se-á
particular atenção à orfandade como uma experiência adversa na infância, tanto por sua
presença recorrente nos estudos empíricos realizados pela equipe, quanto por outros
pesquisadores no mundo. Desse modo, a pesquisa retomará o compromisso de gerar
modelos de análise que permitam identificar e comparar diferentes perfis de jovens
vítimas e autores de agressão sexual, demonstrando o relacionamento entre as variáveis
pesquisadas. Ao final, pretende-se evidenciar possíveis relações entre orfandade e
violência do ponto de vista das experiências adversas na infância, seja por meio de
análises quantitativas dos dados extraídos de documentos disponibilizados por
instituições de atendimento às demandas apresentadas, seja pela análise textual das
entrevistas que apresentam o ponto de vista dos participantes acerca do fenômeno
estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Coordenador / Daniela Castro dos Reis - Integrante / Milene Maria Xavier Veloso - Integrante / Viviam da Silva Silveira - Integrante / Maíra de Maria Pires Ferraz - Integrante / Daniela Baldez Diniz - Integrante / Alex Sandro Gomes Pessoa - Integrante / Elana Fabrícia Ferreira Araújo - Integrante / Larissa Albuquerque Costa - Integrante / Iara Oliveira Fernandes - Integrante / Júlia Alves Magalhães - Integrante / Arnaldo José Pedrosa Gomes - Integrante.
2019 - 2022
Maus-tratos no Contexto de Desenvolvimento de Crianças de Belém/Brasil e Braga/Portugal: Indicadores de violência e estratégias de intervenção
Descrição: Este projeto, aprovado pela Chamada Pública MCTIC/CNPq Nº 28/2018 ? Edital Universal, pretendeu avaliar ações de monitoramento, atendimento e proteção de crianças em situação de vulnerabilidade a partir das notificações de maus tratos infantis entre 2009 ? 2018, das estratégias de acolhimento institucional e reintegração familiar que envolve essa população, e dos efeitos de um programa de intervenção voltado à prevenção da violência, em Belém-Brasil e Braga-Portugal. A pesquisa compreenderá um conjunto de investigações com objetivos distintos, mas interligados entre si, a saber: Caracterizar a violência notificada nos serviços de saúde e em entidades governamentais que atendam crianças vítimas de violência visando sistematizar indicadores para elaboração de estratégias de enfrentamento, e depois possibilitar dimensões comparativas nas análises propostas. Analisar aspectos do processo de reintegração familiar de crianças em acolhimento institucional para compreender as estratégias que o constituem nos locais onde a pesquisa será realizada. Discutir os efeitos de um programa de intervenção que visa desenvolver competências parentais para redução dos fatores de risco relacionados à violência e maus tratos infantis nos contextos pesquisados. O primeiro será um estudo documental com consulta em bancos de
dados gerados a partir de notificações e sinalizações de violência contra crianças em Belém-
Brasil e Braga-Portugal. Já o segundo estudo traz uma proposta de investigação qualitativa com
análise do conteúdo de entrevistas com famílias e profissionais envolvidos no acolhimento
institucional de crianças vítimas de maus tratos e seu processo de reintegração familiar. E o
terceiro estudo propõe uma abordagem quanti-qualitativa dos dados, com um delineamento
longitudinal, quase-experimental, do tipo pré-teste/pós-teste, que incluirá a implementação de
um programa de formação parental em Belém / Brasil com objetivo de prevenir a ocorrência de
maus-tratos e promover o desenvolvimento saudável das crianças. Em Braga / Portugal, este
último será um estudo de caso qualitativo com uma orientação participativa. A proposta de
pesquisa prevê a utilização de fichas padronizadas para registro dos dados documentais,
realização de entrevista semidirigida e aplicação de instrumentos para as avaliações propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Coordenador / Celina Maria Colino Magalhães - Integrante / Lígia Negrão Costa - Integrante / Daniela Castro dos Reis - Integrante / Amanda Cristina Ribeiro da Costa - Integrante / Lucilene Paiva da Costa - Integrante / Milene Maria Xavier Veloso - Integrante / Elson Ferreira Costa - Integrante / Adrine Carvalho dos Santos - Integrante / Manuel José Jacinto Sarmento Pereira - Integrante / Natália Fernandes - Integrante / Maria Emília Pinto Vilarinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Jovens Vítimas e Autores de Agressão Sexual em Mesorregiões do Pará:  Fatores e Contextos de Desenvolvimento Biopsicossocial
Descrição: Com o objetivo de investigar as características biopsicológicas de jovens autores de agressão sexual em Mesorregiões do estado do Pará, assim como fatores de risco e de proteção e contextos de desenvolvimento presentes em sua trajetória de vida, a pesquisa envolverá a análise de dados coletados em fontes documentais (no mínimo, 100 processos jurídicos) e do conteúdo de entrevistas semiestruturadas com vítimas e autores de agressão sexual (pelo menos, 10 de cada). Isto significa pensar em uma proposta de pesquisa que, com a sua conclusão, poderá oferecer, entre outras contribuições, uma caracterização em termos biopsicológicos e sociodemográficos de jovens autores e vítimas de agressão sexual na Mesorregião Metropolitana de Belém, e outras localizadas no território paraense; um modelo de análise que permita identificar e comparar diferentes perfis de jovens vítimas e autores de agressão sexual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Coordenador / Daniela Castro dos Reis - Integrante / Assis da Costa Oliveira - Integrante / Viviam da Silva Silveira - Integrante / Maíra de Maria Pires Ferraz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2018 - 2022
É hora de jantar! A socialização de normas e comportamento pró social durante  o jantar em diferentes culturas
Descrição: Este projeto visa estudar a influência das metas, normas e práticas de educação dos pais 
na socialização do comportamento prossocial de crianças na faixa etária de dois a três anos 
idade em comunidades rural e urbana localizadas na região Norte do Brasil. O principal interesse 
é compreender como a socialização das normas na educação dos filhos pelos pais e a 
manifestação do comportamento prossocial na infância estão relacionados às práticas culturais 
em dado contexto rural. Para tal, optou-se por um método elaborado e utilizado em pesquisa 
coordenada pelos professores Dr. Moritz Köster e Dra. Patricia (Universidade de Berlin), com a 
colaboração dos professores Dr. Joscha Kärtner e Marta Giner Torréns (Universidade de 
Münster), Prof. Dr. Shoji Itakura (Universidade de Kyoto). A proposta apresentada neste projeto 
será realizada por membros e colaboradores do Laboratório de Ecologia do Desenvolvimento 
(LED) vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Teoria e Pesquisa do Comportamento da 
Universidade federal do Pará. O projeto é coordenado pela Profª Drª Lília Iêda Chaves 
Cavalcante e conta com a colaboração de pesquisadores graduados ou pós-graduados em 
Psicologia, Serviço Social e áreas afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Coordenador / KÖSTER, MORITZ - Integrante / João Victor Medeiros da Silva Reis - Integrante / Deira Jiménez-Balam - Integrante.
2017 - 2020
Avaliação da produção habitacional e ocupação humana em assentamentos precários na Amazônia: estudo de caso.
Descrição: A pesquisa objetiva buscar de mecanismos capazes de instrumentalizar as práticas atuantes na produção habitacional em Belém e Castanhal, no Pará. A convergência de interesses em vários campos do conhecimento para a problemática dos remanejamentos urbanos e o consequente destino das famílias para projetos habitacionais em programas governamentais brasileiros tem na investigação científica mais um momento para reflexão e para buscar evidências do quanto a qualidade arquitetônica está ligada à adaptação ou não do futuro usuário ao espaço produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Integrante / Solange Gayoso da Costa - Integrante / Ana Klaudia de Almeida Viana Perdigão - Coordenador / Tainá Marçal dos Santos Menezes - Integrante / Rosineide Trindade da Paixão - Integrante / Laira Vasconcelos dos Santos - Integrante / Amanda Rodrigues de Souza da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Autores de Agressão Sexual de Crianças e Adolescentes em Mesorregiões do Estado do Pará: Fatores e Contextos de Desenvolvimento Biopsicossocial
Descrição: Esta pesquisa pretende contribuir com o debate atual acerca das características biopsicológicas e sociodemográficas do autor de agressão sexual de crianças e adolescente, assim como os fatores de risco e de proteção e seus contextos de desenvolvimento, dando apoio às iniciativas de investigação iniciadas pelo Laboratório de Ecologia do Desenvolvimento (LED), vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Teoria e Pesquisa do Comportamento (PPGTPC) da Universidade Federal do Pará (UFPA).  No Brasil, pode-se dizer que pouco foram pesquisas que se propuseram investigar as características biopsicológicas que, desde os primeiros trabalhos publicados, têm sido associadas ao perfil do autor de agressão sexual de criança e adolescente no Brasil, e muito menos os distintos fatores de risco e de proteção no desenvolvimento de habilidades e competências sociais, cognitivas e emocionais importantes. A pesquisa envolverá a análise de dados coletados em fontes documentais  e a partir de entrevista semiestrurada com autores de agressão sexual em unidades do sistema penitenciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Coordenador / Daniela Castro dos Reis - Integrante / Lucilene Paiva da Costa - Integrante / Carlos Joaquim Barbosa da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Perfil das instituições de acolhimento de crianças em quatro capitias da região Norte: O reordenamento dos serviços em foco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celina Maria Colino de Magalhães em 12/05/2014.
Descrição: Descrição: O Plano Nacional de Promoção, Proteção e Defesa do Direito da criança e adolescentes à convivência familiar e comunitária prevê entre suas ações a adequação do espaço físico e do número de crianças e adolescentes atendidos em cada unidade, de forma a garantir o atendimento individualizado em pequenos grupos. O relatório da infância e juventude na resolução 71/2011, constata que os abrigos são ainda os serviços que acolhem o maior número de crianças e adolescentes no País, e enfatiza os números reduzidos de serviços de acolhimento familiar nas Regiões Note, Nordeste e Centro-Oeste. No documento constata ainda, que o maior número de crianças de zero a cinco anos estão em abrigos e não em casas-lares ou, como seria ainda mais desejável, em famílias acolhedoras. Em continuidade às investigações realizadas por Magalhães (2011), o presente estudo se propõe a caracterizar em quatro capitais da região Norte as instituições de acolhimento de crianças, as práticas de cuidados e as ações em direção ao reordenamento. O conceito de Nicho desenvolvimental proposto por Super e Harkness (1986) e Ecologia do Desenvolvimento Brofrenbrenner (1996) serão utilizados como base para o estudo. O estudo envolverá todas as instituições constantes nos registros das unidades do Ministério Público nas quatro capitais. Farão parte os gerentes, educadores e crianças na faixa etária de zero a seis anos que estejam acolhidos nas instituições presentas nas capitais de Belém, Manaus, Macapá e Palmas. Os dados serão coletados por meio de entrevista utilizando dois questionários e as informações contidas nos protuários das crianças. O estudo contribuirá fornecendo subsídios teóricos e empíricos para a implementação de diferentes tipos de intervenções, que se destinem a efetivar o reordenamento dos serviços de acolhimento, contribuindo para aumentar as modalidades de serviços como família-acolhedora e casas lares, locais mais apropriados para o desenvolvente nos primeiros anos de vida. Palavras-Chave: Instituições da acolhimento, crianças, práticas de cuidados, reordenamento. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Integrante / Laiane da Silva Corrêa - Integrante / Janari da Silva Pedroso - Integrante / Celina Maria Colino Magalhães - Coordenador / Solange Aparecida Serrano - Integrante.
2014 - 2016
Autores de Agressão Sexual de Crianças e Adolescentes na Mesorregião Metropolitana de Belém: Perfil, Fatores e Contextos de Desenvolvimento Biopsicossocial
Descrição: Esta pesquisa pretende contribuir com o debate atual acerca das características biopsicológicas e sociodemográficas do autor de agressão sexual de crianças e adolescente, assim como os fatores de risco e de proteção e seus contextos de desenvolvimento, dando apoio às iniciativas de investigação iniciadas pelo Laboratório de Ecologia do Desenvolvimento (LED), vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Teoria e Pesquisa do Comportamento (PPGTPC) da Universidade Federal do Pará (UFPA).  Nesse sentido, este projeto pretende fomentar ações investigativas que possam ser capazes de compreender melhor as características pessoais e contextuais que, em continua interação, definem os traços de diferentes perfis de autores de agressão, podendo  refinar as ações voltadas a essa população específica, além de buscar formas mais eficazes de prevenir esta que tem sido considera como um das mais cruéis formas de violência. A pesquisa envolverá a análise de dados coletados em fontes documentais (pelo menos, 200 processos jurídicos) e a partir da realização de entrevista semiestrurada com cerca de 30 autores de agressão sexual, em unidades do sistema penitenciário. Estudos sobre a agressão sexual contra crianças e adolescentes e seus protagonistas, entre outros aspectos cruciais à pesquisa do desenvolvimento humano em contextos marcados por essa forma específica de violência, ainda são raros e demandam maior atenção por parte da academia, do poder público e da sociedade em geral. Pesquisa apoiada pelo CNPq Edital Nº 022/2014 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas Número do Processo:  472002/2014-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Coordenador / Daniela Castro dos Reis - Integrante / Normanda Araújo de Morais - Integrante / Lucilene Paiva da Costa - Integrante / Milene Maria Xavier Veloso - Integrante / Assis da Costa Oliveira - Integrante / Carlos Joaquim Barbosa da Rocha - Integrante / Jacqueline Rodrigues de Sousa - Integrante / Marcilene do Socorro Oliveira Araújo - Integrante / Zenildo Costa Pantoja - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
O PAC Urbanização de Assentamentos Precários em Cidades Amazônicas: proposta metodológica para avaliação da produção e ocupação humana na política habitacional em Belém e Macapá
Descrição: Proposta elaborada para a Chamada MCTI/ CNPq/MCIDADES N. 11/2012, integra pesquisa, extensão e inovação tecnológica para avaliação da produção habitacional em assentamentos precários e elaboração de metodologia para intervenção habitacional envolvendo as áreas de arquitetura, serviço social e psicologia. Busca-se a produção de conhecimento de forma articulada à aplicabilidade da inovação tecnológica, centrando-se as análises em programas de Urbanização de Assentamentos Precários em Cidades Amazônicas, pela verificação sobre as implicações da relação entre morador e espaço habitacional destacando-se o processo de transição implícito no remanejamento habitacional e as condições de adaptação dos moradores nas novas unidades habitacionais nas Cidades de Belém e Macapá. Abrangem-se técnicas verbais e não verbais para avaliação de padrões de permanência e desejo entre morador e espaço habitacional, utilizando-se maquetes, fotografias, desenhos e oficinas, para a expressão dos modos de vida estabelecidos com a ocupação habitacional pós-remanejamento. Trata-se de uma estratégia metodológica válida para avaliação dos processos de adaptação dos moradores na nova moradia, bem como, para proposição de unidades habitacionais referenciadas nas experiências anteriores de moradia visando à compreensão de rupturas e permanências no período de pós-ocupação em processos de reassentamento, gerando assim melhor adaptação e satisfação com o novo ambiente habitacional pelo usuário final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Solange Gayoso da Costa - Integrante / Ana Kláudia Almeida Viana Perdigão - Coordenador / Daniele Costa Guimarães - Integrante / Welson de Souza Cardoso - Integrante.Financiador(es): Ministério das Cidades - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Mães e Avós de Crianças em Acolhimento Institucional: Estudo sobre o Cuidado Feminino
Descrição: Nas últimas décadas, na realidade brasileira, várias transformações nos arranjos familiares influenciaram as relações entre pais e filhos, avós e netos, principalmente nas questões relativas ao cuidado e a educação Este projeto de pesquisa ao investigar sobre o conhecimento de mães e avós de crianças em acolhimento institucional sobre o cuidado, problematiza o cuidar feminino, a relações de gênero e as questões sócioeconômicas na investigação e caracterização das mulheres nas situações de vulnerabilidade social. Os principais objetivos são identificar as concepções de práticas de cuidado de crianças em instituição de abrigo, caracterizar o conhecimento de mães e avós acerca dos cuidados oferecidos aos seus filhos/netos, analisar a influência de variáveis relacionadas à condição pessoal e trajetória familiar de mães e avós de crianças acolhidas em instituição de proteção social sobre os conhecimentos que possuem acerca das formas de cuidado nos primeiros anos da infância. O método adota procedimentos quantitativos e qualitativos. O primeiro refere-se à estatística descritiva que será utilizada para identificar o perfil das participantes, a caracterização das práticas de cuidado a partir do questionário Knowledge of Infant Inventory (KIDI). A abordagem qualitativa será utilizada para o aprofundamento da temática a partir de entrevistas semiestruturadas definidas a priori a partir da caracterização quantitativa dada nos questionários. Ao propor um estudo na região norte, no município de Belém, no contexto regional, contribuirá para a produção de conhecimentos científicos e poderá auxiliar no desenvolvimento de estratégias preventivas e interventivas para os profissionais (psicólogos, pedagogos, assistentes sociais, etc.) que lidam com as problemáticas das mulheres relacionadas ao cuidado familiar. Portaria 061/2013-IFCH/UFPA CAAE: 18567113.5.0000.5172 (Comitê de Ética de Pesquisa) Financiamento CNPQ: Chamada Nº 43/2013 - MCTI/CNPq/MEC/CAPES (Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Integrante / Janari da Silva Pedroso - Coordenador / Celina Maria Colino Magalhães - Integrante.
2012 - 2015
A Influência das Metas de Socialização dos Cuidadores e suas Práticas no Desenvolvimento do Comportamento Prossocial na Infância
Descrição: Este projeto visa estudar a influência das metas de socialização dos cuidadores e suas práticas no desenvolvimento do comportamento prossocial de crianças na faixa etária de dois anos idade em uma comunidade rural na região norte do Brasil. O principal interesse é compreender como se processa o desenvolvimento social e as implicações relacionadas a práticas culturais na infância em dado contexto rural. Para tal, optou-se por um método elaborado e utilizado por outro grupo de pesquisa que atua no Rio de Janeiro. No entanto, este projeto será realizado de forma independente, utilizando apenas os instrumentos elaborados por esses pesquisadores e achados relevantes para fins de análise comparativa.A proposta de estudo será realizada por membros e colaboradores do Laboratório de Ecologia do Desenvolvimento (LED) vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Teoria e Pesquisa do Comportamento da Universidade Federal do Pará. Entre os objetivos específicos da pesquisa, pretende-se identificar estratégias maternais, nas interações mãe-filho, que podem estar sendo utulizadas para conseguir a submissão por meio da proibição e a submissão por meio da solicitação. Além disso, a pesquisa objetiva avaliar a influência relativa de três práticas específicas de socialização que podem estar relacionadas ao desenvolvimento do comportamento prossocial, com destaque para a atribuição de responsabilidade, técnicas disciplinares e aprovação social. O objetivo do estudo requer a seleção de dois grupos amostrais compostos por 40 díades mãe-criança que representem cada contexto sociocultural pretendido. Ao todo, serão 40 crianças e 40 mães. A média de idade das crianças deve ser de 24 meses, ou seja, serão avaliados bebês de 18 a 30 meses. As crianças devem viver com suas mães e serem criadas por ela. O comportamento prossocial da criança será testado através de um questionário e três tarefas comportamentais. Para todos os três domínios/categorias de comportamento prossocial, serão feitas avalia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Coordenador / Luciana Maciel Vilhena - Integrante / Tatiana Afonso - Integrante / Kátia Carvalho do Amaral - Integrante / Roberta Bandeira - Integrante / Moritz Köster - Integrante.
2012 - 2014
Instituições de Acolhimento de Crianças e Adolescentes em Quatro Regiões do Pará: Perfil, Rotinas e Práticas de Cuidado
Descrição: Do período colonial aos dias atuais, com frequência, crianças e adolescentes têm sido acolhidos em instituições asilares por razões quase sempre relacionadas à condição de vulnerabilidade social de suas famílias. Estudos mostram que, em que pese críticas feitas à prática da institucionalização de crianças e adolescentes, muitos são aqueles que permanecem privados da convivência familiar e comunitária, que foram submetidos a rotinas e práticas de cuidado despersonalizado, que moram em instituições de acolhimento por longo período de tempo. Por esses e outros motivos, pesquisas recentes têm procurado retratar aspectos da realidade das instituições asilares no Brasil e em outras partes do mundo, provocando o necessário debate sobre o reconhecimento dos abrigos como contexto de desenvolvimento humano para crianças e adolescentes que se encontram vulneráveis à pobreza, ao abandono e os maus-tratos na família. O projeto de pesquisa aqui proposto considera a importância de se contribuir com o debate em torno de características específicas desse ambiente institucional e da qualidade das relações que a criança, o adolescente e os educadores que com ele lidam conseguem estabelecer entre si. Desse ponto de vista, este projeto quer investir de forma sistemática na consolidação de espaços capazes de fomentar o intercâmbio entre grupos de pesquisa sediados em importantes universidades localizadas em quatro das cinco regiões do Brasil, com destaque para a divulgação da produção de discentes, docentes e profissionais dedicados à pesquisa, à extensão e à pós-graduação em Psicologia do Desenvolvimento. Nesse sentido, esta proposta pretende dar continuidade e aprofundar ações investigativas que vêm sendo realizadas no maior abrigo para crianças de zero a seis anos da região metropolitana de Belém, sob a responsabilidade de alunos e professores do Laboratório de Ecologia do Desenvolvimento (LED), vinculado Programa de Pós-Graduação em Teoria e Pesquisa do Comportamento (PPGTPC) da Universidade Federal do Pará. Pesquisa apoiada pelo CNPq Edital Nº 018/2012 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas
Número do Processo: 406608/2012-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Coordenador / Laiane da Silva Corrêa - Integrante / Celina Maria Colino Magalhães - Integrante / Fabíola Helena Oliveira Brandão da Silva - Integrante / Tamíres Santos Rufino e Silva - Integrante / Daniela Castro dos Reis - Integrante / Maria Lúcia Garcia - Integrante / Kátia Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Percepções de Crianças de Abrigo: os Ambientes e as Formas Relacionais
Descrição: Em continuidade às investigações realizadas por Magalhães (2009), o presente estudo se propõe a identificar e analisar as percepções das crianças, em situação de abrigamento, no tocante ao ambiente, os parceiros interacionais e as formas relacionais. O conceito de Nicho desenvolvimental proposto por Super e Harkness (1986) e Ecologia do Desenvolvimento Brofrenbrenner (1996) serão utilizados como base para o estudo. Pretende-se também criar um instrumento, baseado na fabricação de uma maquete do espaço que reproduza o ambiente de Abrigo, com inclusão de bonecos que representem as crianças e adultos que frequentam o espaço. O estudo envolverá todas as crianças de cinco a seis anos. Após, a definição do contingente de participantes, estes serão agrupadas em díades por faixa etária (de acordo com o dormitório), tempo de abrigamento (maior ou menor do que seis meses); quando houver meninos e meninas no dormitório, as díades poderão ser formadas pela heterogeneidade e homogeneidade em relação ao sexo. Cada díade será submetida a quatro sessões, de 30 minutos cada, em horário disponibilizado pelo educador responsável. As sessões serão filmadas para análise posterior. O tratamento dos dados envolverá análise descritiva das interações e relações. Consideram-se essas informações relevantes para compreensão do processo de institucionalização, que essas crianças vivenciam, e das possíveis implicações que o tempo de permanência no abrigo tem nas relações vinculares. Palavras-Chave: Desenvolvimento infantil, abrigo, percepção de criança, crianças institucionalizadas. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Integrante / Mauro Luís Vieira - Integrante / Janari da Silva Pedroso - Integrante / Celina Maria Colino Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Metas de Socialização, Concepções de Desenvolvimento e Práticas de Cuidado entre Pais e Avós de Crinças em Instituição de Abrigo.
Descrição: A proposta de trabalho aqui apresentada reúne ações investigativas e interventivas associadas ao Projeto Percepções de Crianças de Abrigo: os Ambientes e as Formas Relacionais, aprovado pelo Edital Bolsa de Produtividade em Pesquisa ? CNPq (processo nº 305114/2010-7), a ser executado no período de 01/03/2011 a 14/02/2014, sob a coordenação da Profª Drª Celina Maria Colino Magalhães, docente do Programa de Pós-Graduação em Teoria e Pesquisa do Comportamento da Universidade Federal do Pará. Trata-se de um projeto de pesquisa que objetiva, em particular, aferir idéias, concepções e conhecimentos de pais e avós de crianças abrigadas acerca do desenvolvimento infantil, assim como suas metas e estratégias de socialização. Deste estudo, tomarão parte pais e avós diretamente responsáveis pela rotina de cuidados a crianças acolhidas pela instituição no período considerado pela pesquisa. O instrumento para entrevista com os pais e os avós será o Knowledge of Infant Development Inventory (KIDI), no Brasil, traduzido e adaptado por Moura, Ribas & colaboradores (2004). O instrumento reúne 75 questões, distribuídas em torno de quatro categorias de análise: 1) cuidados parentais, 2) normas e marcos do desenvolvimento, 3) princípios e 4) saúde e segurança. O levantamento das informações acerca das metas de socialização será feito por meio de entrevista semi-estruturada. Também serão observadas e descritas as interações envolvendo pais ou avós no momento da visita à criança instituição. Para análise dos dados, serão aplicados testes estatísticos que permitam precisar o grau de influência de determinadas características dos pais e avós para a manifestação de crenças, concepções e idéias específicas acerca do desenvolvimento da criança cuidada em instituição de abrigo. Assim como serão analisados os conteúdos das interações dos cuidadores familiares com a criança. A realização de métodos de entrevista e observação naturalística das interações da criança com seus cuidadores familiares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Coordenador / Janari da Silva Pedroso - Integrante / Celina Maria Colino Magalhães - Integrante.
2009 - 2011
Família e Sociabilidades Urbanas: Gênero e Geração em Redes Sociais de Belém
Descrição: O propósito deste estudo é aprofundar a compreensão da trama familiar na constituição de identidades, sociabilidades e trajetórias de vida entre gerações femininas a partir da análise de sua dinâmica relacional e dos legados geracionais entre mães, filhas e netos(as) no contexto das práticas de cuidado material, afetivo e simbólico. A pesquisa tem a cidade de Belém como cenário de pesquisa, em particular o bairro do Jurunas,onde  foi realizado estudo anterior e identificar particularidades inerentes às trocas materiais e simbólicas nas redes sociais de camadas populares no contexto local e regional, marcado por desigualdades sociais e sociabilidades urbanas  forjadas no percurso de ocupação sócio-espacial dessa capital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Integrante / Selma Suely Lopes Machado - Coordenador.
2008 - 2011
Desenvolvimento de Bebês Cuidados em Abrigo: os Espaços, os Cuidadores e as Interações
Descrição: Compreende-se o desenvolvimento como um processo influenciado por vários fatores, dentre eles o momento histórico de vida do indivíduo; a sociedade e a singularidade de seus aspectos econômicos, políticos, culturais, além do sistema familiar de origem do indivíduo, envolvendo sua dinâmica e especificidade, como valores, crenças, regras e opiniões. O desenvolvimento está relacionado às diferenças de oportunidades, e estas, por sua vez, vinculam-se intimamente às crenças e valores culturais. No país ainda é incipiente estudos sobre crianças institucionalizadas em abrigo e os prejuízos que esse período pode trazer. Assim, em continuidade as investigações realizadas Cavalcante, Magalhães e Pontes (2006), o presente estudo se propõe a observar e avaliar o desenvolvimento de bebês cuidados em um Abrigo Estadual. O conceito de Nicho desenvolvimental será utilizado como base para o estudo. Pretende-se aplicar a Escala Bayley de desenvolvimento infantil em todos os bebês entre 1 a 12 meses, que estejam ingressos no Abrigo em três momentos diferentes. Entre as aplicações serão feitas observações comportamentais das interações desses bebês com o cuidador principal, em três locais (dormitórios, sala de banho e área externa-barracão). Pretende-se, também, oferecer curso de treinamento as cuidadoras, objetivando aprimorar sua prática em lidar com os bebês e adequação de espaços e mobiliários. Palavras-Chave: Desenvolvimento infantil, bebês abrigados, escala Bayley de desenvolvimento infantil, cuidadoras. Este projeto foi aprovado pelo Edital Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq (processo nº 304385/2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Mauro Luís Vieira - Integrante / Janari da Silva Pedroso - Integrante / Celina Maria Colino Magalhães - Coordenador.
2008 - 2011
Concepções de Desenvolvimento e Práticas de Cuidado entre Educadores de Abrigo.
Descrição: A proposta de trabalho aqui apresentada reúne ações investigativas e interventivas derivadas do Projeto Desenvolvimento de Bebês Cuidados em Abrigo: Os Espaços, os Cuidadores e as Interações, aprovado pelo Edital Bolsa de Produtividade em Pesquisa ? CNPq (processo nº 304385/2007), a ser executado no período de 01/03/2008 a 28/02/2011, sob a coordenação da Profª Drª Celina Maria Colino Magalhães, docente do Programa de Pós-Graduação em Teoria e Pesquisa do Comportamento da Universidade Federal do Pará. Trata-se de um projeto de pesquisa que objetiva, em particular, aferir idéias, concepções e conhecimentos que educadores de abrigo têm acerca do desenvolvimento infantil. Deste estudo, tomarão parte profissionais diretamente responsáveis pela rotina de cuidados às crianças acolhidas pela instituição no período considerado pela pesquisa. O instrumento para entrevista com os educadores será o Knowledge of Infant Development Inventory (KIDI), que, no Brasil, foi traduzido e adaptado por Moura, Ribas & colaboradores (2004). O instrumento reúne 75 questões, distribuídas em torno de quatro categorias de análise: 1) cuidados parentais, 2) normas e marcos do desenvolvimento, 3) princípios e 4) saúde e segurança. O levantamento das informações acerca da trajetória pessoal, profissional e institucional dos educadores será feito através de entrevista estruturada que se utilizará de questionário baseado em trabalho anterior de Ongari e Molina (2003) e Cavalcante (2008). Para análise dos dados, serão aplicados testes estatísticos que permitam precisar o grau de influência de determinadas características dos educadores para a manifestação de crenças, concepções e idéias específicas acerca do desenvolvimento da criança cuidada em instituição de abrigo. Na etapa final da pesquisa, será preparada publicação que servirá como guia de apoio à discussão de idéias e práticas relacionadas ao cuidado infantil em contexto institucional, tomando como ponto de partida os resultados da avaliação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Coordenador / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Janari da Silva Pedroso - Integrante / Celina Maria Colino Magalhães - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante.
2006 - 2008
Crianças Institucionalizadas: seus Educadores, Familiares e as Interações no Espaço de Brinquedoteca
Descrição: O grupo de contextos interacionais de desenvolvimento da UFPa, Coordenado por mim em conjunto com o prof. Dr. Fernando Pontes vem investigando a organização de grupos infantis em situações de brincadeira, ora em ambientes estruturados e não estruturados, como brinquedotecas, escolas e ruas. Essas investigações, conduzidas com populações típicas, têm sido estruturadas principalmente em torno das relações sociais entre pares tomando como assuntos focais: brincadeiras e brinquedos, parceiros previlegiados, relações de amizade, reconhecimento de expressões de emoções etc. Teoricamente, o fio condutor de todas as investigações foi a perspectiva etológica, com predomínio do método observacional. Em 2001, a partir de contatos com outros pesquisadores, as investigações foram direcionadas para três pontos: 1- o ambiente físico e social em que a criança vive; 2- os costumes cultural e historicamente estabelecidos relacionados aos cuidados e criação das crianças e 3- a psicologia dos que cuidam. Foi fundamental para este novo rumo o conceito de o nicho de desenvolvimento (Harkness e Supper 1992) e a teoria bioecológica de Bronfenbrenner que, no nosso entender, somando-se à perspectiva etológica, fornece as ferramentas para compreender o desenvolvimento humano nas esferas filogenética e ontogenética. Por entender que as mudanças no modo de viver do homem moderno tem acarretado um conjunto de problemas, dentre eles uma excessiva convivência das crianças em intituições, - o que por sua vez demanda da particularmente da psicologia do desenvolvimento, desafios impulsionam os na busca de respostas para questões que até recentemente não faziam sentido - é que temos dados privilégio para investigações em ambientes estruturados como creches.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Integrante / Laiane da Silva Corrêa - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Mauro Luís Vieira - Integrante / Celina Maria Colino Magalhães - Coordenador / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante.
2005 - 2008
Crianças Institucionalizadas e Crianças de Creche: Os Educadores e suas Crenças
Descrição: Em instituições infantis, como creche e abrigo e a partir de uma perspectiva etológica,  propôs-se a realização de investigações direcionadas a três questões: 1- o ambiente físico e social em que a criança vive; 2- os costumes cultural e historicamente estabelecidos relacionados aos cuidados e criação das crianças e 3- a psicologia dos que cuidam, esses pontos constituiriam o Nicho de desenvolvimento (Harkness e Supper 1992). A idéia é compreender o desenvolvimento humano nas várias esferas. Assim, nosso grupo de pesquisa desenvolveu investigações no ambiente de creche, verificando as interações entre crianças em diferentes arranjos espaciais; Aplicou-se um instrumento objetivando avaliar as condições de qualidade destes ambientes e investigamos as noções de mães primíparas sobre desenvolvimento infantil. Deste modo, esse projeto é compostos por dois sub-projetos. O primeiro pretende dar continuidade as investigações sobre cognições parentais e o segundo pretende, um passo além à esta linha de pesquisa, abordar as relações de apego entre crianças institucionalizadas e avaliar o ambiente institucional como contexto de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Integrante / Laiane da Silva Corrêa - Integrante / Mauro Luís Vieira - Integrante / Celi da Costa Silva Baia - Integrante / Eric Campos Alvarenga - Integrante / Alana Gláucia Brito Cruz - Integrante / Darlene Cardoso Ferreira - Integrante / Celina Maria Colino Magalhães - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Pastoral do Menor: Projeto Político e Trajetória de Trabalho do Regional Norte II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Coordenador / Maria Luíza Nobre Lamarão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1995
Impactos Ambientais e Alternativas Tecnológicas de Suporte à  Atividade Econômica Tradicional: O Setor Oleiro-Cerâmico da Região do Baixo Tocantins.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilia Iêda Chaves Cavalcante - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4