2016 - Atual
Estudo Clínico Randomizado - Projeto Florida (ECR-PF): Função velofaríngea para a fala e estudo do crescimento da face e dos arcos dentários após a palatoplastia primária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeniffer de Cássia Rillo Dutka em 31/08/2017.
Descrição: O Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais da Universidade de São Paulo (HRAC/USP), Bauru, SP-Brasil, em colaboração com o Centro Craniofacial (Craniofacial Center) da Universidade da Florida (UFCFC), Gainesville, FL-EUA, conduz desde 1996, um estudo clínico duplo-cego, prospectivo, randomizado, que vem investigando longitudinalmente os resultados de fala, da função velofaríngea, do crescimento dos arcos dentários e da estética facial após a palatoplastia primária para corrigir a fissura transforame unilateral de um grupo de bebês tratados no HRAC/USP (WILLIAMS et al., 1998; WILLIAMS et al., 2011).  O objetivo principal deste ensaio clínico randomizado, conhecido como Projeto Florida (ECR-PF), é comparar os resultados entre duas técnicas de palatoplastia usadas para corrigir a fissura labiopalatina (FLP) visando determinar se o método da zeta-palatoplastia de inversão dupla de Furlow (F) resulta em níveis diferentes de competência velofaríngea para a fala e de crescimento dos arcos dentários e estética facial quando comparados à palatoplastia de von Langenbeck modificada com veloplastia intravelar (VL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Roberto Pereira Lauris - Integrante / Maria Inês Pegoraro-Krook - Integrante / Terumi Okada Ozawa - Integrante / Araci M Almeida - Integrante / Daniela Gamba Garib - Integrante / Telma Sousa Brosco - Integrante / Jeniffer de Cássia Rillo Dutka - Coordenador.
2013 - Atual
Função mastigatória, saúde oral e estado nutricional de indivíduos pós-tratamento de câncer de cabeça e pescoço
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar se a função mastigatória influencia na dieta e estado nutricional de pacientes após tratamento de câncer de cabeça e pescoço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira Lauris - Coordenador / Jeanne Kelly Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Sistema de realidade virtual para estruturas dentárias: modelagem e notação semântica
Descrição: Criação de ambiente de realidade virtual para visualização de anatomia dentária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Roberto Pereira Lauris - Coordenador / José Remo Ferreira Brega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
A adaptação do AASI no paciente deficiente auditivo idoso comparando o benefício entre a programação padrão e a programação individualizada
Descrição: A orelha externa, assim como as demais estruturas do organismo, sente os reflexos do processo de envelhecimento. Esse processo faz com que as estruturas se adaptem para continuarem a exercer suas funções. Tais transformações envolvem a anatomia e fisiologia das estruturas da orelha, destacando-se o meato acústico externo (MAE), onde ocorre o fenômeno do colabamento, uma característica anatômica que altera a captação e transmissão do som para as estruturas de orelhas média e interna. A alteração na transmissão do som culmina na perda auditiva, com prejuízo para a percepção de fala, em vista da dificuldade de discriminação dos sons, característica comum à população idosa. Assim, torna-se necessária a utilização de recursos para suprir essas dificuldades, sendo disponibilizados os aparelhos de amplificação sonora individual (AASI), mediante a realização de procedimentos de seleção e verificação adequados, com a finalidade de tornar a adaptação personalizada. Desta forma, é proposta a adaptação individualizada no idoso, devido às particularidades anatomofisiológicas nas orelhas dessa população, que devem ser consideradas para o processo de seleção e verificação. Assim, esse estudo tem como objetivo comparar o desempenho entre a programação padrão e a programação individualizada do AASI no deficiente auditivo idoso. Participaram da proposta 30 idosos com deficiência auditiva neurossensorial, bilateral, simétrica e de grau moderado. Realizou-se a programação padrão, baseada nos dados prescritos e a programação baseada na mensuração da RECD. Posteriormente, foi realizada a verificação das duas programações por meio da mensuração da REAR e do teste de percepção de fala (HINT), a fim de se comparar o desempenho das mesmas. Observou-se que, de maneira geral, na amostra, os idosos apresentaram melhores resultados em todas as situações de avaliação quando o AASI foi programado baseando-se na RECD obtida (PRECD), em comparação com a programação padrão (PP). Especificamente na avaliação da REAR, quando ocorreu o desmembramento da amostra pela alteração colabamento, ambos os grupos (orelhas com e sem colabamento), demonstraram melhores resultados numéricos, quando utilizada a programação individualizada (PRECD), porém sem significância estatística no grupo sem alteração (significância em 500 e 1000 Hz). Consequentemente, quando avaliada a amostra total, a PRECD obteve melhor desempenho, apresentando significância estatística. Da mesma forma, na avaliação do teste HINT, as respostas obtidas pelos grupos de indivíduos (com e sem colabamento) e na amostra total, seguiram a mesma tendência da avaliação da REAR. Assim, uma vez que os AASIs obtiveram melhor desempenho na avaliação da REAR com a programação PRECD, no teste HINT, esta mesma programação ofereceu melhores respostas de inteligibilidade de fala em todos os grupos. Portanto, os resultados mostram que mesmo em populações que não possuem características desviantes, deve ser considerada a abordagem individual no processo de seleção e verificação (PRECD), para evitar prejuízos na adaptação dos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira Lauris - Coordenador / Aline Papin Roedas - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
Deglutição e voz em idosos com sequelas de acidente vascular encefálico
Descrição: Distúrbios neurológicos como o Acidente Vascular Encefálico (AVE) podem causar alterações nos mecanismos responsáveis pela voz e deglutição, levando a quadros de disfonia e disfagia neurogênica, sendo que a maioria dos estudos aborda tais aspectos separadamente. O objetivo do presente trabalho foi estudar as funções de deglutição e voz, bem como a relação entre ambas, em indivíduos com sequelas de AVE. Foram analisados, para este estudo retrospectivo, os prontuários e exames de 30 idosos com média de 72 anos de idade. Foram realizados: aplicação de questionários referentes a queixas de deglutição e voz; avaliação perceptivo-auditiva da voz por meio da escala GRBASI; videoendoscopia da deglutição para classificação do grau da disfagia, da penetração e aspiração, além da taxa de gravidade de secreção; videoendoscopia da fonação, para observação de aspectos morfológicos e funcionais. Para verificar as correlações entre variáveis quantitativas e/ou qualitativas ordinais foi utilizado o Coeficiente de Correlação Spearman. Para verificar associação entre variáveis qualitativas nominais foram utilizados o teste exato de Fischer e o teste de Mann-Whitney. Em todos os testes foi adotado nível de significância de 5%. Para verificar a concordância entre juízes foi utilizada a estatística Kappa. Observou-se que 46% dos indivíduos referiu queixa vocal e voz muito fraca, 43% apresentou sensação de catarro preso na garganta e tosse; 46% dos indivíduos referiu dificuldades para mastigar, 36% engasgo durante as refeições e 32% ingestão de líquidos para ajudar na deglutição e tosse após as refeições. Na escala GRBASI, a maioria dos indivíduos apresentou o grau geral de disfonia e a rugosidade moderados para conversa espontânea e grau geral de disfonia e instabilidade moderados para a vogal /a/ sustentada. Com relação aos aspectos morfológicos, foi possível observar assimetria laríngea (73%), arqueamento bilateral da porção membranosa da prega vocal (77%) e saliência bilateral do processo vocal (77%). Quanto aos aspectos funcionais, observou-se fenda (57%), constrição supraglótica anteroposterior (57%) e constrição mediana (80%). A maioria dos indivíduos (83%) apresentou classificação 6 na escala DOSS, nível 1 para a consistência líquida (57%) e nível 0 para pastosa (57%) e sólida (63%) na escala de Taxa de Gravidade de Secreção. Foram encontradas relações entre sintomas de cansaço depois de falar muito com dificuldade para deglutir os alimentos (p=0,03), engasgo durante as refeições (p=0,00) e tosse após as refeições (p=0,01). Observou-se também relação entre catarro preso na garganta e engasgo durante as refeições (p=0,04), entre pigarro na garganta e ingestão de líquido para ajudar na deglutição (p=0,03), e entre pigarro na garganta e pigarro após as refeições (p=0,00). Ainda, foi observado que houve correlação entre estase em valécula para a consistência sólida e as características vocais de soprosidade (p=0,01) e astenia (p=0,02); relação entre a gravidade dos sinais de alteração da deglutição com a configuração laríngea. Concluiu-se que as características de voz e deglutição apresentadas pela população estudada foram semelhantes às frequentemente encontradas em idosos e que houve relações entre as funções de deglutição e voz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira Lauris - Coordenador / Paula de Campos Bovolin - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Prevalência de tabagismo e seu impacto na voz da população do campus de Bauru da Universidade de São Paulo
Descrição: O combate à epidemia do tabagismo é prioridade estabelecida pela Organização Mundial de Saúde. Objetivou-se estabelecer a prevalência do tabagismo e seu efeito na voz dos servidores e alunos do campus de Bauru da Universidade de São Paulo. Através da aplicação de um questionário autoexplicativo foram avaliadas as características sociodemográficas, saúde geral, voz, e comportamento em relação ao tabagismo. Avaliou-se a prevalência do hábito, o grau de dependência à nicotina (Teste de Fagerstrom) e a motivação para interrupção do hábito (Teste de Richmond). Os resultados foram analisados no programa Statistica for Windows versão 5.1. Foram aplicados os testes qui-quadrado e correlação de Spearman entre grupos, com nível de significância de 5%. O índice de resposta obtido foi de 62,8%, ou seja, 628 respondentes. A maioria dos entrevistados era do sexo feminino (74,5%), com idade entre 18 e 29 anos (46,2%) e com grau de instrução até o ensino médio (57,8%). Com relação ao hábito de fumar 10,5% eram fumantes e 10,5% ex-fumantes. O percentual de alunos fumantes (4,1%) foi significativamente menor comparado aos valores observados para funcionários (p<0,001). A prevalência de fumantes foi significativamente maior entre os entrevistados do sexo masculino (p=0,003), com menor nível de instrução (p<0,001) e na faixa etária com mais de 50 anos (p<0,001). Houve correlação estatisticamente significante entre o grau de dependência à nicotina e o nível de instrução (p< 0,001). No entanto, a motivação para interromper o hábito não mostrou correlação com o nível de instrução (p=0,344). Os fumantes apresentaram sintomas e sensações vocais e laringofaríngeas com frequência significativamente maior do que os não fumantes, incluindo: tosse seca (p<0,001) e com catarro (p<0,001), pigarro (p<0,001), secreção na garganta (p=0,006), garganta seca (p=0,010), rouquidão (p=0,001) e voz grossa (p<0,001). O percentual de satisfação com a própria voz foi 93% em ambos os grupos. Com relação aos cuidados com a voz, 54,3% da amostra havia recebido orientações prévias sobre o assunto. Os dados disponibilizados demonstram a necessidade de estratégias locais adequadas para prevenção e cessação do tabagismo no campus de Bauru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira Lauris - Coordenador / Gianne Cerqueira Leite Rodrigues Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2012
Sistema de realidade virtual (RV) para estruturas dentárias
Descrição: Desenvolvimento de ambiente de realidade virtual (RV) para utilização em odontologia.
Projeto com Financiamento do CNPq Edital Universal  no. 477708/2008-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira Lauris - Coordenador / Ricardo Pianta Rodrigues da Silva - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Integrante / José Carlos Sementille - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sistema automatizado para coleta de dados de levantamento epidemiológico em saúde bucal
Descrição: Projeto com finaciamento Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal  Processo: 485459/2006-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Roberto Pereira Lauris - Coordenador / Ricardo Pianta Rodrigues da Silva - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Renato Prata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Condições da saúde bucal dos cortadores de cana-de-açúcar na região de Bauru-SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Roberto Pereira Lauris - Coordenador / Suzana Papile - Integrante / Katia Nery - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Distúrbio específico de linguagem
Descrição: Estudo de fatores relacionados ao Distúrbio Específico de Liguagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Pereira Lauris - Integrante / Maria Cecília de Freitas Ferreira - Integrante / Simone Rocha de Vasconcellos Hage - Coordenador.
2004 - Atual
Avaliação e intervenção fonoaudiológica em voz, fala
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Pereira Lauris - Integrante / Alcione Ghedini Brasolotto - Coordenador / Katia Flores Genaro - Integrante / Maria Inês Pegoraro-Krook - Integrante.
2004 - Atual
Avaliação das habilidades auditivas do processamento auditiv
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Pereira Lauris - Integrante / Mariza Feniman - Coordenador.
2004 - Atual
Aspectos psicolinguísticos, genéticos e neurológicos nos distúrbios específicos de linguagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Roberto Pereira Lauris - Integrante / Dionísia Aparecida Cusin Lamônica - Coordenador / Simone Rocha de Vasconcellos Hage - Integrante.