2022 - Atual
Estado da Arte  sobre a pesquisa-formação no Brasil
Descrição: A pesquisa busca investigar a produção cientifica realizada no Brasil  sobre o tema pesquisa-formação tendo como base a análise sistemática das produções cientificas na área da educação, especialmente: teses, dissertações, artigos publicados em periódicos e eventos científicos ao longo das últimas décadas, especificamente dos anos 2000 a 2023. Para tanto, serão consultadas bancos de teses e dissertações  como a Biblioteca Digital de Teses e Dissertações - BDTD, periódicos da área e publicações do Grupo de Trabalho de Formação de Professores da Associação Nacional de Pesquisa em Educação - ANPED.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francine de Paulo Martins Lima - Coordenador / André José Rodrigues Junior - Integrante / Lívia Almeida Passos - Integrante / SIGNORELLI, GLÁUCIA - Integrante / Kelly Cristina Teixeira Lazarini - Integrante / Érika Maria de Souza - Integrante / Braian Garrito Veloso - Integrante / CÁTIA CECÍLIA DOS SANTOS ROMUALDO - Integrante.
2019 - Atual
Formação Docente: contextos e práticas
Descrição: A projeto de Pesquisa Formação Docente: contextos e práticas tem como objetivo discutir 
e analisar aspectos do desenvolvimento profissional docente e sua interlocução com a formação do/a professor/a pesquisador/a da sua prática. Busca analisar e situar a formação inicial e continuada de professores/as e a prática docente como objeto de investigação. Analisa iniciativas de formação docente e as possibilidades de aproximação e interlocução entre universidade e escola numa perspectiva de qualificação da docência e das práticas pedagógicas na educação básica e no ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Francine de Paulo Martins Lima - Coordenador / André José Rodrigues Junior - Integrante / Danuza Roberta Pereira Lima - Integrante / Lívia Aleida Passos - Integrante / Edineia Nascimento - Integrante / Adelene de Souza - Integrante / Lutrícia Hiani Machado Monti Sousa - Integrante / Beatriz Maria de Nazaré Siqueira - Integrante / Nayane Aparecida Souza Prado - Integrante / Welbert Vinícius de Souza Sansão - Integrante / Érika Maria de Souza - Integrante / CÁTIA CECÍLIA DOS SANTOS ROMUALDO - Integrante / Marcia Espindola Goncalves - Integrante / CLEUNICE CRISTINA DA SILVA COSTA - Integrante / MARIANA DA COSTA TELES - Integrante / JUAREZ LUIZ ABRÃO - Integrante.
2018 - 2019
Formação Docente e os brincares no município de Lavras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francine de Paulo Martins Lima - Coordenador / Mariana Melo Costa - Integrante.
2018 - Atual
Processos de indução de professores iniciantes na escola básica
Descrição: Dando continuidade às indagações resultantes do projeto anterior ,  reafirma-se a necessidade de que as escolas venham a se constituir como comunidades de aprendizagem, possibilitando que todos os educadores se impliquem no processo de aperfeiçoamento da prática pedagógica para que sejam atingidos com eficácia, os objetivos de aprendizagem dos alunos. Do ponto de vista das políticas de formação, insiste-se que o ingresso na carreira docente seja devidamente considerado como um momento específico no processo de aprendizagem da docência e portanto, que sejam implementadas, por parte das instituições educativas e das gestões públicas,  políticas de indução, para dar sustentação a essa fase tão difícil e tão importante na carreira do professor, sob pena de continuarmos assistindo a um contingente significativo de evasão docente, com um enorme desperdício dos investimentos feitos. Essas questões nos levaram a expressar a problemática de pesquisa sob a forma do seguinte questionamento: como as escolas públicas e as redes de ensino vem se organizando para acolher e acompanhar os professores iniciantes? É possível desenvolver, com os professores e gestores das escolas um processo de discussão e reflexão coletiva para o delineamento de ações institucionais de acompanhamento (indução) a professores iniciantes? É possível estabelecer parceria com as secretarias municipais de educação para a proposição de programas de indução aos professores iniciantes? Para contemplar esses questionamentos, pretende-se desenvolver um Programa Interinstitucional de pesquisas com foco nos processos de indução para professores iniciantes da Educação Básica. São 11 subprojetos, a serem desenvolvidos por pesquisadores de 14 Instituições de Educação Superior (IES), em diferentes contextos (diferentes municípios de diferentes estados do país), na perspectiva da pesquisa colaborativa. A metodologia básica desse projeto será, portanto, a do tipo colaborativo, em que os participantes se implicam em um processo de produzir conhecimentos e ao mesmo tempo formar-se. Os subprojetos compartilharão aspectos comuns no que tange à metodologia de pesquisa. Utilizarão métodos mistos. Todos os subprojetos terão um componente quantitativo, de mapeamento da situação dos professores iniciantes e um componente qualitativo em que será desenvolvido um trabalho colaborativo com professores e gestores das escolas e gestores das secretarias de educação. Outro aspecto comum aos vários subprojetos é desenvolver ações de aproximação e parceria com as secretarias de educação com o propósito de sensibilizá-las para a elaboração de programas de indução. A variedade de instituições e contextos de pesquisa certamente redundará em resultados abrangentes, consistentes e ao mesmo tempo com uma riqueza de detalhes que só um grupo de pesquisadores, trabalhando de forma articulada e colaborativa, poderia oferecer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francine de Paulo Martins Lima - Integrante / Marli Eliza Damalzo Afonso de André - Coordenador / LAURIZETE FERRAGUT PASSOS - Integrante / Ana Maria Gimenes Calil - Integrante / Neusa Banhara Abrosetti - Integrante / Marcia de Souza Hobold - Integrante / Gláucia Signorelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Ser professor: dos processos de indução à ressignificação da docência no contexto da educação básica
Descrição: A proposta de pesquisa Ser professor: dos processos de indução à ressignificação da docência  no contexto da educação básica compreende a escola como lócus privilegiado para o desenvolvimento profissional de professores, para a aprendizagem e ressignificação da ação docente, notadamente de professores iniciantes. A aprendizagem da docência compreende não só os conteúdos aprendidos ao longo da formação inicial e continuada, mas também os conhecimentos profissionais  adquiridos como resultados do convívio com os alunos, dos desafios que os professores enfrentam no dia-a-dia da sala de aula e da escola; da relação com os pares; dos mecanismos e estratégias de superação dos dilemas e desafios encontrados. Ao pensarmos no professor iniciante, tais desafios ganham proporção e complexidade, o que exige não só acolhimento, mas essencialmente o acompanhamento sistemático do professor iniciante nos primeiros anos de docência. Estudos realizados por Marcelo e Vaillant (2017) apontam a existência de algumas iniciativas de indução e acompanhamento de professores iniciantes  nos últimos anos em países da América Latina  como Brasil, Chile, México, Peru e República Dominicana; registram que no Brasil, a temática foi inserida recentemente no Plano Nacional de Educação destacando o papel de responsabilidade das redes de ensino, na esfera pública, nesse processo. É nesse contexto que se insere a problemática e relevância do nosso estudo, direcionado pelas seguintes indagações: como as redes de ensino vêm se organizando para acolher e acompanhar os professores iniciantes? Como a escola pode intervir e apoiar os processos de indução e acompanhamento docente? Como constituir processos formativos de diálogo, estudo e de partilha que fomentem a constituição da profissionalidade docente do professor iniciante? Frente a essas indagações, esse estudo  tem como objetivo investigar o processo de organização e implementação de uma iniciativa de apoio, formação e acompanhamento de professores iniciantes e os desafios enfrentados pela equipe gestora, pelos docentes e pela escola no processo de organização e implementação. Para tanto, propõe-se uma pesquisa colaborativa cuja premissa é de diálogo, de partilha e de constituição conjunta dos conhecimentos profissionais advindos da participação dos professores e gestores, tendo na e com a escola a condição de parceria e interlocução. A atitude crítica e reflexiva tornam-se, assim,  o fio condutor das ações colaborativas. O estudo será desenvolvido nas escolas da rede municipal de Lavras/ MG em que atuarem professores iniciantes e terá a equipe gestora e os professores dessas escolas os sujeitos centrais da pesquisa.
Registra-se que o projeto em tela integra um Projeto Guarda-chuva intitulado Processo de Indução de professores iniciantes na educação básica, coordenado pela Profa. Dra. Marli André (PUC-SP), aprovado pelo edital CNPQ Universal/2018-2021, envolvendo cerca de 16 instituições de Ensino Superior distribuidas em diferentes regiões do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francine de Paulo Martins Lima - Coordenador / Danuza Roberta Pereira Lima - Integrante / Lívia Amleida Passos - Integrante / Kelly Cristina Teixeira Lazarini - Integrante / Érika Maria de Souza - Integrante.
2017 - Atual
Formação docente e os brincares: possibilidade, tempos e espaços
Descrição: Muito são os estudos que têm se debruçado sobre o brincar e as diferentes linguagens infantis, especialmente na sua interlocução com o contexto escolar. Dentre eles podemos citar os estudos de Kishimoto (1993; 1998); Oliveira (2004; 2010); Arce e Duarte (2006); Friedmann (2013); Gobbi e Pinazza (2014), os quais fazem referência ao brincar como elemento primordial ao desenvolvimento infantil e valorização da cultura infantil e promoção da infância. Tais estudos chamam a atenção para o reconhecimento das especificidades do desenvolvimento infantil, bem como para a produção de conhecimento e de cultura pelas crianças que emergem pelo e no brincar. Mas em que tempos e espaços as crianças vêm produzindo cultura e se desenvolvendo nos tempos atuais? Quais são os elementos mediadores que permitem à criança acessar a cultura infantil já produzida e seus diferentes brincares num tempo em que a tecnologia ganha espaço, as relações entre adulto e criança, e até mesmo, criança e criança estão cada vez mais escassas? Qual o papel da escola e dos professores na potencialização e/ou promoção de espaços e tempos para o brincar numa perspectiva de promoção da infância e do desenvolvimento integral da criança?
Frente às tantas indagações é que se insere nosso estudo guarda-chuva, o qual conta com estudos e pesquisas interinstitucional (UFLA/UFSJ), cujo objetivo é o de investigar as possibilidades de tempos e espaços do e para o brincar e sua interlocução como uma formação docente comprometida com o desenvolvimento infantil e promoção da infância. Para tanto, será realizada , em um primeiro momento, uma pesquisa bibliográfica dos estudos correlatos dos últimos anos, bem como de documentos legais e referenciais curriculares que fazem referência as possibilidades, espaços e tempos para o brincar. Em um segundo momento, serão investigadas e acompanhadas iniciativas de formação docente comprometidas com os brincares seja no contexto da educação básica ou da formação inicial, universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Francine de Paulo Martins Lima - Coordenador / André José Rodrigues Junior - Integrante / Amanda Valiengo - Integrante / Mariana Melo Costa - Integrante / Isabel Cristina Dornelas da Costa - Integrante / Beatriz Maria de Nazaré Siqueira - Integrante / Nathália Garcia Fernandes - Integrante / Vitória Regina Costa - Integrante / Nayane Aparecida Souza Prado - Integrante / Isadora de Fátima Santos - Integrante / Pollyanna Maria Rezende - Integrante.
2017 - Atual
Pressupostos teórico-metodológicos para a organização curricular na Educação Infantil
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa integrado/guarda-chuva, por meio da articulação de estudos e pesquisas interinstitucionais (UFSJ, UFLA e UNESP) e de alunos da graduação e pós-graduação da UFSJ, tem como temática o currículo da Educação Infantil e alguns pressupostos teórico-metodológicos possibilitadores da melhor humanização das crianças. O objetivo principal é elaborar pressupostos teórico-metodológicos que subsidiem o currículo para uma educação humanizadora na Educação Infantil. Para tanto, pretende-se utilizar teorias de três áreas do conhecimento: psicologia (VYGOTSKI, 1995, 2001; LEONTIEV, 1978; MUKHUNA, 1995); sociologia (PINTO, SARMENTO, 2007; CORSARO, 2002, 2011) e educação (LIMA, 2005; Leite, 2001; VALIENGO, 2008; OLIVEIRA, 2010, 2014; FARIA e SALES, 2012), refletindo sobre as possibilidades de utilizar a pedagogia Freinet (FREINET, 1973; SAMPAIO, 1994; SILVA, LIMA, VALIENGO, 2017) como opção humanizadora. A pesquisa adota uma abordagem qualitativa, utilizando a observação, análise documental e pesquisa bibliográfica como método para coleta dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francine de Paulo Martins Lima - Integrante / Amanda Valiengo - Coordenador / Elieuza Aparecida de Lima - Integrante.
2015 - 2018
INSERÇÃO PROFISSIONAL DE EGRESSOS DE PROGRAMAS DE INICIAÇÃO A DOCÊNCIA
Descrição: Nesta pesquisa propõe-se investigar como egressos de programas de iniciação à docencia estão  vivenciando sua inserção profissional no magistério. Os programas de onde provêm os egressos, são: o Pibid (Programa Institucional de Bolsa de Iniciação a Docência)  de âmbito federal, o Bolsa Alfabetização, do governo estadual de São Paulo e o Programa de Residência Pedagógica da Universidade Federal de São Paulo, em convênio com a secretaria municipal de Guarulhos, SP. Como a temática dos professores iniciantes é muito pouco explorada nas pesquisas da área de educação e ainda não é objeto das políticas públicas no Brasil, espera-se contribuir para o conhecimento dos elementos facilitadores e dificultadores dos primeiros anos de magistério, de modo a fornecer elementos tanto para a revisão dos currículos dos cursos de formação inicial, quanto para os gestores das escolas comprometidos com um ambiente propício ao ensino e aprendizagem dos alunos, assim como para os gestores de políticas públicas. Na abordagem metodológica optou-se pela conjugação de um survey, para mapear a situação profissional dos egressos, e estudos de caso para aprofundar aspectos da inserção profissional. A coleta de dados será realizada em quatro fases: a)consulta eletrônica sobre a situação profissional dos egressos, estimando-se um total de 200-300 ; b) estudos de caso de escolas (uma por estado, no total serão sete) que receberam os egressos, recorrendo-se a observações, entrevistas com os egressos e com os gestores, coleta de documentos da escola; c) grupos de discussão com egressos de diferentes cidades (no total 10) de origem dos participantes do grupo de pesquisa; d) acompanhamento longitudinal de seis egressos em dois momentos ao longo de dois anos, para estudar o movimento da inserção profissional, quando se solicitará o registro escrito de casos de ensino. No campo teórico, espera-se contribuir para ampliar a compreensão dos processo de socialização e de desenvolvimento profissional dos iniciantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Francine de Paulo Martins Lima - Integrante / Marli Eliza Damalzo Afonso de André - Coordenador / LAURIZETE FERRAGUT PASSOS - Integrante / Patrícia Albieir Almeida - Integrante / Ana Maria Gimenes Calil - Integrante / Marcia de Souza Hobold - Integrante / Marli Amélia Lucas - Integrante / Maria das Graças do Nascimento - Integrante / MAria de Fátima Ramos de Andrade - Integrante / Magali Silvestre - Integrante / Ana Silvia Moço Aparício - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Aproximação entre Universidade e Escola na Formação de professores: políticas de Inserção na Docência
Descrição: O projeto busca investigar programas e políticas públicas que visam aproximar universidade e escola, favorecendo a inserção na docência. Objetiva analisar documentos, entrevistar estudantes de licenciatura envolvidos nos programas e supervisores dos estagiários na universidade e na escola que recebe o futuro professor. Objetiva investigar as implicações dos programas na formação dos estudantes e na escola que recebe os estagiários. Objetiva ainda avaliar a contribuição dos programas na inserção profissional dos iniciantes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francine de Paulo Martins Lima - Integrante / Marli Eliza Damalzo Afonso de André - Coordenador / LAURIZETE FERRAGUT PASSOS - Integrante / Patrícia Albieir Almeida - Integrante / Ana Maria Gimenes Calil - Integrante / Neusa Banhara Abrosetti - Integrante / Marcia de Souza Hobold - Integrante / Marli Amélia Lucas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
O ensinar na ótica de professoras de uma rede municipal de ensino: desafios, práticas e o sentido da escola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francine de Paulo Martins Lima - Coordenador / Marli Eliza Damalzo Afonso de André - Integrante.
2009 - 2011
O Papel das Práticas de Licenciatura na Constituição da Identidade Profissional dos Futuros Professores
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar as contribuições do curso de licenciatura para a constituição da identidade profissional dos estudantes de licenciatura, futuros professores. A metodologia inclui entrevista em grupo e análise de trajetória de estudantes de licenciatura das 4 instituições que constituiram os casos da pesquisa anterior, assim como entrevista com os coordenadores de curso e análise dos projetos pedagógicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Francine de Paulo Martins Lima - Integrante / Marli Eliza Afonso Damalzo de André - Coordenador / Roberta Rotta Messias de Andrade - Integrante / LAURIZETE FERRAGUT PASSOS - Integrante / Patrícia Albieir Almeida - Integrante / Neusa Banhara Abrosetti - Integrante / Marcia de Souza Hobold - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.