2020 - Atual
Avaliação do Impacto do Stress, da Ocorrência de Bruxismo e da Disfunção Temporomandibular na Qualidade de Vida de Estudantes de Odontologia
Descrição: Objetivo: Esta pesquisa terá como objetivo avaliar o impacto do stress percebido, da presença de bruxismo e da disfunção temporomandibular (DTM) na qualidade de vida de estudantes do curso de Odontologia. Metodologia: Pesquisa quantitativa, observacional, transversal e descritivo-analítica, cuja amostra será composta por alunos dos primeiro, quinto e décimo períodos regularmente matriculados nos cursos de Odontologia de Instituições de Ensino Superior (IES) públicas e privadas do estado da Paraíba. A amostra será do tipo probabilística e a técnica de amostragem será por conglomerado. Em função dos agravos estudados, foram realizados dois cálculos amostrais, compreendendo 390 estudantes para a avaliaçao do bruxismo e por 482 para a DTM, pertencentes a oito cursos de Odontologia. O instrumento de coleta de dados consistirá de quatro questionários: 1) Engloba informações sócio demográficas acrescida com a questão de número 8 do Índice Anamnésico de Fonseca; 2) Escala de stress percebido; 3) WHOQOF-bref e 4) Eixo II dos Critérios Diagnósticos de Pesquisa em DTM. Será realizado exame clínico das bordas incisais ou superfícies oclusais dos dentes visando diagnosticar o desgaste por bruxismo, por um pesquisador devidamente treinado (Kappa de Cohen). Previamente à coleta, será realizado um estudo piloto a fim de testar a metodologia proposta com 50 estudantes de odontologia de uma IES não participante da pesquisa. O programa SPSS será utilizado para elaboração do banco de dados e análise estatística uni, bi (testes do Qui-quadrado ou Exato de Fisher) e multivariadas (Regressão de Poisson). O nível de significância adotado será de 5%. O projeto será previamente submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual da Paraíba. Resultados esperados: Estima-se que os achados possam elucidar possíveis associações entre o stress, o bruxismo e a presença de DTM na influência da qualidade de vida de graduandos em Odontologia trazendo maior conhecimento das necessidades e demandas do público alvo desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Alidianne Fábia Cabral Cavalcanti - Integrante / DE SOUZA, SMYRNA LUIZA XIMENES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Prevalência e Severidade da Hipomineralização Molar Incisivo, Experiência de Cárie e Ansiedade Odontológica Associada em Escolares de 8 a 14 Anos de Campina Grande - PB
Descrição: A Hipomineralização Molar-Incisivo (HMI) é um defeito qualitativo do desenvolvimento do esmalte dentário que em geral, afeta um ou até todos os primeiros molares permanentes, podendo estar presente também nos incisivos permanentes. Sua etiologia ainda permanece desconhecida, porém fatores pré-natais, perinatais e pós-natais, condições genéticas e ambientais estão relacionados a esse agravo. Essa pesquisa deseja contribuir como sendo o primeiro estudo de prevalência tratando de HMI na Paraíba com o intuito de estimar o número de casos existentes deste agravo à saúde bucal em Campina Grande. O trabalho permitirá conhecer a ocorrência e severidade da HMI, a experiência de cárie dentária e ansiedade odontológica e, para os estudos futuros, servirá como base para acompanhamento de sua incidência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Catarina Ribeiro Barros de Alencar - Integrante / Francisco Juliherme Pires de Andrade - Integrante / Liege Helena Freitas Fernandes - Integrante / Daniela Rios Honório - Integrante / Alidianne Fábia Cabral Cavalcanti - Integrante / Natália Medeiros Andrade - Integrante / Lunna Farias - Integrante / Isla Camilla Carvalho Laureano - Integrante / Heitor Marques Honório - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2020
Avaliação dos Hábitos de Sucção, do Padrão de Erupção Dentária e do Desenvolvimento da Oclusão Dentária em Crianças com Microcefalia Associada ou Não ao Zika Vírus: Um Estudo Longitudinal
Descrição: A microcefalia corresponde a um achado clínico caracterizado por uma alteração na circunferência occipitofrontal da cabeça, a qual mostra-se abaixo  do  padrão  das curvas apropriadas para idade e sexo de crianças nascidas vivas. Atualmente, constitui uma grave condição encontrada em todo o território brasileiro, com o estado da Paraíba ocupando o terceiro lugar no número casos. Face a ausência de informações sobre os agravos bucais, este estudo visa avaliar os hábitos de sucção, o padrão de erupção dentária  e o desenvolvimento da oclusão decídua em crianças com microcefalia. Tratar-se-á de um estudo longitudinal, do tipo coorte prospectiva. A amostra será composta por todas as crianças portadoras de microcefalia assistidas no Hospital Pedro I, situado no município de Campina Grande, PB. Serão coletadas, por dois pesquisadores calibrados, informações referentes aos dados sócio-demográficos, tipo de parto, hábitos alimentares e de sucção, referentes à erupção dentária e a maloclusão.  Os bebês ou crianças serão submetidos a exames clínicos orais nas dependências do Ambulatório em local reservado e iluminado sob fonte de luz artificial padronizada acoplada às cabeças dos pesquisadores. Os dados serão analisados descritivamente, com medidas de distribuições absolutas, percentuais, médias, medianas e desvios padrões; e analiticamente, através de testes de associação das variáveis qualitativas, após categorização, com os Teste do Qui-Quadrado e Regressão Logística Múltipla, utilizando o nível de significância de 5%. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Sergio D'Avilla Lins Bezerra - Integrante / Yeska Paola Costa Aguiar - Integrante / Alidianne Fábia Cabral Cavalcanti - Integrante / Adriana Melo - Integrante / Catarina Barros Ribeiro de Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
Efeito in Situ da Aplicação Intra-Oral de CPP-ACP e CPP-ACPF na Erosão e no Desgaste Dentário Erosivo
Descrição: A erosão dentária tem recebido grande atenção por parte de clínicos e pesquisadores frente ao aumento contínuo da sua prevalência e incidência. A inibição da desmineralização do esmalte com o uso fluoretos tem sido estudada em diversas combinações de condições desmineralizadoras e concentrações de fluoretos. Nesse contexto, a caseína, proteína derivada do leite bovino, quando associada ao fosfato de cálcio amorfo, tem sido descrita como responsável pela biodisponibilização de fosfato e cálcio no ambiente bucal suprimindo a desmineralização, aumentando a remineralização ou atuando pela combinação desses dois processos. Este estudo objetiva avaliar mediante teste de microdureza superficial e perfilometria o efeito da aplicação intra-oral de pastas de CPP-ACP e CPP-ACPF sobre a erosão e desgaste dentário erosivo do esmalte bovino. Será realizado um estudo experimental in situ do tipo cruzado e duplo-cego. Aproximadamente 500 dentes bovinos extraídos de gado da raça Nelore serão utilizados. As raízes serão separadas de suas coroas e serão fixadas com godiva termoativada em uma placa de acrílico que será parafusada em um aparelho de corte de precisão. Serão obtidos os espécimes de 4x4 mm2 da porção mais plana da coroa, mediante secção no sentido cérvico-incisal e sentido mésio-distal. A microdureza superficial inicial do esmalte será avaliada utilizando-se um microdurômetro Buehler com um penetrador diamantado tipo vickers. Será empregada uma carga estática de 50g, aplicada por 10 segundos e na região central de cada espécime serão realizadas cinco endentações com distância de 100 μm entre elas. Doze voluntários adultos jovens, alunos do curso de odontologia serão selecionados Inicialmente será obtido um molde de alginato do arco superior para obtenção do modelo de gesso sobre o qual serão confeccionados os dispositivos intrabucais. O subprojeto I testará o potencial remineralizador (re-endurecimento do esmalte) promovido por pastas de CPP-ACP e CPP-ACPF sobre o esmalte erodido. O subprojeto II avaliará o potencial inibidor da desmineralização (inibição do amolecimento do esmalte) promovido por pastas de CPP-ACP e CPP-ACPF sobre o esmalte hígido submetido à erosão. O subprojeto III analisará o efeito de uma única aplicação diária de pastas de CPP-ACP e CPP-ACPF diante de desafio erosivo prolongado de sete dias. A análise estatística compreenderá a verificação da normalidade e homogeneidade dos dados referentes ao percentual de recuperação de dureza, percentual de perda de dureza e desgaste erosivo. Em seguida, será aplicado o teste estatístico mais adequado (paramétrico ou não paramétrico). O nível de significância adotado em todos os testes será de 5% e o software utilizado será o SigmaPlot for Windows versão 11 (Germany).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Catarina Ribeiro Barros de Alencar - Integrante / Francisco Juliherme Pires de Andrade - Integrante / Liege Helena Freitas Fernandes - Integrante / Lorenna Mendes Temóteo Brandt - Integrante / Daniela Rios Honório - Integrante / Maria Aparecida A. M. Machado - Integrante / Alidianne Fábia Cabral Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Agravos de Saúde Bucal em Crianças e Adolescentes com Paralisia Cerebral: Prevalência, Fatores Associados e Impacto na Qualidade de Vida
Descrição: A Paralisia Cerebral (PC) é definida como um grupo de distúrbios da postura e do movimento, não progressivos, que ocorreram durante o desenvolvimento fetal ou do cérebro infantil, de forma que quanto mais grave o dano neurológico nesses indivíduos, maior o risco de agravos bucais. Esse estudo tem por objetivo estimar a prevalência e identificar os fatores associados com os agravos de saúde bucal em crianças e adolescentes com PC, bem como, verificar o impacto das condições de saúde bucal e sistêmicas na qualidade de vida desses indivíduos, de acordo com a percepção dos pais ou cuidadores. O universo será composto por crianças e adolescentes com PC e pelos seus respectivos cuidadores familiares residentes na região metropolitana de João Pessoa, Paraíba. A amostra será escolhida por amostragem probabilística aleatória e será constituída por 461 crianças e adolescentes de 0 ? 20 anos, de ambos os sexos com diagnóstico de Paralisia Cerebral e residente da região metropolitana de João Pessoa, bem como pelos seus respectivos cuidadores familiares (461). A coleta de dados será realizada em domicílio, através de fichas individuais preenchidas após exame clínico, com espelho bucal e sonda da OMS, das crianças e adolescentes com PC e de entrevista dirigida aos cuidadores com o questionário P-CPQ e coleta dos fatores socioeconômicos. Os dados serão analisados de forma descritiva e analítica com o Teste do Qui-quadrado e Modelo de Regressão de Poisson (α=0,05) no software SPSS 17. Essa pesquisa se faz relevante para esclarecimentos sobre o diagnóstico das condições de saúde bucal de indivíduos com PC, do ponto de vista clínico e subjetivo, bem como, a identificação de fatores associados. Para tanto, espera-se com o estudo embasar futuras estratégias de promoção em saúde que proporcionem melhores condições de saúde bucal e qualidade de vida das crianças e adolescentes com este diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Wilton Wilney do Nascimento Padilha - Integrante / Alidianne Fábia Cabral Xavier - Integrante / Andreia Medeiros Rodrigues Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Avaliação da Síndrome Metabólica Como Fator de Risco Para a Periodontite: Um Estudo Caso-Controle
Descrição: A síndrome metabólica é uma condição caracterizada pela junção de uma série de fatores de riscos como obesidade abdominal, dislipidemia aterogênica (aumento nos níveis de triglicérides, pequenas partículas de LDL - low density lipoprotein - e redução nos níveis de colesterol HDL - high density lipoprotein), elevada pressão arterial, resistência insulínica (com ou sem intolerância à glicose) e estado pró-trombótico e pró-inflamatório. Aproximadamente 34% da população com 20 ou mais anos de idade dos Estados Unidos da América preenchem os critérios que caracterizam a síndrome metabólica, porém no Brasil, são poucos os dados representativos referentes à prevalência dessa condição. Face ao exposto, o presente estudo pretende avaliar se a síndrome metabólica atua como fator de risco no desenvolvimento da periodontite. Serão adotadas como hipóteses de pesquisa: 1) A síndrome metabólica constitui um fator de risco para a periodontite; 2) A severidade da periodontite é proporcional aos parâmetros bioquímicos e antropométricos. Trata-se de um estudo observacional do tipo caso-controle com pareamento dos participantes pelo sexo e idade. O estudo será realizado em dois centros de atendimento a adolescentes com sobrepeso ou obesidade: o Centro de Endocrinologia e Obesidade Infantil do Instituto de Saúde Elpídio de Almeida (ISEA) e O Programa de Atenção Multidisciplinar ao Adolescente (PROAMA) do Hospital Universitário Lauro Wanderley (HULW). A amostra será composta por pacientes com periodontite que apresentarem síndrome metabólica (casos) e indivíduos sem periodontite, porém com o diagnóstico de síndrome metabólica (controle). O instrumento de coleta de dados será um formulário contendo informações sobre a história clínica atual e pregressa do paciente (anamnese), o perfil socioeconômico, antropométrico, parâmetros médicos e periograma do paciente. As medidas antropométricas (relacircunferência abdominal, estatura e peso) serão realizadas com os seguintes equipamentos: uma tre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Ianny Alves Ramos - Integrante / Alidianne Fábia Cabral Xavier - Integrante / Yeska Paola Costa Aguiar - Integrante / Mauro Henrique Nogueira Guimarães de Abreu - Integrante / Fábio Gomes dos Santos - Integrante / Eline Freitas de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2013
Biocompatibilidade e liberação de flúor de Compósitos Ortodôntico - Edital MCT/CNPq Nº  014/2011 ? Universal
Descrição: Nos últimos anos, é notável uma crescente preocupação com a biocompatibilidade dos materiais ortodônticos. Como nenhum material dentário é  absolutamente seguro, sua seleção deve ser baseada na garantia de que os benefícios se sobreporão aos riscos biológicos. Com isso, a preocupação em relação à segurança e saúde geral do paciente tem sido objeto de estudo na literatura, uma vez que grande parte dos compósitos utilizados na especialidade é composta por elementos químicos relacionados a alterações no sistema imune. Desta forma, é importante para os cirurgiões dentistas o conhecimento sobre os componentes tóxicos destes materiais para seu uso clínico. Outro aspecto clínico importante destes compósitos, e que atualmente têm sido incorporado a estes materiais íon flúor, com a justificativa de proteger o esmalte dentário de possivéis desmineralizações adjacentes aos braquetes. Assim, este projeto avaliará in vivo a biocompatibilidade (estudo 1) e in vitro a liberação de flúor (estudo 2) de compósitos ortodônticos.
Estudo 1: Serão utilizados para este estudo 30 ratos machos Wistar, distribuídos em 5 grupos (6 ratos por grupo): Grupo C (controle, tubo de polietileno), Grupo TP (Transbond PLUS Color Change), Grupo QC (Quick-Cure), Grupo EB (Eagle Bond) e Grupo OB (Orthobond). Serão realizadas duas cavidades no subcutâneo do dorso de cada rato que receberão um tubo de polietileno com o respectivo material fotopolimerizado (3.0 mm de diâmetro por 6.0 mm de comprimento) para cada loja cirúrgica. Após 7, 15 e 30 dias serão sacrificados 2 animais por grupo e os tecidos serão analisados em microscopia óptica para avaliação do infiltrado inflamatório. A análise dos fenômenos inflamatórios será classificada como leve, moderado e severo e a biocompatibilidade do material será determinada de acordo com as normas de avaliação descritas pela ISO 10993-313.
Estudo 2: Os materiais serão divididos em 5 grupos: 4 compósitos ortodônticos utilizados para a colagem de braquetes: Grupo TP (. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Integrante / Rogério Lacerda dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação da Microdureza do Esmalte Dentário Bovino e de Resinas Compostas Após Diferentes Desafios Ácidos: Estudo in Vitro
Descrição: Este estudo objetiva avaliar a microdureza do esmalte dentário bovino e de resinas compostas após diferentes desafios ácidos. A amostra será constituída por 3 diferentes resinas compostas e por 4 tipos de bebidas. Três tipos de resinas compostas, todas apresentando viscosidade média, matriz resinosa à base de BISGMA e/ou UDMA e o mesmo matiz e croma (A1) serão testadas. Uma matriz de Teflon de 5mm de diâmetro por 2mm de espessura será usada na confecção dos espécimes. Para cada tipo de compósito, 50 amostras serão preparadas para a realização do teste de microdureza. O matiz e croma A1 serão usados a fim padronizar a absorção de luz por parte dos materiais. Os espécimes serão divididos de forma aleatória em quinze subgrupos (n=10), de acordo com o compósito utilizado e a bebida testada. Os incisivos bovinos serão armazenados em recipientes plásticos e com tampa, imersos completamente em água destilada para evitar a desidratação e mantidos em refrigerador à temperatura de aproximadamente 9º C, por um período de dois meses, protegidos da exposição direta do calor e luz. As medidas do pH serão determinadas utilizando-se o potenciômetro Microprocessado Callmex, Modelo Q400A que possui uma acurácia de 0,1, sendo calibrado de acordo as instruções do fabricante. Para realização dos desafios ácidos cada grupo será acondicionado em recipiente individual, de plástico e com capacidade para 50 ml de solução, mantendo-se os corpos de prova totalmente submersos nas soluções pelo período de um minuto, seguido por três minutos em saliva artificial. Os dados serão apresentados por meio da estatística descritiva (valor máximo, mínimo, média e desvio-padrão). Serão utilizados os testes ANOVA e t pareado. A variação de microdureza Vickers (inicial x final) dentro de cada grupo de material será analisada por meio do teste t para amostras pareadas. A significância utilizada será de 0,05. EDITAL 02/2010 ? PRPGP/UEPB (R$ 39.400,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Ana Isabella Arruda Meira Ribeiro - Integrante / Alidianne Fábia Cabral Xavier - Integrante / Darlene Cristina Ramos E. Dantas - Integrante / Katia Simone A. dos Santos - Integrante / Manassés da Costa Agra Mello - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação da Microdureza do Esmalte Dentário Decíduo e Permanente Após Exposição a Diferentes Medicamentos Líquidos de Uso Infantil
Descrição: Avaliar a microdureza do esmalte dentário decíduo e permanente após exposição a diferentes medicamentos líquidos de uso infantil. O universo compreenderá 5 diferentes classes de medicamentos de uso infantil, a saber: analgésicos, antibióticos, anti-histamínicos, antiinflamatórios e antitussígenos. A amostra será constituída por diferentes tipos de medicamentos de cada uma das categorias, totalizando 25 produtos analisados. As medidas do pH serão determinadas utilizando-se o potenciômetro. Serão confeccionados 250 corpos de prova (125 decíduos e 125 permanentes) a partir de 70 incisivos e caninos decíduos esfoliados e/ou extraídos e 70 pré-molares e 3º molares permanentes, extraídos por indicação terapêutica.
EDITAL UNIVERSAL 14/2010 - MCT/CNPq - Valor: R$ 16.186,60. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Fernando Fernandes Vieira - Integrante / Jalber Almeida dos Santos - Integrante / Mariana da Costa Oliveira - Integrante / Alidianne Fábia Cabral Xavier - Integrante / Rayanne Izabel Maciel de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Avaliação do Potencial Erosivo e Cariogênico de Medicamentos Líquidos de Uso Infantil
Descrição: Crianças portadoras de doenças crônicas fazem uso freqüente de vários medicamentos líquidos de uso oral. Esses produtos, por apresentarem em sua constituição açúcares, são potencialmente danosos à saúde bucal devido ao seu poder cariogênico decorrente da presença de uma concentração elevada de hidratos de carbono fermentáveis e a sua acidogenicidade.
Medicamentos líquidos costumam ter sabor desagradável, sendo necessário combinar vários adoçantes no mesmo produto para contornar esse inconveniente. Portanto, o gosto agradável dos xaropes tem por função facilitar a sua aceitação quando administrado a crianças. Os edulcorantes mais usados pela indústria farmacêutica são a sacarose e seus substitutos artificiais (sacarina sódica, ciclamato de sódio e aspartame) e o sorbitol.
Os responsáveis desconhecem os açúcares adicionados a muitos alimentos ou bebidas, incluindo medicamentos líquidos infantis, e, quando reconhecem a existência do açúcar, não identificam o tipo utilizado para adoçar as formulações pediátricas, e nem mesmo a sua concentração, fatos que podem induzir a comportamentos que contribuam para o desenvolvimento da doença cárie. Face ao exposto, o presente estudo pretende avaliar o potencial erosivo e cariogênicos, por meio da análise das propriedades físico-químicas, de medicamentos líquidos de uso infantil. Dentre os objetivos específicos estão: Determinar o maior e o menor valor do pH endógeno para cada uma das classes de medicamentos; Mensurar a acidez total titulável; Analisar o teor de Sólidos Solúveis Totais em cada um dos medicamentos; Determinar a concentração de açúcares na amostra; Analisar a existência de associação entre o valor do pH e o teor de sólidos solúveis e a concentração de açúcares. Metodologia: Será realizado um estudo experimental, in vitro. O universo compreenderá diferentes tipos de medicamentos de uso infantil, a saber: analgésicos, antibióticos, anti-histamínicos, expectorante e corticosteróides.  A amostra será constituída por d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Sergio D'Avilla Lins Bezerra - Integrante / Ana Flávia Granville-Garcia - Integrante / Mariana da Costa Oliveira - Integrante / Alidianne Fábia Cabral Xavier - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Mortalidade em Crianças de 0 a 24 Meses por Causas Externas e sua Relação com Lesões no Complexo Maxilofacial: Estudo no Instituto de Medicina Legal da Paraíba (Edital  04/2006 - MS/CNPq/FAPESQ)
Descrição: O presente trabalho objetiva Identificar e caracterizar a mortalidade em crianças de 0 a 24 meses por causas externas e sua relação com lesões no lesões no complexo maxilofacial através da análise dos laudos cadavéricos emitidos pelo Departamento de Medicina Legal de João Pessoa e da Unidade de Medicina Legal de Campina Grande. Será realizado um estudo observacional, epidemiológico e retrospectivo. Utilizar-se-á a abordagem indutiva, com procedimento estatístico-descritivo. O Universo compreenderá todos os laudos médicos envolvendo crianças vitimadas por causas externas no período de 2003 a 2007. Comporão a amostra todos os laudos médicos de crianças de 0 a 2 anos de idade vitimadas por causas externas, devidamente confirmadas.  Serão analisadas as seguintes variáveis: Gênero, Idade (em anos), Data e horário do atendimento, Tipo de causa, Quantificação das lesões, Local do corpo atingido, Presença de Lesão no Complexo maxilofacial, Tipo de Lesões maxilofacial, Tipo de Lesão em tecido mole, Presença de Lesão na Cavidade Bucal, Tipo de Envolvimento Tecidual nas Lesões na Cavidade Bucal, Fratura dental, Número de dentes e elemento dentário envolvido. Os dados serão coletados por dois examinadores e registrados em ficha específica, armazenados no programa Epi-Info (2003) e submetidos ao tratamento estatístico pelo teste não paramétrico do Qui-Quadrado e análise descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Catarina Ribeiro Barros de Alencar - Integrante / Bárbara Vanessa de Brito Monteiro - Integrante / Mariana da Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Morbimortalidade por Causas Externas e sua Relação com Lesões no Complexo Maxilofacial
Descrição: O presente trabalho objetiva Identificar e caracterizar a mortalidade em crianças, adolescentes, adultos e idosos por causas externas e sua relação com lesões no lesões no complexo maxilofacial através da análise dos laudos cadavéricos emitidos pela Unidade de Medicina Legal de Campina Grande. Será realizado um estudo observacional, epidemiológico e retrospectivo. Utilizar-se-á a abordagem indutiva, com procedimento estatístico-descritivo. O Universo compreenderá todos os laudos médicos envolvendo vitimas de causas externas no período de 2003 a 2007. Serão analisadas as seguintes variáveis: Gênero, Idade (em anos), Data e horário do atendimento, Tipo de causa, Quantificação das lesões, Local do corpo atingido, Presença de Lesão no Complexo maxilofacial, Tipo de Lesões maxilofacial, Tipo de Lesão em tecido mole, Presença de Lesão na Cavidade Bucal, Tipo de Envolvimento Tecidual nas Lesões na Cavidade Bucal, Fratura dental, Número de dentes e elemento dentário envolvido. Os dados serão coletados por dois examinadores e registrados em ficha específica, armazenados no programa Epi-Info (2003) e submetidos ao tratamento estatístico pelo teste não paramétrico do Qui-Quadrado e análise descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Catarina Ribeiro Barros de Alencar - Integrante.
2007 - 2008
Prevalência de Maloclusões e Necessidade de Tratamento em Escolares de 13 a 17 Anos de Idade, da Rede Municipal de Ensino De Campina Grande/PB
Descrição: Este estudo possui objetiva determinar a prevalência das maloclusões e a necessidade de tratamento ortodôntico em escolares com idade entre 13 a 17 anos da rede municipal da cidade de Campina Grande-PB. O Universo compreenderá 3.801 alunos com idades entre 13 a 17 regularmente matriculados nas escolas urbanas da rede municipal de ensino de Campina Grande-PB. Do total de alunos, 1.237 compreendem alunos de 13 anos de idade, 935 são estudantes com 14 anos, 732 têm 15 anos, 496 possuem 16 anos e 410 têm 17 anos. A amostra será do tipo probabilística, aleatória simples, e utilizará um nível de confiança de 95% e margem de erro de 5%. Após o cálculo amostral, com acréscimo de 20% dos sujeitos para minimizar possíveis perdas, a amostra final a ser estudada compreenderá 643 estudantes, distribuídos da seguinte forma: 13 anos = 209; 14 anos = 158; 15 anos = 123; 16 anos = 83 e 17 anos = 70 alunos. A etapa seguinte consistirá de uma entrevista direcionada a cada escolar visando obter informações referentes sócio-demográficas. Complementando esse perfil será abordado questões de prevenção e auto-percepção em saúde bucal.Os dados serão coletados por meio de um formulário e de uma ficha clinica , sendo o exame realizada por um único examinador calibrado (Teste Kappa), devidamente paramentado de acordo com as normas de controle de infecção. Para os dados clínicos utilizar-se-á os critérios estabelecidos pelo Índice de Estética Dental ou Dental Aesthetic Index (DAI), para avaliar as maloclusões, proposto pela organização mundial de saúde (OMS). Os dados serão armazenados no programa Epi-Info (2003) e submetidos ao tratamento estatístico pelos testes não paramétrico do Qui-Quadrado e Exato de Fisher e análise descritiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Dmitry José de Santana Sarmento - Integrante / Jalber Almeida dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Epidemiologia das Maloclusões e sua Relação com Traumatismos Dentários em Escolares de 6 a 12 Anos de Idade
Descrição: A epidemiologia em saúde bucal no Brasil tem apresentado um sensível crescimento nos últimos anos, especialmente do ponto de vista da produção de dados em nível municipal. O advento do Sistema Único de Saúde (SUS) em fins dos anos 80 introduziu um novo desafio aos sistemas públicos de assistência à saúde bucal no sentido de serem implementados modelos de base epidemiológica, sendo este fato um catalisador de iniciativas na geração de informações sobre saúde bucal. (RONCALLI et al., 2000).
Este estudo pretende avaliar a epidemiologia das maloclusões e sua relação com traumatismos dentários em escolares de 6 a 12 anos do município de Campina Grande-PB. a amostra será do tipo aleatória simples ou ao acaso, pretendendo-se trabalhar com um nível de confiança de 95% e margem de erro de 5%. A amostra necessária ao estudo compreenderá 480 crianças, as quais serão divididas em 7 grupos, proporcionais ao número de crianças matriculadas de acordo com a faixa etária, a saber: G1 (40 crianças com 6 anos); G2 (80 crianças com 7 anos ); G3 (80 crianças com 8 anos ), G4 (80 crianças com 9 anos); G5 (80 crianças com 10 anos); G6 (70 crianças com 11 anos) e G7 (50 crianças com 12 anos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Francineide Almeida Pereira Martins - Integrante / Priscilla Kelly Medeiros Bezerra - Integrante / Cristiano Moura - Integrante / Catarina Ribeiro Barros de Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Características e Distribuição das Fraturas Mandibulares em Crianças e Adolescentes por Causas Externas: Estudo Retrospectivo
Descrição: As causas externas vêm se tornando um significante ônus para as populações de todo o mundo, e diminuir sua morbi-mortalidade é um dos principais desafios para a saúde pública. Muitas e diversas estratégias de prevenção vêm se mostrando efetivas, tais como a utilização de cintos de segurança nos carros, melhoria nas leis de trânsito, as campanhas educativas sobre o consumo de álcool, instalação de cercas e pisos não escorregadios em piscinas públicas, embalagens que ajudam à prevenção dos envenenamentos, entre outras. A prevenção necessita de uma abordagem multidisciplinar e intersetorial. Mas, inicialmente é importante aumentar a compreensão do problema obtendo informações completas sobre os traumas e lesões fatais e não-fatais que ocorrem em cada país (GAWRYSZEWSKI; KOIZUMI; MELLO-JORGE, 2004). Este estudo tem por objetivo descrever as características e a distribuição das fraturas mandibulares em crianças e adolescentes por causas externas, atendidas no Hospital Regional de Campina Grande-PB, no período de 1996 a 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Francineide Almeida Pereira Martins - Integrante / Dmitry José de Santana Sarmento - Integrante / Jalber Almeida dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa / Não informado.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Lesões Maxilofaciais Por Causas Externas em Crianças e Adolescentes Atendidos no Hospital de Urgência e Emergência de Campina Grande/PB: Estudo Epidemiológico
Descrição: Em todo o mundo, injúrias maxilofaciais em crianças e adolescentes constituem uma entidade clínica significativa na incidência e conseqüência de casos de violência contra crianças e adolescentes. A face humana se constitui no primeiro ponto de contato em várias interações humanas. Logo, estas injúrias e/ou mutilações de estruturas faciais podem ter uma influência desastrosa na pessoa afetada. O objetivo desse trabalho é analisar as lesões maxilofaciais em crianças e adolescentes vítimas de violência atendidas em hospitais públicos de Campinas Grande ? PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Francineide Almeida Pereira Martins - Integrante / Veruska Medeiros Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Prevalência, Características e Manifestações Orofaciais da Violência Física em Crianças e Adolescentes no Município de Campina Grande - PB (Edital CT-Saúde/MCT/CNPq/MS 024/2004)
Descrição: É sabido que mais de 50% das lesões decorrentes de violência física envolvem as regiões da cabeça e face. Esses números, por si só, expressam a importância do cirurgião-dentista no diagnóstico dessas lesões, as quais, na grande maioria das vezes, passam desapercebidas, por ocasião do exame clínico, em decorrência destes profissionais desconhecerem os sinais básicos para o seu diagnóstico precoce. Portanto, torna-se imperativo que o profissional de Odontologia seja educado e conscientizado quanto ao abuso e negligência infantil.
Com relação à inclusão do tema abuso infantil nos currículos dos cursos da área de saúde, CAVALCANTI (2001) enfatiza que se faz necessário capacitar esses profissionais no decorrer do curso de graduação, não somente no que diz respeito aos aspectos clínicos mas, também, no âmbito da psicologia infantil, quanto à detecção de indícios ou sinais clínicos mínimos que denotem violência, uma vez que frente a lesões extensas, o diagnóstico tornar-se-á facilitado. Segundo o autor, o diagnóstico precoce possibilita ajudar a família e a criança, evitando conseqüências de maior gravidade, permitindo o tratamento e prevenindo a recorrência.
Dentre as principais lesões orais decorrentes da violência praticada contra a criança encontram-se as contusões, lacerações da língua, mucosa bucal, palato (duro e mole), gengiva alveolar e freios labial e língual; dentes fraturados, deslocados ou avulsionados; fraturas faciais e maxilares; queimaduras e outros traumatismos. Dentes com alteração de coloração também podem ser indicativos de um trauma anterior. Múltiplas injúrias, lesões em diferentes estágios de cicatrização, traumas não condizentes com o desenvolvimento da criança ou histórias discrepantes sugerem a ocorrência de maus-tratos infantis. Outros sinais, incluem: abrasões nos cantos da boca, erosões no lábio superior, extrusão ou intrusão dentária e desvio de abertura bucal (CAVALCANTI, 2001).
A despeito do fato de que, clinicamente, as lesões decorrent. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Saúde Bucal na População Indígena Potyguara do Estado da Paraíba-Brasil (Edital 001/2004 - FAPESQ/MS/CNPq)
Descrição: A população indígena Potiguar, que compreende quase 13 mil índios ocupando uma área de 30.770 hectares, distribuída em 31 núcleos dentro de três Pólos Base localizados nos municípios de Baía da Traição, Marcação e Rio Tinto, litoral norte do Estado da Paraíba, não tem sido alvo de estudos que possibilitem o delineamento do perfil da saúde bucal para o embasamento de programas a ela voltados. O projeto proposto visa, portanto, preencher essa lacuna, que se configura na ausência do conhecimento das questões relacionadas a saúde bucal e ao grau de acometimento das doenças bucais nessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Integrante / Josinete Vieira Pereira - Integrante / Sônia Maria de Luna Maciel - Coordenador / Sergio D'Avilla Lins Bezerra - Integrante / Patricia Meira Bento - Integrante / Cristiano Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Características e Distribuição das Lesões Orofaciais em Crianças e Adolescentes Vítimas de Violência Física. Estudo na Unidade de Medicina Legal de Campina Grande-PB (Edital CT-Saúde/MCT/CNPq/MS 024/2004)
Descrição: Este estudo objetiva avaliar as características e a distribuição das lesões orofaciais em crianças e adolescentes vítimas de violência física no município de Campina Grande-PB, será realizado um estudo observacional, retrospectivo, através da análise dos laudos médicos existentes na Unidade de Medicina Legal (UML) de Campina Grande envolvendo crianças e adolescentes. Os dados serão coletados por um único examinador, sendo registrado em ficha especifica. Dentre as variáveis analisadas encontram-se: Identificação do autor da agressão, local e horário de ocorrência, área do corpo atingida, tipo de lesão encontrada, existência de lesões na cavidade bucal e tipo de envolvimento tecidual (tecido mole e duro). Os dados serão inseridos no software EPI-INFO 2003 e submetido à análise estatística através do Teste do Qui-Quadrado, sendo apresentados por meio de gráficos e tabelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Veruska Medeiros Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2006
Prevalência de Maloclusões em Crianças de 3 a 5 Anos de Idade e sua Relação com Hábitos de Sucção Não Nutritivos e Tipo de Aleitamento
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar a prevalência de maloclusão em crianças institucionalizadas de 3 a 5 anos de idade no município de Campina Grande-PB. Será realizado um estudo observacional, epidemiológico e transversal, através da observação direta intensiva. O universo será composto por 2464 crianças regularmente matriculadas nas creches municipais e amostra consistirá de 336 crianças divididas em três grupos (n = 112), de acordo com a faixa etária. A primeira etapa da coleta dos dados consistirá da aplicação de um formulário aos pais/responsáveis abordando questões sobre aleitamento e existência de hábitos deletérios o exame clínico das crianças será feito por um único examinador, devidamente calibrado (Kappa), em ambiente com iluminação natural. Serão avaliados a presença e o tipo de maloclusão existente, sua localização, freqüência e sua relação com hábitos bucais deletérios. Os dados serão organizados com o auxílio do software epi-info 2003 e submetidos ao teste do Qui-quadrado e do exato de Fisher.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Priscila Medeiros Bezerra - Integrante / Priscilla Kelly Medeiros Bezerra - Integrante / Cristiano Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Avaliação da Força de Adesão à Dentina Decídua de Dois Diferentes Materiais Restauradores Variando-se o Sistema Adesivo
Descrição: O objetivo desse trabalho é avaliar a adesão à dentina decídua de dois diferentes materiais restauradores variando-se o sistema adesivo. Serão utilizados 60 dentes decíduos sendo 30 incisivos centrais e 30 caninos. Os dentes serão incluídos em tubos de PVC de ¾ de polegada preenchidos com resina acrílica e terão suas superfícies dentinárias expostas através do uso de lixas d¿água de granulação decrescente. Os espécimes serão divididos em seis grupos (n= 10) e tratados com os materiais restaurados de acordo com as recomendações de seus respectivos fabricantes: G1- Resina Composta Filtec Z 250 (3M) e Sistema Adesivo One Op Bond (J MORITA); G2 - Resina Composta Filtec Z 250 (3M) e Sistema Adesivo Adhese (VIGODENT); G3 - Resina Composta Filtec Z 250 e Opti Bond Solo (KERR); G4 ¿ Compômero Dyract (Dentsplay) e Sistema Adesivo One Op Bond (J MORITA); G5 ¿ Compômero Dyract (Dentsplay) e Sistema Adesivo Adhese (VIGODENT); G6 ¿ Compômero Dyract (Dentsplay) e Sistema Adesivo One Op Bond (J MORITA). Através de uma peça metálica de 2mm de diâmetro será confeccionado um cilindro de material restaurador sobre a superfície de dentina exposta. Os corpos de prova serão submetidos ao teste de cisalhamento na máquina de ensaios Kratos 2000, a uma velocidade de 0,5mm/ min. Após a descolagem será avaliado o tipo de fratura na interface dente-material. Os resultados serão analisados através do teste estatístico de Kruskal Wallis (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Téssia Richelly Nóbrega Borja de Melo - Integrante / Ana Marly Araújo Maia - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Avaliação in Vitro da Microinfiltração em Cavidades Classe II de Molares Decíduos Utilizando Diferentes Sistemas Adesivos
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar o grau de infiltração marginal em cavidades ocluso-proximais em dentes decíduos. Serão utilizados 30 molares decíduos, divididos em 3 grupos, de 10 dentes cada, nos quais serão confeccionados preparos ocluso-mesiais e ocluso-distais, totalizando 60 cavidades. Os materiais restauradores utilizados serão uma resina composta (Z-250), um ionômero de vidro (Fuji IX) e um compômero (F-2000) e dois sistemas adesivos (Adhese e Optibond Solo). As faces mesiais de todas as amostras serão restauradas com cada um dos tipos de material restaurador e o sistema adesivo Adhese Ivoclar enquanto as faces distais com os mesmos materiais, porém o sistema adesivo utilizado será o Optibond Solo. Após os procedimentos restauradores, os dentes serão armazenados em água destilada por 24 horas e submetidos à ciclagem térmica (5ºC e 55ºC ? 300 ciclos), seguido da impermeabilização e imersão em solução corante. Os espécimes serão seccionados longitudinalmente no sentido mésio-distal, permitindo a análise da microinfiltração da margem cervical dos preparos cavitários, seguindo-se uma escala pré-estabelecida (graus de 0 a 4). Os resultados serão submetidos à análise estatística através do teste não paramétrico de Kruskal Wallis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Veruska Medeiros Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Estudo Comparativo da Resistência ao Cisalhamento de Diferentes Materiais Restauradores em Dentes Bovinos Variando-se o Sistema Adesivo
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar a resistência à força de cisalhamento de diferentes materiais adesivos aplicados à dentina bovina, variando-se o sistema adesivo. Serão utilizados 120 incisivos superiores bovinos, divididos 12 grupos de dez dentes cada um. Os materiais restauradores utilizados serão duas resinas compostas (Prodigy e Filtek P60), dois ionômeros de vidro (Vitremer e Fuji XI) e dois compômeros (Freedom e Dyract AP) e dois sistemas adesivos (One-Up Bond e One Coat Bond). Os dentes serão incluídos em tubos de PVC e as superfícies dentinárias desgastadas com lixas, expondo uma superfície de 3mm. Os materiais serão aplicados de acordo com as recomendações dos fabricantes. Confeccionados os corpos-de-prova, os mesmos serão mantidos armazenados em água e submetidos ao teste de cisalhamento, através de uma máquina de ensaio Kratos a uma velocidade de 0,5mm/min. Os dados obtidos serão transformados em MPa de acordo com a área de união Para a análise estatística será empregado o teste não paramétrico de Kruskal-Wallis, com nível de significância de 95% (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Téssia Richelly Nóbrega Borja de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Estudo Comparativo da Resistência ao Cisalhamento de Diferentes Materiais Restauradores em Dentes Humanos Variando-se o Sistema Adesivo
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar a resistência à força de cisalhamento de diferentes materiais adesivos aplicados à dentina humana, variando-se o sistema adesivo. Serão utilizados 60 terceiros molares humanos (seccionados ao meio, totalizando 120 amostras), divididos 12 grupos de dez dentes cada um. Os materiais restauradores utilizados serão duas resinas compostas (Prodigy e Filtek P60), dois ionômeros de vidro (Vitremer e Fuji XI) e dois compômeros (Freedom e Dyract AP) e dois sistemas adesivos (One-Up Bond e One Coat Bond). Os dentes serão incluídos em tubos de PVC e as superfícies dentinárias desgastadas com lixas, expondo uma superfície de 3mm. Os materiais serão aplicados de acordo com as recomendações dos fabricantes. Confeccionados os corpos-de-prova, os mesmos serão mantidos armazenados em água e submetidos ao teste de cisalhamento, através de uma máquina de ensaio Kratos a uma velocidade de 0,5mm/min. Os dados obtidos serão transformados em MPa de acordo com a área de união Para a análise estatística será empregado o teste não paramétrico de Kruskal-Wallis, com nível de significância de 95% (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Ana Marly Araújo Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Recursos Humanos e Programação em Odontologia no Estado da Paraíba (Edital 002/2002 - FAPESQ/FNS/MS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Integrante / Ana Maria Gondim valença - Integrante / Wilton Wilney do Nascimento Padilha - Coordenador / Luciano Bezerra Gomes - Integrante / Rossana Vanessa Dantas de Almeida - Integrante / Giannina Soares Taveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Prevalência e Distribuição da Cárie Dentária em Crianças Institucionalizadas de 3 a 5 Anos de Idade no Município de Campina Grande-PB
Descrição: Realizou-se um estudo observacional, epidemiológico, do tipo transversal, objetivando avaliar a prevalência e distribuição da cárie dentária em crianças institucionalizadas de 3 a 5 anos de idade no município de Campina Grande - PB. A amostra compreendeu 330 crianças, as quais foram divididas em três grupos, de 110 crianças cada um, de acordo com a faixa etária a saber: G1 (3 anos); G2 (4 anos) e G3 (5 anos). A coleta dos dados foi realizada por um único examinador devidamente calibrado, utilizando o índice ceo-d. O exame clínico foi realizado em ambiente iluminado, através da inspeção visual, sendo os elementos dentários secos com gaze. Dentre os principais resultados verificou-se que: 1)A média do Índice de Higiene Oral Simplificado apresentou redução com o aumento da idade de 3 anos para 4 anos, porém aumentou para as crianças de 5 anos; 2) O ceo-d médio também reduziu com o aumento da idade de 3 anos para 4 anos, voltando a aumentar nas crianças de 5 anos de idade, as quais apresentaram a maior média encontrada; 3) O gênero não foi variável que determinou relação estatisticamente significante com a prevalência de cárie dentária e o Índice de Higiene Oral Simplificado; 4) A higiene oral apresentada pela maioria das crianças foi regular e o ceo-d médio encontrado se encontra dentro da meta estabelecida pela Organização Mundial de Saúde e 5) Não foi observada interrelação entre os valores do IHO-S e do ceo-d em função das creches.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Fernanda Stella Fernandes de Oliveira - Integrante / Moema Ribeiro Araujo Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Avaliação da Microinfiltração em Restaurações Classe V em Dentes Decíduos Utilizando Diferentes Resinas Compostas. Estudo in Vitro
Descrição: O propósito desta pesquisa foi avaliar in vitro a microinfiltração marginal em dentes decíduos restaurados com três diferentes resinas compostas fotopolimerizáveis ? R1, R2, R3. Foram utilizados 27 caninos decíduos, provenientes do Banco de Dentes Humanos da Faculdade de Odontologia de São Paulo (FOUSP), nos quais confeccionou-se cavidades classe V ? com 1,5mm de profundidade e dimensões mésio-distal e cérvico-incisal de 3mm e 2mm, respectivamente. As amostras foram divididas em 3 grupos, de nove dentes cada, de acordo com o material utilizado: G1: sistema adesivo + R1; G2: sistema adesivo + R2; G3: sistema adesivo. Realizadas as restaurações, as amostras foram submetidas à ciclagem térmica (250 ciclos a 5 e 55ºC, com quinze segundos em cada banho), impermeabilização e imersão em solução corante de azul de metileno a 1% por 24 horas. Em seguida, foram seccionadas no sentido longitudinal mésio-distal, pelo centro das restaurações, totalizando 54 faces para análise. A avaliação foi realizada por um examinador calibrado, com lupa de 10x, por meio de escores, os quais variaram de 0 (ausência de infiltração) a 3 (infiltração máxima). Os resultados foram avaliados através do teste não paramétrico de Kruskal-Wallis. As médias dos postos foram: G1 = 24,3; G2 = 34,4 e G3 = 25,1 evidenciando diferença estatisticamente significante entre os grupos. Os três grupos apresentaram microinfiltração em graus variados, porém o G1 apresentou os menores graus de infiltração quando comparados ao G2 e G3. Apoio: PIBIC/CNPq/UEPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandro Leite Cavalcanti - Coordenador / Elizabeth Calina de Souza Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3