2010 - 2012
Ensaio biológico para avaliação dos efeitos do óleo de amêndoa Lopo (Plukenetia volubilis L.) em camundongos APO e-/-
Descrição: Acompanhar o consumo alimentar e a evolução ponderal dos animais controle e tratados com óleo de P. volubilis. Avaliar o metabolismo lipídico pela mensuração dos lipídios total e colesterol total hepático e fecal dos animais controle e tratados com óleo de P. volubilis. Analisar o efeito da ingestão do óleo de P. volubilis em fatores de risco para aterosclerose como colesterol total e perfil sérico de lipoproteínas. Comparar o desenvolvimento da aterosclerose na aorta e válvula aórtica em animais knockout apo E que receberam óleo de soja e óleo de P. volubilis Investigar a expressão da enzima óxido nítrico sintase induzível (iNOS) nas lesões aórticas de animais controle e tratados com óleo de P. volubilis. Investigar a marcação da proteína amilóide no epitélio do íleo de animais controle e tratados com óleo de P. volubilis. Comparar a estrutura histológica do fígado e da mucosa do íleo de animais controle e tratados com óleo de P. volubilis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo França Castro - Coordenador / Izabel Regina S. C. Maldonado - Integrante / Maria do Carmo Gouveia Pelúzio - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Diagnóstico Ambiental da Pedra Redonda, Município de Ubá - MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo França Castro - Coordenador / Onofre Barroca de Almeida Neto - Integrante / José Emílio Zanzirolani de Oliveira - Integrante / Marta Ap. Pacelli Amatto - Integrante / Renata Barreto Tostes - Integrante / Aline da Silva Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade do Estado de Minas Gerais - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Estudo histológico, histoquímico e histoquantitativo de células endócrinas de aparelho digestório de peixes (Teleostei) de água doce, com diferentes hábitos alimentares.
Descrição: Número de registro do projeto na UFV: 20602348838
a) Verificar a presença de célucas endócrinas nos diversos segmentos do tubo digestivo de peixes de água doce com diferentes hábitos alimentares: a) carnívoro: Hoplias; b) onívoros: Brycon e, ou, Pimelodus; c) iliófago: Prochilodus. b) Determinar a freqüência e a distribuição de céluclas endócrinas (argirófilas e argentafins) nos diversos segmentos do tubo digestivo de peixes de água doce com diferentes hábitos alimentares: a) carnívoros: Hoplias; b) onívoros: Brycon e, ou, Pimelodus; c) iliófagos: Prochilodus; c) descrever a organização estrutural microscópicas da parede das diferentes regiões do tubo digestivo das espécies estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo França Castro - Coordenador / Cláudio Cesar Fonseca - Integrante / Eliane Menin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1995 - 1997
Efeitos do desmame precoce e da alimentação com farelo de soja sobre células caliciformes e mastócitos do intestino delgado de leitões.
Descrição: Avaliar os efeitos da idade e de níveis crescentes do farelo de soja sobre células caliciformes e mastócitos no intestino delgado de leitões desmamados aos 21 dias de idade, usando métodos histoquímicos e histoquímicos e histoquantitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo França Castro - Coordenador / Izabel Regina S. C. Maldonado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3