2022 - Atual
Dissonâncias no Atlântico de língua portuguesa: temporalidades, mentalidades e circularidade cultural entre Brasil, Portugal e Angola
Descrição: O projeto visa demonstrar a posição articuladora do Brasil no cenário Atlântico entre América-Europa-África, tendo o centenário de sua independência (1922) como marco temporal. A Independência do Brasil impacta as antigas colônia e metrópole ao projetar para ambas uma nova realidade, reconfigurando passado, presente e futuro: livre do colonizador, o país constrói uma nova identidade, menos europeia e mais americana, buscando afirmar sua autonomia nos vários campos da atividade humana; Portugal, ao perder o Brasil, precisa rever o seu lugar como parte da Europa e reinterpretar sua imagem de Império, concentrando-se nos domínios africanos, como Angola, que completa a tríade da circularidade cultural investigada. Um século depois, em 1922, o centenário da independência se dá em um contexto transformado não só pela separação política, mas por um conjunto de ideias gestadas ao longo do século XIX e que, no início do XX, instauram um novo tempo, novas mentalidades e formas de se conceber as relações culturais, sociais, políticas e econômicas, levando à ampliação das noções de história, artes e ciências. No Brasil, isso resulta no repensar o país, reconhecer e compreender os processos formadores da nação, bem como as forças que fundamentam e determinam suas relações sociais. Portugal, com o advento da República (1910) e a instabilidade política que levará ao golpe de 1926 e ao Estado Novo, se fecha politicamente enquanto tenta culturalmente dialogar com a Europa. Para Angola, o início de século significa a implementação de uma colonização efetiva, acentuando os embates contra a dinâmica colonial portuguesa e o desenvolvimento de uma ideia de nação ainda incipiente, que se inspira nos caminhos para uma autonomia cultural propostos no lado brasileiro do Atlântico. Completado mais um século, em 2022, este projeto propõe investigar esta circularidade cultural entre Brasil, Portugal e Angola, entrelaçando e comparando as diferentes temporalidades e mentalidades que a constitui.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelo Adriano Faria de Assis - Coordenador / Roberta Guimarães Franco - Integrante / Rodrigo Garcia Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2017 - 2021
BIOGRAFISMO LITERÁRIO: FORMAS DE INTERPRETAR O PERÍODO MODERNO E SUAS PERSONAGENS
Descrição: O biografismo é uma tendência que vem demarcando espaço, nas últimas décadas, no panorama brasileiro. Se, num primeiro momento, as publicações no mercado editorial brasileiro eram compostas, em grande parte, por traduções de obras publicadas no exterior, com o tempo passaram a surgir trabalhos que enfocavam personagens e histórias relativas ao Brasil, ganhando força entre escritores e público leitor. Este projeto tem como objetivo perceber como o biografismo trata de temas caros à História e permite sua relação com a Literatura. Focamos nossa pesquisa em obras que tenham o período moderno, especialmente o Império português, como pano de fundo, bem como pretendemos entender como determinados fatos e personagens são retratados por este tipo de narrativa. Contudo, outros recortes tanto temporais quanto temáticos que usem o biografismo como base, a História como ferramenta e a memória como costura serão considerados, buscando ligações, pontos em comum e especificidades entre as narrativas factuais e ficcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Angelo Adriano Faria de Assis - Coordenador.
2013 - 2014
Evolução da dinâmica da relação entre saúde e doença: uma análise da Câmara Municipal de Viçosa-MG no período 1877-2008
Descrição: Este projeto tem como objetivo proporcionar à comunidade em geral uma fonte de conhecimento sobre o perfil da política de saúde adotada pela Câmara Municipal de Viçosa-MG, no período de 1877 a 2008. Pretende-se, aqui, apontar as necessidades enfrentadas, no espaço em questão, pelo sistema de saúde do município, bem como suas perspectivas futuras, podendo auxiliar o poder público atual no embasamento dos avanços neste campo da política.
Palavras-chave: saúde, cidadania, memória, paisagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelo Adriano Faria de Assis - Coordenador / Edson Soares Fialho - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Joelmo Souza Ramos - Integrante / José Marinaldo Gleriani - Integrante / Carlos Ernesto G. Reynaud Schaefer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2014
As Metamorfoses da Fé: Mulheres e Criptojudaísmo no Mundo Português durante a Modernidade
Descrição: Esta proposta objetiva analisar o processo de resistência judaica no mundo português durante o período em que se mantiveram o monopólio católico e o funcionamento do Santo Ofício em Portugal, entre 1496 e 1821, utilizando como fonte de pesquisa os documentos produzidos pela Inquisição, tais como denúncias, confissões e processos contra indivíduos acusados de judaizar, mormente casos envolvendo figuras femininas. Pretendemos analisar as múltiplas estratégias de resistência, percebendo suas especificidades nos vários espaços, bem como as mesclas culturais da herança judaica com práticas e crenças locais; o papel desempenhado pelas mulheres na manutenção da tradição dos antepassados e suas estratégias de divulgação judaica às novas gerações. Enfim, compreender como o judaísmo, mesmo proibido, ganharia novas roupagens e interpretações que, se o afastam da liturgia tradicional, permitem, por outro lado, que recobre fôlego e consiga resistir às perseguições de que é vítima, graças, em considerável parte, ao papel desempenhado pelas mulheres. Pretendemos investigar os variados espaços da presença portuguesa como Brasil, África e Oriente, não apenas a partir das fontes deixadas pela Inquisição, bem como através de obras de cronistas destas realidades, buscando compreender como essa outillage foi utilizada e misturada à cultura e aos valores dos locais da expansão. A relação entre Portugal e os domínios de além-mar se justifica, principalmente no sentido de compreender como os valores da cultura sefardita portuguesa foram re-significados no Brasil e em outros espaços de presença neoconversa, possibilitando aprofundar o enfoque comparativo no estudo do papel desempenhado pelas mulheres para esta sobrevivência em cada um destes palcos de presença lusa. A intenção geral da investigação é demonstrar a hibridez das saídas encontradas pelos criptojudeus para vivenciar e divulgar a experiência judaica herdada dos antepassados, permitindo sua continuidade.
Palavras-chave: memória,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelo Adriano Faria de Assis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Colônia diabólica, sociedade feiticeira. Circularidades, Sincretismos e religiosidades no Brasil Colônia na documentação das visitações inquisitoriais de 1591-1595 e 1763-1769
Descrição: A proposta da presente pesquisa que se desenvolveu ao longo do período de março de 2010 a fevereiro de 2011 diz respeito à temática principal de analisar os caminhos pelos quais a Inquisição na América portuguesa adquiriu. Tendo como recorte temporal os anos de 1591-1595 e 1763-1769, o objetivo se direcionou para o estudo das visitações inquisitoriais promovidas na Colônia consideradas importantes instrumentos de ação inquisitorial (controle social, religioso das populações), já que um tribunal de fato não ter se estabelecido nesses domínios portugueses. Diante da documentação disponível, foi possível perceber a gama de religiosidades que a Colônia produzia, seja ainda nos primórdios da colonização portuguesa ou mesmo no adiantado século XVIII, onde a complexidade de práticas religiosas levava-nos a pensar em uma sociedade tênue no que diz respeito aos símbolos religiosos ali compartilhados. É nesse sentido que temporalidades tão diversas se aproximaram a partir do momento em que os símbolos religiosos, aqui encarados como signos aleatórios, eram apropriados e ressignificados, assumindo relações mesmo diante de tempos e espaços distintos, como os aqui analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelo Adriano Faria de Assis - Coordenador / Marcus Vinícius Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.
2010 - 2010
The New-Christians networks between Europe and South-America
Descrição: O projeto visa analisar a formação e atuação das redes comerciais e sociais de cristãos-novos sefarditas entre Europa e América do Sul durante a Modernidade, focando principalmente o caso dos cristãos-novos presentes na América Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Adriano Faria de Assis - Integrante / Lúcio Manuel Rocha de Sousa - Coordenador.
2009 - 2011
Medo de bruxa. Práticas mágicas e feitiçaria na documentação da primeira visitação do Santo Ofício ao Brasil ? 1591-1595
Descrição: Buscamos, com esta pesquisa, compreender os diversos aspectos da vida cotidiana e as inúmeras influências das populações presentes no seu processo de colonização da América portuguesa, tendo como foco a análise da documentação produzida pela primeira visitação do Santo Ofício ao Brasil, no último decênio do Quinhentos.
Objetivamos compreender não apenas a herança das práticas de feitiçaria existentes na Europa desde o Medievo que acabaram por repercutir indícios destas práticas no espaço colonial, mas também a influência da cultura e religiosidade ameríndia e africana na construção do imaginário acerca da bruxaria no Brasil colonial, tendo a mulher como principal representante do imaginário sobre feiticeiras presente na documentação referente à presença do Santo Ofício no Brasil. Conforme afirma Ronaldo Vainfas, é possível, numa análise mais ampla de documentação, detectar presenças de elementos isolados de bruxaria européia, mas desde cedo, magia, aqui no Brasil, mesmo nos primeiros anos de colonização, se mostrou com traços específicos dados à diversidade do meio e dos habitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelo Adriano Faria de Assis - Coordenador / Marcus Vinícius Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2009
Administração e contrabando: uma análise dos conflitos e contradições na busca pelo controle dos descaminhos do ouro na Sociedade Mineira setecentista (1720-1750)
Descrição: Estudar as relações sociais que se configuravam em torno dos descaminhos do ouro. Analisar até que ponto tais relações levavam a institucionalização do poder ou a conflitos e contradições. Buscando perceber o quanto são fluídas as fronteiras entre a ação legal e ilegal na sociedade colonial do Antigo Regime de meados do século XVIII, devido à importância que adquire nesse período as extrações auríferas para a política mercantilista do Império Português.
Compreender o contrabando como parte da sociedade, no intuito de determinar as medidas metropolitanas para conter o avanço do comércio ilegal, explicitando a fragilidade do sistema metropolitano nesse sentido, uma vez que, a dificuldade que o rei encontrava em manter o seu controle sobre as regiões mais distantes do litoral se fazia necessário uma política de concessão de mercês, cargos, enfim, diversos favores aos seus súditos, instrumento utilizado pelo Rei para que o seu poder nas regiões mais interiores pudesse ser efetivado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelo Adriano Faria de Assis - Coordenador / Luana de Souza Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Vigias da Fé: A Presença dos Familiares do Santo Ofício nas Minas Setecentistas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelo Adriano Faria de Assis - Coordenador / Luiz Fernando Rodrigues Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2008
Justiça e misericórdia nas capitanias do ouro: presença inquisitorial em Minas Gerais - Séculos XVIII-XIX
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a presença dos cristãos-novos na região das Minas Gerais como participantes do processo de interiorização da colônia e ocupação da região, a partir da última década do século XVII, devido ao início do ciclo da mineração, estendendo-se esta presença por todo o século XVIII. Assim como ocorreu nos dois primeiros séculos de dominação portuguesa sobre o Brasil, supõem-se a presença de cristãos-novos judaizantes ? denominados, por isso, criptojudeus ? na região das Minas, conforme os indícios que encontramos na documentação inquisitorial envolvendo neoconversos da região. Este projeto visa, além de analisar parte da documentação produzida pelo Tribunal do Santo Ofício da Inquisição sobre indivíduos que vivam ou freqüentavam a região das Minas Gerais, consultar outras fontes documentais que permitam encontrar sinais da resistência judaica oculta naquele espaço, mapeando as especificidades do criptojudaísmo praticado na região, passados mais de duzentos anos do processo inaugural de conversão forçada dos antigos judeus portugueses ao catolicismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelo Adriano Faria de Assis - Coordenador / Luiz Fernando Rodrigues Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2008
A CASA DE ARTHUR BERNARDES: HISTÓRIA, MEMÓRIA E EDUCAÇÃO PATRIMONIAL
Descrição: O projeto tem como objetivo principal realizar pesquisas que permitam identificar, descrever e tombar o acervo existente na Casa Arthur Bernardes há uma identificação parcial e sumária dos bens ali existentes e subsidiar ações educativas, integrando o museu à comunidade, em especial os professores e estudantes das escolas de ensino fundamental e médio e órgãos municipais da área cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Angelo Adriano Faria de Assis - Integrante / Jonas Marçal de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
ALÉM DO OURO: CRISTÃOS-NOVOS, CRIPTOJUDEUS E INQUISIÇÃO NAS MINAS GERAIS - SÉCULOS XVII-XIX
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a presença dos cristãos-novos na região das Minas Gerais como participantes do processo de interiorização da colônia e ocupação da região, a partir da última década do século XVII, devido ao início do ciclo da mineração, estendendo-se esta presença por todo o século XVIII. Assim como ocorreu nos dois primeiros séculos de dominação portuguesa sobre o Brasil, supõem-se a presença de cristãos-novos judaizantes - denominados, por isso, criptojudeus - na região das Minas, conforme os indícios que encontramos na documentação inquisitorial envolvendo neoconversos da região. Este projeto visa, além de analisar parte da documentação produzida pelo Tribunal do Santo Ofício da Inquisição sobre indivíduos que vivam ou freqüentavam a região das Minas Gerais, consultar outras fontes documentais que permitam encontrar sinais da resistência judaica oculta naquele espaço, mapeando as especificidades do criptojudaísmo praticado na região, passados mais de duzentos anos do processo inaugural de conversão forçada dos antigos judeus portugueses ao catolicismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Angelo Adriano Faria de Assis - Coordenador.
2006 - 2007
Os descaminhos do ouro: um estudo sobre o contrabando na Comarca de Vila Rica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelo Adriano Faria de Assis - Coordenador / Luana de Souza Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.