2020 - Atual
ARS e saúde Mental: importancia da RE para a saúde
Descrição: Trata-se de se investigar a influencia da religiosidade e da espiritualidade nos comportamentos coletivos ou individuais e sua relação com a saúde, notadamente, a saúde mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Gomide da Silva Mello - Coordenador.
2019 - Atual
Desenvolvimento de fundamentação teórico-metodológica relacionando a saúde ambiental em seu desdobramento da qualidade de vida com a saúde mental em seu aspecto da religiosidade/espiritualidade
Descrição: O século 21 caminha para o segundo decênio e poucos compromissos das agendas internacionais de saúde foram plenamente alcançados. Na perspectiva do conceito ampliado de saúde da Organização Mundial de Saúde, pretende-se unir áreas do conhecimento envolvidas com tais compromissos, a saúde ambiental em seu desdobramento da qualidade de vida, e a saúde mental, como reflexo desta condição, comprovada pela alta prevalência de transtornos, como a depressão, cuja relação com a dimensão de religiosidade dos indivíduos, já é amplamente aceita. O objetivo desta proposta é, portanto, desenvolver uma fundamentação teórico-metodológica relacionando saúde ambiental em seu desdobramento da qualidade de vida e saúde mental em sua dimensão da religiosidade e espiritualidade. Espera-se que esta abordagem integradora venha a contribuir com a minimização deste preocupante cenário da Saúde Coletiva, a partir do desenvolvimento de uma nova linha de pesquisa no Programa de Pós-graduação em Saúde Coletiva, do IESC, que ao qualificar e formar profissionais da saúde neste ?inter-campo?, tornem-se multiplicadores de ações simples, de baixo custo, porém com alto potencial de modificação no transcurso e prevenção destes sérios e evitáveis quadros patológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Gomide da Silva Mello - Coordenador / MONIQUE RODRIGUES - Integrante / FABIO  ROCHA DE PAULA - Integrante / Alexander Moreira-Almeida - Integrante / Christiane Gomes Mendes - Integrante.
2019 - Atual
COMUNICAÇÕES ALEGADAMENTE MEDIÚNICAS: INVESTIGAÇÃO SOBRE A PRECISÃO E A ESPECIFICIDADE
Descrição: O elevado número de transtornos mentais, como a depressão, vem ocupando posto de destaque como a maior causa de problemas incapacitantes em todo o mundo. Mais de 300 milhões de pessoas estão afetadas. Dentre as causas de depressão pode-se incluir o luto. O luto é um processo interno que pode ser vivenciado como uma sobrecarga, constituindo a ?sobrecarga de luto?  ou ?luto patológico? . Analisar o cenário da pessoa enlutada para compreender os mecanismos de proteção à saúde mental se faz urgente. A OMS reconhece como componente deste bem-estar global, a saúde mental e sua dimensão espiritual. A Associação Mundial de Psiquiatria propôs incorporar a dimensão da religião e espiritualidade ao diagnóstico, etiologia e tratamento de transtornos psiquiátricos. Na cultura religiosa brasileira, baseada em  sincretismo religioso, buscar por médiuns, e suas informações anômalas, não é surpreendente. desta é importante analisar este contexto de modo a fornecer subsídios para novas políticas publicas direcionadas a esta parcela da população em sofrimento negligenciado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Gomide da Silva Mello - Integrante / Julio Cesar da Silva - Integrante / Betty Carakushansky Wainstock - Integrante / Alexander Moreira-Almeida - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Pesquisa em Espiritualidade e Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
análise de redes sociais em saúde
Descrição: Destina-se a utilização da teoria de ARS como ferramenta metodológica para complemento de avaliação de programas de saúde, ou situações de processos de trabalho, adoecimento e ações em comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Gomide da Silva Mello - Coordenador.
2005 - 2008
avaliação da integração das ações  de controle da hanseniase na rede assistencial do SUS em estados do nordeste por meio da investigação em serviços de saúde
Descrição: Avaliar as ações do programa de controle da hanseníase no que se refere à sua integração no Sistema Único de Saúde de Estados do Nordeste Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Gomide da Silva Mello - Coordenador / ALBERTO NOVAES JÚNIOR - Integrante / Jaqueline Caracas Barbosa - Integrante / JORG HEUKELBACH - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
avaliação de programas de controle de hanseníase
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Gomide da Silva Mello - Coordenador.
2003 - Atual
Epidemiologia e Ecologia: as comunidades em transformação
Descrição: Este projeto busca estudar pequenas comunidades e a sua transformação ao longo do tempo, relacionadas aos impactos ambientais resultantes de processo produtivos e demais fatores antropicos e suas implicaçãoes sobre as condições de saúde da população. As comunidades de interesse deste estudo atualmente são pertencentes a municípios que estejam próximos a áreas de preservação ambiental e/ou que recebam grande fluxo de turistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Gomide da Silva Mello - Coordenador.