2019 - 2021
PANORAMA DA PSICOLOGIA COMO FUNDAMENTO DA EDUCAÇÃO NA AMÉRICA LATINA: PESQUISAS E ATUAÇÃO NOS ANOS DE 2000 A 2017
Descrição: Muitas investigações vêm sendo realizada acerca da formação e atuação de psicólogos escolares e
educacionais no Brasil. No entanto, pouco se conhece sobre a ação dos profissionais da área na
América Latina. Dessa forma, o objetivo desse estudo é realizar um levantamento sobre as
pesquisas e intervenções realizadas pela Psicologia nos países latino-americanos no âmbito da
educação, com vistas ao fortalecimento de ações que contribuam com o acesso de todos os alunos
aos conteúdos escolares. O projeto será realizado em três etapas. 1ª. Etapa: será realizada uma
pesquisa bibliográfica, a partir de artigos que constam na base de dados Scielo e BVS-PSI.
Buscaremos produções da área em cada país da América Latina no período de 2000 a 2017. 2ª.
Etapa: de posse do material produzido por pesquisadores da área buscaremos mapear quem são
aqueles que discutem sobre a Psicologia Escolar e Educacional na América Latina, os temas que
tem sido objeto de estudo, referencial teórico adotado, intervenções que são mencionadas nos
artigos, instituições que desenvolvem pesquisas no campo da psicologia escolar/educacional. 3ª.
Etapa: uma vez localizados esses profissionais nos artigos analisados, daremos entrada do Projeto
no Comitê de Ética em Pesquisas envolvendo Seres Humanos da UEM para a realização de
entrevistas. Vale destacar que essa pesquisa está vinculada às ações do Grupo de Trabalho (GT) de
Psicologia Educacional da América Latina, da União Latino-americana de Entidades de Psicologia
? ULAPSI, no qual atuamos como coordenadora desse GT. Consideramos que este trabalho trará
contribuições importantes para a compreensão da atuação profissional de psicólogos no campo da
educação em países da América Latina, ampliando fronteiras de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Roseli Fernandes Lins Caldas - Integrante / Marilda Gonçalves Dias Facci - Coordenador.
2019 - Atual
Inclusão de estudantes refugiados na Escola Pública brasileira: uma realidade?
Descrição: O cenário mundial tem sido afetado pela complexa situação dos refugiados e seus deslocamentos, tema de grande interesse da Psicologia Escolar e Educacional, área que tem lutado pela garantia de direitos de todas as crianças à Educação. Os desafios são inúmeros no processo de ensino-aprendizagem diante da diversidade de idiomas e culturas presentes nas escolas, considerando-se o grande número de alunos imigrantes ou refugiados matriculados. Segundo a UNICEF entre 2005 e 2015 o número de crianças refugiadas duplicou em todo o mundo.  O Brasil registrou em 2017 o maior número de solicitações de refúgio desde o começo da série histórica do Comitê Nacional para os Refugiados (CONARE), do Ministério da Justiça. Foram 33.865 solicitações contabilizadas em todo o país. Esse número representa quase o triplo dos pedidos registrados em 2016. Tais dados denotam a grande responsabilidade da academia na construção de estudos e pesquisas sobre esta temática. Embora haja significativa diferença conceitual entre imigrantes e refugiados, tal diferenciação não será contemplada neste trabalho, dada a dificuldade da identificação exata das causas da migração para o Brasil. A fundamentação teórica será baseada na abordagem histórico-cultural que dá sustentação na busca de estratégias para mediação da aprendizagem e desenvolvimento. Para Vigotski, a mediação é fundamental no processo de desenvolvimento humano, que é desencadeado pela aprendizagem.  Os mediadores no ambiente escolar permitem ao aluno criar novas experiências e repertórios, que possibilitarão o desenvolvimento de suas funções mentais superiores. A linguagem, neste sentido é mediador fundamental e um dos maiores desafios às relações estabelecidas entre a escola e os alunos imigrantes e/ou refugiados. O presente estudo tem como objetivo investigar os processos de mediação tanto dos educadores, como dos colegas aos estudantes imigrantes e/ ou refugiados, matriculados na educação básica de uma escola pública de Ensino Fundamental I e II, situada no centro da cidade de São Paulo, que conta com 55% de alunos estrangeiros. A pesquisa buscará analisar como está sendo realizada a inclusão, como se dá a relação ensino-aprendizagem, como os alunos imigrantes e/ou refugiados apropriam-se dos espaços escolares e como a escola têm valorizado e se apropriado da riqueza cultural para estabelecer a troca de experiências entre os alunos nativos e os imigrantes. De caráter qualitativo, o presente estudo utilizar-se-á dos seguintes procedimentos metodológicos: a. observação participante, caracterizada pela observação de fatos e fenômenos tal como ocorrem espontaneamente na escola, cujos dados serão devidamente registrados em diários de campo e posteriormente organizados em cenas relevantes ao estudo; b. entrevistas semiestruturadas individuais com mães de alunos estrangeiros, diretora, coordenadora pedagógica e professores; c. entrevistas coletivas com grupos de alunos imigrantes e/ou refugiados; d. pesquisa documental, buscando investigar os documentos oficiais e leis brasileiras a respeito dos direitos de alunos estrangeiros. Todas as entrevistas terão a autorização dos participantes ou responsáveis, por meio da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, para serem realizadas e gravadas, sendo posteriormente cuidadosamente transcritas. A análise dos dados será realizada por meio da triangulação entre os dados obtidos nos diversos procedimentos metodológicos, ou seja, se buscará estabelecer interlocuções entre verbalizações dos participantes, registros das observações participantes, concepções teóricas que fundamentam o trabalho, documentos oficiais e legislação voltada à garantia de direitos. As informações obtidas nas cenas selecionadas das observações participantes e das entrevistas individuais e coletivas serão analisadas por meio da Análise de Conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Roseli Fernandes Lins Caldas - Coordenador / Susete Figueiredo Bacchereti - Integrante / Maria Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Luana Carolina Sousa Fernandes - Integrante / Rosana Prata Lozano - Integrante / Izabella Cristini da Cunha Moretti - Integrante / Isabelle Cristine Alves dos Santos Souza - Integrante / Marina E. Miguel - Integrante / Letícia Tihany Ferreira Barbosa - Integrante / Melissa Mendes de Souza - Integrante / Mariana Terribas Lopes - Integrante / Lívia Alves Fernandes - Integrante / Raquel Santos Schmidt - Integrante / Beatriz Ferraz dos Santos - Integrante / Isabella Cristina Coelho Rodrigues Correa - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.
2019 - Atual
INTERFACES ENTRE PSICOLOGIA E EDUCAÇÃO
Descrição: Objetivo:
O Projeto tem como objetivo discutir processos de escolarização nas suas mais diversas vertentes, a partir dos fundamentos teórico-práticos da Psicologia Escolar e Educacional, embasada nos conceitos da Psicologia Histórico Cultural. Abordará subprojetos voltados a Inclusão Educacional, Atuação do Psicólogo na Educação, Queixas escolares, Formação de Professores, História da Psicologia Escolar, Medicalização na Educação, políticas Púbicas Educacionais, dentre outros.
Justificativa:
Pesquisas em Psicologia que discutam temáticas relativas à Educação têm sido fortemente incentivadas, considerando a grande aderência entre duas áreas e os benefícios que tais estudos podem produzir, em especial, considerando-se subsídios a Políticas Públicas de Educação.
Desenvolvimento:
O projeto considerará as especificidades dos objetivos de cada subprojeto, tendo como base comum as contribuições da Psicologia Escolar e Educacional na análise e intervenção nos processos de escolarização.
Ter como fonte de dados o ambiente em que o fenômeno investigado ocorre, descrever detalhadamente os dados, manter o interesse no processo e não nos resultados ou produtos, e a preocupação com o sentido que as diferentes pessoas dão às suas vidas e às suas vivências são os principais aspectos que caracterizam a pesquisa qualitativa e que serão devidamente respeitados no presente estudo.
Deste modo. os estudos serão realizados a partir da confrontação entre diferentes fontes de informação, tais como pesquisa documental/bibliográfica, pesquisa de campo, pesquisa bibliográfica e entrevistas individuais e coletivas. 
Os resultados das investigações serão organizados articulando-se a análise da realidade em estudo e a teoria produzida sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roseli Fernandes Lins Caldas - Coordenador / Bacchereti, Suzete Figueiredo - Integrante / Maria Aparecida Fernandes Martin - Integrante.
2013 - 2016
UM DIA NA VIDA DE CRIANÇAS DO CICLO I: CRIANÇAS MIGRANTES EM TRANSIÇÃO
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar as experiências escolares de crianças migrantes, que vivem atualmente no Brasil. As crianças participantes desta pesquisa serão previamente identificadas como adaptadas e obtendo sucesso no novo contexto ecológico (Cameron, 2011). Este estudo busca desenvolver uma compreensão fundamentada de como essas crianças se adaptam e vivem interculturalmente. Faremos isso por meio da identificação e análise de fatores dentro da comunidade escolar, do ambiente doméstico e em locais que facilitam experiências bem sucedidas de integração. Este estudo qualitativo observacional usará técnicas fotográficas e de filmagem digital, observações e caderno de campo, entrevistas e análises temáticas, a fim de entender um "Dia na vida? de crianças  migrantes e em transição para a escola, buscando a compreensão de como elas navegam em seu ambiente escolar relativamente novo e nos contextos culturais da suas comunidades de origem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roseli Fernandes Lins Caldas - Integrante / Araujo, Marcos  Vinicios - Integrante / Bacchereti, Suzete Figueiredo - Integrante / Rinaldo Molina - Integrante / Cláudia Estela - Coordenador.
2011 - 2014
Alicerces para a inclusão no convívio com a alteridade: percepção e arte na ação educacional
Descrição: O tema central do Projeto é a relação com o outro, em comunidades carentes na cidade de São Paulo onde será desenvolvida uma ação educacional. Recebe o nome de PROJETO CEM - Conviver Entrelaçando Mãos na comunidade para que seu objetivo possa ser explicitado. O material de pesquisa será o registro de situações em que diferentes pessoas convivem e desenvolvem atividades de arte e lazer; situações que propiciam a emergência de manifestações, de identificações e de reações frente ao outro concebido como diferente. O referencial que orientará o registro e análise dos dados é o dinamismo dialógico entre o tópico (o que se identifica com o padrão estabelecido) e o utópico (o que diverge do padrão, ou da identidade estabelecida), na relação com o outro, no reconhecimento das características e especificidades daqueles que diferem da própria identidade. Aprovado no CNPq sob a responsabilidade da Profa. Doutora Elcie Masini e conta com os pesquisadores de diferentes universidades e artistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roseli Fernandes Lins Caldas - Integrante / Elcie Aparecida F. Salzano - Coordenador.