2021 - Atual
GÊNERO, SEXUALIDADE E DIREITOS FUNDAMENTAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabricio Veiga Costa em 05/07/2021.
Descrição: Trata-se de GRUPO DE PESQUISA vinculado ao PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU NA PROTEÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS oferecido pela Universidade de Itaúna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Integrante / Fabrício Veiga Costa - Coordenador / Deilton Ribeiro Brasil - Integrante / Edilene Lobo - Integrante.
2021 - Atual
CAMINHOS METODOLÓGICOS DO DIREITO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabricio Veiga Costa em 05/07/2021.
Descrição: Trata-se de Grupo de Pesquisa registrado no CNPQ, vinculado ao PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM PROTEÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS DA UNIVERSIDADE DE ITAÚNA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Integrante / Fabrício Veiga Costa - Coordenador / Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Ivan Dias da Motta - Integrante.
2021 - Atual
Grupo de Pesquisa sobre Liderança, Diversidade e Trabalho nas Organizações - LIDIT,
Descrição: Linha de pesquisa Governança, Responsabilidade, Sustentabilidade e Diversidade nas organizações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Coordenador / Yana Torres Magalhães - Integrante.
2020 - Atual
Trabalho e Tecnologia: a condição jurídica dos trabalhadores em plataformas digitais e a uberização do trabalho
Descrição: A utilização de trabalhadores por meio de plataformas digitais que oferecem prestação de
serviços vem crescendo no Brasil hodiernamente. Tais como UBER, RAPPI, entre outros,
os aplicativos oferecem simultaneamente uma oportunidade de trabalho a preços baixos,
com a lucratividade na intermediação, sem vínculo jurídico trabalhista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Coordenador / Fabrício Veiga Costa - Integrante / Isabelle Gonçalves Araújo - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Pará de Minas - Remuneração.
2020 - Atual
Desvio de função e acúmulo de função na Revolução 4.0 no mundo do trabalho: impactos e limites
Descrição: Averiguação dos limites e impactos do acúmulo de função e do desvio de
função no mundo trabalhista, especialmente na contextualização da Revolução 4.0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Coordenador / Fabrício Veiga Costa - Integrante / Rafael Victor Silva Marques - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Pará de Minas - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
A EFICÁCIA HORIZONTAL DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: O projeto investiga as exigências de justiça, racionalidade e participação democrática na realização dos direitos nas relações privadas, integrando a Linha de Pesquisa Efetivação dos direitos fundamentais no Brasil nos campos jurisdicional, administrativo, penal e social. O tema da Drittwirkung, fenômeno jurídico exportado pela Alemanha, vem sendo pesquisado em diversos países, como Brasil, Espanha, Portugal, Irlanda, Itália, Bélgica, Holanda, Áustria, Suíça, dentre outros. O modelo clássico de eficácia de direitos fundamentais, qual seja a eficácia vertical (Estado v. particular) não mais se faz o único e suficiente meio para proteger tais direitos. Uma das mudanças de paradigma no direito constitucional que foi responsável pelo reconhecimento da constitucionalização do direito, rompendo os limites de produção de efeitos dos direitos fundamentais somente na relação Estado/cidadãos foi reconhecer que não só o Estado, mas também outros cidadãos nas relações entre si poderiam ofertar ameaça aos referidos direitos. A constitucionalização, ou irradiação dos direitos fundamentais, ou ainda, sua eficácia horizontal, possui um arcabouço teórico que em cada ordenamento delimita regras para a aplicação dos direitos fundamentais nas relações privadas. É preciso, pois, pesquisar até que ponto a aplicabilidade dos direitos fundamentais na ordem jurídica privada pode solapar ou relativizar o princípio da autonomia da vontade, ou seja, o que se deve é sopesar um em face do outro, até mesmo pelo fato da preservação do que chamamos de núcleo essencial da autonomia privada, o elemento mínimo que deve, ainda que em tese, ser preservado em qualquer situação, ou na maioria das ocasiões. Neste diapasão, não menos importante é saber qual a melhor forma de racionalidade hermenêutico-argumentativa nos casos de colisão de direitos fundamentais na ordem jurídica privada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Coordenador / Julia Gomes Pereira Maurmo - Integrante / Antonio Pereira Gaio Junior - Integrante.
2017 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS E EFETIVAÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: O projeto examina a relação entre poder Judiciário e políticas públicas, integrando a Linha de Pesquisa Efetivação dos direitos fundamentais no Brasil nos campos jurisdicional, administrativo, penal e social. O projeto concentra-se nas possibilidades de controle jurisdicional sobre as políticas públicas no Estado brasileiro bem como os respectivos instrumentos jurisdicionais para tanto, mais precisamente no que se refere aos denominados direitos sociais e sua efetividade. A ascensão institucional do Poder Judiciário na proteção dos direitos individuais e coletivos e no controle de políticas públicas e da atuação dos poderes constituídos é um fenômeno descrito em diversas sociedades contemporâneas, como decorrente do aprofundamento do processo democrático e de redefinição da relação entre os Três Poderes. Notadamente, o Estado contemporâneo volta sua feição para os chamados direitos sociais. Nisto, as políticas públicas requerem uma dimensão que as coloque como garantidoras de bens sociais e, por conseguinte, instituidoras de cidadania. Políticas públicas podem ser entendidas como um conjunto de ações atribuídas à instituição estatal, que direcionam os rumos dos investimentos na escala social e produtiva da sociedade. Mas é preciso reconhecer que nem sempre tais políticas são capazes de proporcionar equidade, bem-estar social e cidadania. Assim, é relevante o controle nesta esfera. No Brasil, observa-se uma elevação considerável de demandas da sociedade pela efetivação de seus direitos, a partir da promulgação da Constituição de 1988. Identificam, no entanto, que além da reconquista das liberdades democráticas e da cidadania, da ampliação do catálogo de direitos fundamentais sociais e da correspondente conscientização das pessoas e dos grupos sociais sobre seus direitos, outro elemento contribuiu decisivamente para a judicialização de políticas públicas no Brasil, qual seja, a introdução de novos e efetivos instrumentos processuais para garantir sua efetividade e a tutela daqueles direitos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Integrante / Valdete Souto Severo - Coordenador / José Danilo Tavares Lobato - Integrante / João Paulo Orsini Martinelli - Integrante.
2014 - Atual
Conciliação & Ciência
Descrição: Criação de uma Teoria da Conciliação, com vistas a fomentar no campo da ciência jurídica e afins um espaço de entendimento, de modo a tornar as relações humanas mais harmônicas e o processo judicial mais suave, econômico e menos traumático. Benefício para toda a sociedade, tornando o processo mais efetivo ao buscar a conciliação entre as partes. Celeridade da Justiça, que cuidará de casos com peculiaridades sem perspectiva de conciliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Integrante / Vitor Salino de Moura Eça - Coordenador / Aline Carneiro Magalhães - Integrante / Márcia Regina Lobato Farneze Ribeiro - Integrante / Danielle de Jesus Dinali - Integrante.
2014 - Atual
DIREITO & LITERATURA
Descrição: A partir do pensamento de Martha Nussbaum, enfrentar o liame entre a literatura e as emoções a fim de divisar como as emoções, desde que guiadas sob um viés de racionalidade ¿ emoções racionais ¿, podem contribuir para a busca de respostas corretamente justificadas no processo judicial. A formação de um leitor judicioso e sua atuação numa plateia judiciosa onde participam todos os atores da relação jurídico-processual, possui o condão de conduzir à consolidação da figura do juiz como "espectador judicioso" habilitado a tratar as emoções não como forças animais cegas, mas de forma racional. Martha Nussbaum defende que assim como o leitor atento observa e vai se inteirando dos personagens no decorrer da leitura, sensibilizando-se e se colocando em seu lugar diante dos fatos, o espectador judicioso deve estar atento aos atores do processo contextualizando e se sensibilizando para chegar a uma decisão dirigida ao caso de forma singular (resposta correta).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Integrante / Carlos Alberto Simões de Tomaz - Coordenador / Arnaldo de Souza Ribeiro - Integrante / Marcelo Gonçalves Campos - Integrante.
2012 - 2014
A questão dos brasiguaios e o vínculo trabalhista com a Hidrelétrica de Itaipu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Coordenador / Márcia Pereira Costa - Integrante / Giovane Lopes Cançado Mendonça - Integrante / Isabella Cristina de Souza Ribeiro - Integrante / Stéphanie Maria da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Análise crítico-constitucional das soluções de controvérsias no Mercosul diante da criação de um Tribunal Judicial Supranacional
Descrição: O projeto versa sobre a possibilidade de criação de um tribunal judicial no âmbito do Mercosul, organização internacional que apresenta formas peculiares de solução de controvérsias já elencadas em tratados internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Coordenador / Álisson Magela Moreira Damasceno - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Pará de Minas - Bolsa.
2012 - 2013
Aplicabilidade da lei trabalhista no espaço
Descrição: Estudo da possibilidade de incidência do direito do trabalho mais benéfico no contrato de trabalho em casos de direito internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Coordenador / Leonardo Tibo Barbosa Lima - Integrante / Helena de Oliveira Diniz - Integrante / Leonardo Silva Leite - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Pará de Minas - Remuneração.
2011 - 2012
Trabalho do Menor à luz do Direito Internacional e Penal
Descrição: Análise das condições do trabalho do menores, diferenças, possibilidades e dificuldades, bem como a necessidade da tutela, diante daobservação e aplicação dos direitos humanos, fundamentais e sociais, para que se tenha a efetiva dignidade humana. 
Após, numa segunda fase do trabalho observa-se a questão do tráfico de menores, bem como descumprimento de direitos e exploração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Coordenador / Maurício Gomes Pereira França - Integrante / Ana Cláudia Aparecida Reis - Integrante / Jaciara Lara Chaves de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Pará de Minas - Bolsa.
2011 - 2012
Adoção e guarda à luz da Convenção sobre cooperação internacional e proteção de crianças e adolescentes em matéria de adoção internacional
Descrição: Análise da adoção, desenvolvimento e evolução na ordem interna, modificações e tendências à luz do Direito Internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Coordenador / Fabrício Veiga Costa - Integrante / Márcia Pereira Costa - Integrante / Graciella Lage Capanema - Integrante / Josiane Aparecida de Souza Lima - Integrante.
2010 - 2012
Extradição e entrega nos tribunais pátrios à luz da Constituição Federal de 1988
Descrição: Análise da diferença e constitucionalidade dos institutos de extradição e entrega diante do Direito Internacional e do Direito Constitucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Coordenador / Flávio Medina Júnior - Integrante / Mariana Ribeiro de Paula - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Pará de Minas - Remuneração.
2009 - 2010
Análise da personalidade jurídica da Santa Sé e sua importância à luz do Direito Internacional Público e seus princípios
Descrição: A atuação da Santa Sé representada pela Igreja Católica no âmbito internacional há muitos séculos têm sido significativa nos campos culturais, políticos e filosóficos.
Diante da importância histórica e cultural da Santa Sé no contexto mundial, foi concedida a condição de Estado, apesar de especificidades nas características apresentadas para formação de um Estado nos moldes conhecidos atualmente.
Desse modo, a Santa Sé apresenta diversas peculiaridades que ensejaram a pesquisa, tais como: O que difere a Santa Sé dos demais Estados? Como é gerida a sua economia para se manter? Como são feitas e controladas suas leis e qual a repercussão a nível mundial? Como funciona sua administração? Até onde vai o limite espiritual do Papa e essa não estaria infringindo uma norma de Direito Internacional? Qual a posição dos demais Estados principalmente daqueles não-católicos com relação à Santa Sé? A Santa Sé atende a uma finalidade social, ou seja, o bem comum? Por que motivo a posição do Papa frente a acontecimentos mundiais é tão significativa? Assim sendo, qual a sua importância diante dos conflitos internacionais? Até que ponto a Santa Sé ao assinar concordatas estaria infringindo a soberania interna dos Estados? Qual o motivo do Brasil não ratificar concordatas? 
Os questionamentos não são solucionados numa primeira leitura, tendo em vista que as características peculiares da Santa Sé na condição de Estado não são tratadas por muitos autores, sendo escasso o material de pesquisa disponível, principalmente no âmbito jurídico, à luz do Direito Internacional e também do Direito Constitucional nos moldes do direito brasileiro. A discussão é superficial e pouco tratada em salas de aula, seja por falta de conhecimento de grande parte da população, para, inclusive, diferenciar Santa Sé e Vaticano ou até mesmo por carência bibliográfica que trate de maneira específica o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Coordenador / Luciana Aparecida de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Pará de Minas - Bolsa.
2005 - 2005
A Responsabilidade Social do Poder Judiciário na Eficácia da Medida de Segurança
Descrição: Trata-se de uma pesquisa interdisciplinar, envolvendo aspectos da Psiquiatria e do Direito. A pesquisa de campo foi uma das medidas essenciais ao projeto, bem como o estudo de casos envolvendo técnicas quantitativas e qualitativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Desenvolvimento de novas metodologias de ensino em Direito - O sujeito cognoscente como objeto da aprendizagem
Descrição: Trata-se de projeto de monitoria voltado para o desenvolvimento de novas metodologias para o ensino do Direito. A proposta tenta esnfatizar a necessidade de otimizar o fazer pedagógico abandonando metodologias ultrapassadas e "excessivamente dogmáticas e destruidoras do potencial do estudante".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graciane Rafisa Saliba - Integrante / Sérgio Luiz Souza Araújo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.