2013 - 2013
A CARACTERIZAÇÃO DA FISIOTERAPIA ONCOLÓGICA EM HOSPITAL DE REFERÊNCIA DO PIAUÍ
Descrição: A fisioterapia em oncologia é uma especialidade que tem como objetivo preservar, manter, desenvolver e reintegrar a integridade cinético-funcional de órgãos e sistema do paciente, é também prevenir os distúrbios causados pelo tratamento oncológico. 
Assim a pesquisa se aplica em caracterizar redirecionando a fisioterapia nos diversos níveis da assistência na saúde na promoção e prevenção do tratamento. Devido encontramos uma grande carência de dados na literatura bem como a falta de conhecimento dessa especialidade da área da fisioterapia. 
O trabalho caracterizar o fisioterapeuta na área oncológica para que assim possa promover uma integração multidisciplinar realizando uma melhor integração profissional de intervenção e até mesmo prevenção do câncer, aprimorando os atributos no tratamento relacionado a dor, distúrbios causados pelo tratamento oncológico,sintomas de acordo com cada tipo de câncer, melhora das funções fisiológicas,restauração cinético-funcional de órgãos e sistemas e nos aspectos psicológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Conceição Gomes Lima - Integrante / ANA VANNISE DE MELO GOMES - Coordenador / Leydianny Kelly Mendes de Alencar - Integrante / Mariana Pachêco Sousa - Integrante.