2017 - 2018
Núcleo de Pesquisa em Empreendedorismo e Estudos de Mercado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Nunes Viana de Almeida - Integrante / Felipe Luiz Neves Bezerra de Melo - Coordenador / Rafael Rodrigues da Silva - Integrante / Marcos Paulo da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Núcleo de Pesquisa em Empreendedorismo Feminino - NUPEF
Descrição: O empreendedorismo é a força motriz da economia (Schumpeter, 1934). Nos últimos anos, foi desenvolvida uma agenda de interesse sobre empreendedorismo feminino, entretanto, pouco se foi discutido sobre o papel do gênero no processo de criação de um novo negócio. Assim, este grupo de pesquisa tem como objetivo desenvolver pesquisas com o intuito de compreender o papel do gênero na forma como é estruturada a abertura de uma empresa, assim como as formas e resultados da gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiane Nunes Viana de Almeida - Integrante / Felipe Luiz Neves Bezerra de Melo - Coordenador / Rafael Rodrigues da Silva - Integrante.
2011 - Atual
Grupo de Pesquisa em Marketing  Federal - BA
Descrição: A área de Marketing destaca-se no campo da Administração pelo seu caráter multitemático e pela capacidade de intercambiar com outras áreas de conhecimento, tais como Sociologia, Economia, Antropologia e Psicologia, o que possibilita um enriquecimento nas apreciações e, consequentemente, no conhecimento produzido pelos estudos neste campo. 
A compreensão das estratégias utilizadas pelas empresas nos diversos âmbitos de atuação, atreladas com o comportamento do consumidor nessas diferentes interfaces, nos ajudará a compreender como as ferramentas mercadológicas se manifestam e se desenvolvem no contexto contemporâneo. A busca deste entendimento será estabelecida através dos seguintes eixos temáticos:
(1)Comportamento do Consumidor: estudo dos hábitos e comportamentos de compra de consumidores no ambiente tradicional e virtual, acompanhando modificações e tendências, no intuito de melhor compreender e intervir no mercado, agregando valor para o usuário e para empresas e instituições.
(2)Internacionalização de empresas: estudo dos modos utilizados por empresas para se inserir em mercados externos. O foco são pequenas e médias empresas internacionalizadas ou em busca de atuação global. 
(3)MKT Digital: estudo da importância dos meios digitais, principalmente da internet, na estratégia de MKT do composto mercadológico. O foco é compreender como a internet tem revolucionado as ações de marketing desenvolvidas pelas empresas.
(4) MKT Social e Sustentável: estudo sobre como as empresas proporcionam aos consumidores um valor superior de forma a manter ou melhorar o bem-estar do cliente e da sociedade como um todo e como os consumidores reagem em relação a esta nova orientação das empresas. 
O foco principal é gerar insights para compreender e enfrentar os desafios do marketing na contemporaneidade. Assim, o grupo contribuirá no desenvolvimento teórico deste campo de conhecimento através de publicações, como artigos e livros, bem como poderá orientar a atuação das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiane Nunes Viana de Almeida - Integrante / Rodrigo Ladeira - Coordenador / Luciana Alves Rodas Vera - Integrante / Ednaldo Soares - Integrante / Cristiane Serra Vilela Dourado - Integrante / Tiago Silva Cardoso dos Santos - Integrante / Anderson dos Santos Silva - Integrante.
2010 - 2011
Estudo das dimensões do comportamento organizacional na contemporaneidade: o caso de uma organização pública
Descrição: A área do Comportamento Organizacional (CO) vem se destacando no campo da Administração como campo profícuo para compreensão e promoção de ações no
contexto mutante das organizações contemporâneas. Seu caráter multitemático e o intercâmbio com outras áreas do conhecimento, como a Psicologia, Sociologia,
Economia, Antropologia e Ciência Política, gera um enriquecimento das análises realizadas e do conhecimento produzido. Os temas trabalhados estão localizados nas
interfaces entre os aspectos individual, grupal e organizacional, privilegiando o exame de fenômenos originários dos processos psicológicos e dos processos psicossociais,
que expressam o vínculo entre indivíduo e organização e se desenrolam no mundo do trabalho. Com esta compreesão, este projeto busca entender como as
do comportamento organizacional se manifestam e se desenvolvem, na contemporaneidade, no contexto de uma organização pública. A busca desta compreensão estabelecida através de oito eixos temáticos, todos ligados ao campo do CO: 1. Representações do Trabalho; 2. Psicodinâmica do Trabalho; 3. Relações de Trabalho; Liderança; 5. Qualidade de Vida no Trabalho; 6. Auto-eficácia no Trabalho; 7. Cultura; 8. Lócus de Controle. A mesma será operacionalizada por meio de um estudo caso no Instituto de Assistência Técnica e Extensão Rural do Rio Grande do Norte (EMATER/RN). A pesquisa será realizada numa perspectiva totalizante, isto
que evita a fragmentação simplificadora e reducionista, mas, ao contrário, toma cada eixo temático em sua relação com os demais temas, visando garantir a
profundidade do estudo. Assim, se investirá num constante movimento pendular entre as partes (eixos temáticos) e o todo (Comportamento Organizacional), tendo vista a criação de conhecimento que leva em conta a complexidade do objeto estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Nunes Viana de Almeida - Integrante / José Arimatés de Oliveira - Coordenador / Rayssa Soares de Souza - Integrante / Renata Paula Costa Trigueiro - Integrante / CARLA FERNANDA DE LIMA - Integrante / LIDIANE DE MEDEIROS LUCENA - Integrante / FERNANDA JULYANNA SILVA DOS SANTOS - Integrante / INGRID WILZA LEAL BEZERRA - Integrante / MÁRIO VARELA AMORIM - Integrante / JOAO MARIA DE OLIVEIRA - Integrante / ELIDO SANTIAGO DA SILVA - Integrante / DINARA LESLYE MACEDO E SILVA CALAZANS - Integrante / ANA CRISTINA BATISTA DOS SANTOS - Integrante / WALID ABBAS EL AOUAR - Integrante / RÍSIA KALIANE SANTANA DE SOUZA - Integrante / MARIZETH ANTUNES BARROS - Integrante / GIDYENNE CHRISTINE BANDEIRA SILVA - Integrante / MONIQUE FONSECA CARDOSO - Integrante / JOHEDYR ADJYAN CARTAXO DE FREITAS - Integrante.
2008 - 2010
Gestão de Recursos Humanos: Estrutura e Clima Organizacional na Administração Estadual do Rio Grande do Norte
Descrição: O projeto de pesquisa Gestão de Recursos Humanos: Estrutura e Clima Organizacional na Administração Estadual do Rio Grande do Norte tem por objetivo geral investigar a gestão de recursos humanos desenvolvida pelo Governo do Estado do Rio Grande do Norte, no âmbito da administração direta e indireta, a partir do levantamento de dados e informações em áreas chave da estrutura administrativa, com ênfase nas condições existentes para o desenvolvimento da gestão de recursos humanos, no clima organizacional, no comportamento dos servidores e no processo de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tatiane Nunes Viana de Almeida - Integrante / Heidi Gracielle Kanitz - Integrante / Antônio Sérgio Araújo Fernandes - Integrante / Anna Cecília Chaves Gomes - Integrante / Ana Paula Paiva de Araújo - Integrante / Grace Kelly Henrique Bezerra Santana - Integrante / Dinah dos Santos Tinôco - Integrante / Tiago Cesar de Paiva Medeiros - Integrante / Anderson Luiz Rezende Mól - Integrante / Jomária M. L. Alloufa - Integrante / Djalma Freire Borges - Integrante / Maria Arlete Duarte de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.