2009 - Atual
Investigação e acompanhamento genético e audiológico em familiares e portadores de mutação na conexina 26 ? 35delG.
Descrição: Objetivos: estudar a audição de crianças com mutação heterozigótica 35delG e investigar a presença de mutação genética em familiares com parentesco direto (pais, irmãos e avós) das crianças portadoras. As respostas auditivas serão analisadas em termos de emissões otoacústicas produto de distorção (EOAPD) e potencial evocado auditivo de tronco encefálico (PEATE). Métodos: a amostra será intencional e constituída por aproximadamente 30 famílias de crianças portadoras da mutação heterozigótica 35delG, com uma amostra total aproximada de 270 sujeitos, que serão recrutadas para avaliação genética e eletrofisiológica da audição, sendo que as próprias crianças com mutação também serão avaliadas por meio de medidas eletrofisiológicas da audição e as amostras de DNA coletadas dos membros da família da criança portadora serão analisadas para a investigação da mutação 35delG. O estudo genético será realizado no Laboratório de Genética Humana (CBMEG) da UNICAMP- Campinas e a avaliação audiológica, na Clínica de Fonoaudiologia da PUC-Campinas. Resultados esperados: espera-se obter resultados que vão ao encontro dos estudos sobre audição de crianças com mutação heterozigótica 35delG e mutação genética em familiares com parentesco direto. Além disso, espera-se indicar a importância das EOAPD como teste de triagem mais eficaz, mostrando que a mutação heterozigótica 35delG pode levar à mudança de latência de resposta e inclusive à alteração auditiva. Espera-se também que encontre-se significância na comparação das variáveis estudadas (Latência Absoluta das ondas I, III e V, Latência Interpicos I-III, III-V e I-V), nas diferentes intensidades de estímulos (90, 70, 50, 30 e 20 dBnHL), e também na apresentação do estímulo em duas freqüências de (19 e 57.7 c/s), e assim constatando-se a influência da freqüência do estímulo no PEATE nos grupos com mutação heterozigótica 35delG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Oliveira Crepaldi de Almeida - Coordenador / Edi Sartorato - Integrante.
2006 - 2008
AVALIAÇÃO DO CUSTO-BENEFÍCIO DA TRIAGEM AUDIOLÓGICA ASSOCIADA AO EXAME GENÉTICO EM NEONATOS
Descrição: Na prática clínica os serviços integrados têm se deparado com o desafio de determinar a causa das perdas auditivas, pois aproximadamente 50% dos indivíduos com perda congênita não apresentam fatores de risco no histórico clínico. Esta pesquisa objetivou a caracterização de um programa de triagem auditiva neonatal universal (TANU) e a avaliação do custo-benefício do diagnóstico genético paralelamente ao diagnóstico audiológico. A amostra constituiu-se de 2833 neonatos, no período de abril de 2007 a setembro de 2008. Realizaram o Exame de Emissões Otoacústicas Evocadas Transientes (EOAET) e a avaliação infantil comportamental (reflexo cócleo-palpebral). Amostras de sangue para o exame genético para 35delG (n=2000) foram coletadas em papel de celulose, quando do "Teste do Pezinho", paralelamente a TANU. Para análise utilizou-se o programa Microsoft Excel. Os resultados evidenciaram que o programa está sendo implementado com sucesso, exceção ao índice de falhas no primeiro exame e à porcentagem de bebês que não retornam para re-avaliação (7,48% do total). Não foram identificados casos com causa genética de surdez. Os 22 casos em que a alteração 35delG foi encontrada apresentam-se em manifestação heterozigótica. O custo da triagem auditiva neonatal associada à pesquisa genética para 35delG foi de R$ 49,21 (US$ 21,40) por criança. Conclui-se que o custo é plausível, sendo necessário rever estratégias para reduzir as faltas dos pacientes e evitar falhas no agendamento das etapas seguintes do processo de avaliação da triagem auditiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizabeth Oliveira Crepaldi de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Pesquisas audiológicas em usuários diabéticos ou hipertensos do Centro de Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabeth Oliveira Crepaldi de Almeida - Coordenador.
2005 - 2006
Avaliação audiológica de altas frequencias em indivíduos normais: mudança de posicionamento do fone de ouvido
Descrição: OBJETIVO: verificar se há diferenças na avaliação audiométrica de altas freqüências de indivíduos com audição normal em função do posicionamento do fone de ouvido realizado pelo avaliador e pelo próprio avaliado. MÉTODO: participaram 55 estudantes de graduação de uma Universidade do interior paulista, com audição normal. Para cada participante foram realizadas duas testagens, sendo que na primeira o avaliador posicionou o fone de ouvido no participante e na segunda, o próprio participante o fez. Foi utilizado um audiômetro AC40 calibrado para emitir tom puro. A avaliação foi realizada nas freqüências de 10, 12.5 e 16kHz, limite do equipamento. RESULTADOS: foi realizada análise estatística por meio do coeficiente kappa (k) para verificar a concordância entre as duas formas de posicionamento do fone de ouvido utilizadas. Estabeleceu-se como critério para aceitar existência de concordância o valor de kappa igual ou superior a 0,70. Os resultados obtidos para ambas as orelhas ficaram abaixo desse valor, com média de k=0,50. DISCUSSÃO: os resultados indicam que existe risco de comprometimento da fidedignidade da avaliação em função da pessoa que ajusta o fone ao ouvido do examinado. CONCLUSÃO: ao realizar avaliação audiométrica deve-se levar em consideração a interferência dessa variável, para obtenção de resultados fidedignos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabeth Oliveira Crepaldi de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Pesquisas audiológicas em pacientes submetidos a cirurgia do aparelho digestivo, diabéticos ou hipertensos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Oliveira Crepaldi de Almeida - Coordenador.
2005 - 2006
Estudo dos limiares de audibilidade nas altas frequencias e otoemissões em crianças curadas de cancer.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elizabeth Oliveira Crepaldi de Almeida - Coordenador.
2004 - 2006
Compreensão do conceito de violência por jovens submetidos a medidas judiciais socioeducativas
Descrição: Descrição: O fenômeno da violência vem preocupando a sociedade há muito tempo. Acontecimentos envolvendo jovens tem chocado a muitos, e chamado atenção das autoridades e dos pesquisadores sobre a necessidade de compreender o problema e desenvolver políticas públicas e estratégias de intervenção para prevenir ou minimizar incidência de situações de violência. Nesse contexto, pretende-se investigar como os jovens elaboram o conceito de violência e como essa elaboração poderia ajudá-los a internalizar mecanismos de autocontrole e de expressão de seus sentimentos de forma adequada. Os participantes serão avaliados por instrumentos psicológicos antes e após a intervenção (pré e pós teste), sendo esta realizada em reuniões em grupos de no máximo 20 jovens, em 10 encontros de 1 hora de duração cada. As reuniões serão coordenadas e gravadas por uma psicóloga colaboradora da pesquisa. As reuniões serão organizadas segundo um plano previamente delineado. Os registros gravados em áudio serão transcritos para análise tendo em vista os objetivos propostos. Serão realizados recortes que evidenciem a elaboração simbólica da violência segundo os referenciais teóricos de Peirce (1974, 1975, 1979) e da Psicologia Analítica de C. G. Jung (Obras Completas). Os resultados da comparação entre pré-teste e pós-teste serão analisados estatisticamente com grau de significância p =<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizabeth Oliveira Crepaldi de Almeida - Coordenador.
2004 - 2005
Surdos adultos sinalizadores e a busca de sentidos sobre o tema profissões
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Oliveira Crepaldi de Almeida - Coordenador.
2003 - 2005
Análise semiótica de interações de surdos em grupo de discussão em LIBRAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elizabeth Oliveira Crepaldi de Almeida - Coordenador.
2003 - 2004
Compreensão do conceito de violência em grupo de discussão em LIBRAS: estudo de caso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Oliveira Crepaldi de Almeida - Coordenador.
2003 - 2004
A construção de sentidos na escrita do surdo sinalizador a partir de discussões em grupo sobre violencia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Oliveira Crepaldi de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2005
A coerência do texto violência na escrita do surdo sinalizador
Descrição: Descrição: Este estudo busca conhecer mais profundamente a construção de sentidos na escrita do surdo sinalizador a partir de discussões em grupo sobre violência, tendo como referencial de análise os estudos de Koch, 1989, 1990 e 1997.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizabeth Oliveira Crepaldi de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.