2022 - Atual
Dimensão epistemológica da formação docente na mudança curricular do curso de pedagogia da FE/UFG nas décadas de 1980 e 1990
Descrição: O projeto de pesquisa que eu vou apresentar [Dimensão epistemológica da formação docente na mudança curricular do curso de pedagogia da FE/UFG nas décadas de 1980 e 1990] é um desdobramento de um projeto maior chamado: A história da educação superior em Goiás entre os anos 1980 e 1993: o sentido da formação do pedagogo  que se trata de uma pesquisa, guarda-chuva envolve um grupo maior de pesquisadores... Tanto a pesquisa guarda-chuva, quanto o projeto de que vou tratar aqui agora, são interinstitucionais envolvendo professores e alunos dos cursos de graduação e de pós-graduação das duas instituições envolvidas da UFG e UEG. O estudo se ocupa com os elementos históricos e filosóficos que envolveram as mudanças curriculares do curso de pedagogia, em especial, o currículo aprovado na Faculdade de Educação/UFG no início da década de 1980.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Alexandre Martins Corbiniano - Coordenador / Ildeu Moreira Coêlho - Integrante / Ged Guimarães - Integrante / Denise Silva Araújo - Integrante.
2017 - 2021
Formação, Imaginação  e Pensamento: Estudos dos valores de conhecimento e sua implicações na cultura e educação modernas
Descrição: A pesquisa de caráter teórico e conceitual no campo da educação, realiza um percurso que privilegia os estudos dos valores de conhecimento e suas necessidades no domínio do pensamento e da cultura científica. O estudo põe em evidencia as problemáticas epistemológicas ligadas à necessidade de discutir a ordem usual do conhecimento da escola, propondo uma reflexão junto aos valores característicos da racionalidade objetiva. Estudando os princípios racionalistas da epistemologia moderna, cuja origem se fundamenta nas revoluções científicas do começo do século XX como compreende Bachelard, procura-se realizar de um lado um prognóstico da cultura escolar normalizadora que permanece ligada aos obstáculos do pensamento clássico e do conhecimento pré-científico. De outro lado, procura refletir acerca da imaginação significa pensar o próprio problema da vida criadora. Sob a perspectiva bachelardiana significa ainda discutir a permanente elaboração de um novo psiquismo no qual o espírito se dispõe à abertura, ao conhecimento que ao final é sempre um autoconhecimento. A imaginação para Bachelard não está no plano formal da tradição filosófica moderna que a compreende como representação de um objeto percebido, em transgressão a esta compreenção clássica, o autor a compreende na contramão de toda formalização lógico-empírica da imagem. Compreende-se por meio da pesquisa que o conhecimento na escola pode partilhar de uma racionalidade aberta à medida que erija seus esforços na ultrapassagem da racionalidade instituída. O valor educativo da razão se afirma enquanto objetividade projetiva, contra a ordem natural das coisas, o espírito conhece no triunfo sobre o obstáculo a vencer. As modificações instauradas pelo novo espírito científico implicam um destino epistemológico vigoroso para o conhecimento, por meio do qual, a cultura escolar é provocada ao deslocamento de valores e à passagem a retificação no domínio da racionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Simone Alexandre Martins Corbiniano - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Interesse epistemológico e as contribuições do pensamento científico para alargar a racionalidade docente contemporânea
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal demonstrar por meio de estudos epistemológicos da filosofia contemporânea alguns dos obstáculos pelos quais o conhecimento escolar não cultiva o rigor racional necessário para atualizar aspectos sintéticos da realidade seja ela sensível, inteligível, humana, ou matemática. Nos conhecimentos em que se lança mão prioritariamente das verificações da intuição comum, desconsiderando os predicados complexos que as noções certamente ocultam, acaba-se atribuindo o status precoce de real ao que é tão somente quantificado. Este é um problema epistemológico habitual que é aceito nos meios escolares elementares e superiores, representando uma expressão bem acabada do caráter conservador dos valores de conhecimento na escola de cultura geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Alexandre Martins Corbiniano - Coordenador.