2021 - Atual
ENSINO REMOTO NA ERA DA COMPUTAÇÃO UBÍQUA: análise comparativa dos processos formativos de alunos universitários brasileiros e alemães em tempos de COVID-19
Descrição: Firmado por meio de um convênio entre o grupo de pesquisa que coordeno e o coordenado pela Profa.Dra. Merle Hummrich, da J.W. Goethe Universität de Frankfurt am Main, Alemanha, o presente projeto objetiva investigar os processos formativos de estudantes universitários brasileiros e alemães, dos cursos de Pedagogia e Ciências da computação de ambos os países, por ocasião da pandemia da COVID-19 mediante análise comparativa. A pesquisa se justifica na medida em que, a princípio, haveria diferenças quantitativas (em termos de horas de uso das tecnologias digitais) e qualitativas (o currículo e a própria relação desenvolvida com professores por meio da utilização de aparelhos digitais) entre os dois países. Num primeiro momento nos serviremos de uma escala de tipo Likert para auferir diferentes aspectos implicados na formação dos discentes. Num segundo momento, entrevistas semiestruturadas serão realizadas com o intuito de aprofundar as análises dos resultados obtidos mediante o emprego da hermenêutica objetiva como método interpretativo apropriado às análises empíricas no âmbito das pesquisas em educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Luiz Roberto Gomes - Integrante / ZUIN, ANTONIO - Coordenador / Luiz Antonio Calmon Nabuco Lastoria - Integrante / Merle Hummrich - Integrante / Helge Kminek - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
O que significa educar no Brasil: estudos empíricos de sala de aula com base no aporte teórico-epistemológico da Hermenêutica Objetiva
Descrição: O Projeto trabalha com pesquisas empíricas em instituições escolares pública e privada, com especial atenção para a educação pública brasileira. O referencial epistemológico que embasa os estudos é a Hermenêutica Objetiva, uma variante da pesquisa social crítica. O principal objetivo é o diagnóstico crítico da situação da educação brasileira, a partir das evidências empíricas do trabalho pedagógico realizado nas escolas. Com tais diagnósticos, é possível formular teorias pedagógicas com base empírica, capazes de refletir o significado dos projetos educacionais atuais implementados no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luiz Roberto Gomes - Coordenador / Rosângela Trabuco - Integrante / Guilherme Prado Roitberg - Integrante / mariana bergo - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 5
2015 - 2016
Teoria Crítica, Política e Formação: a experiência da escola secundária alemã na formação politica da sociedade
Descrição: A pesquisa em questão, concebida com propósito de realização de estágio de pós-doutorado docente no exterior, foi uma das ações decorrentes do intercâmbio acadêmico firmado entre dois grupos de pesquisa, o "Teoria Crítica e Educação - CNPq" (Brasil) e o "Reconstrução Pedagógica do Ensinar - Universidade de Frankfurt" (Alemanha). O principal empenho voltou-se à compreensão conceitual e aprimoramento do referencial teórico-metodológico para as pesquisas empíricas na área de Teoria Crítica e Educação, em função da necessidade de caracterização das situações objetivas que integram o processo pedagógico, especialmente na relação entre política e formação. Entre as diversas perspectivas de pesquisa da Teoria Crítica da Sociedade, a Hermenêutica Objetiva, uma variante da pesquisa sociológica qualitativa, desenvolvida por Ulrich Oevermann e aplicada à situação empírica da sala de aula por Andreas Gruschka, ambos pesquisadores da Universidade de Frankfurt, é considerada hoje, na Alemanha, como uma das mais difundidas e reconhecidas abordagens em pesquisa qualitativa para a investigação das relações sociais, sobretudo no âmbito da família, da escola e da mídia (Wernet, 2006; Kraimer, 2000; Vilela, 2010). Diante do exposto, o objetivo principal do estágio de pós-doutorado em Frankfurt foi analisar, a partir dos conceitos que fundamentam o processo pedagógico (educação, didática e formação), e da formulação de uma teoria pedagógica com base empírica, operada com os procedimentos metodológicos da hermenêutica objetiva, a situaçãoo atual da formação política nas escolas públicas alemãs. Como resultados, três aspectos gerais se destacam: 1) As análises sobre o método sociológico de investigação empírica (Hermenêutica Objetiva) demostram a relevância desse tipo investigação na Educação, se se pretende reconstruir e evidenciar os aspectos imanentes do processo pedagógico instituído na aula; 2) A reforma recente na política educacional alemã, orientada pelas competências e pelos parâmetros de avaliação do PISA indicam, o processo de economização do ensino e o empobrecimento da formação em termos socio-políticos; 3) A reconstrução empírica de aulas de política no ensino público secundário alemão evidenciou, a superficialização do conhecimento, o autoritarismo pedagógico, as práticas pseudo-democráticas no processo de avaliação, além da economização e juridicização da abordagem sobre os temas relacionados à política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Roberto Gomes - Coordenador / Andreas Gruschka - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2015
Cultura Digital e Políticas de Formação Online de Professores: a experiência do curso de Pedagogia EaD/UAB da UFSCar
Descrição: Analisou os pressupostos políticos da formação online de professores no âmbito do curso de pedagogia EaD/UAB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Roberto Gomes - Coordenador.
2009 - 2012
Teoria Crítica e Formação Política
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal a investigação filosófica dos pressupostos políticos do projeto formativo da Teoria Crítica da Sociedade e o impacto social da minimização desses pressupostos nas políticas educacionais atuais. A hipótese que tem orientado as pesquisas é a seguinte: Por que o conteúdo clássico da formação política, que subsidiou, e continua subsidiando, o projeto formativo da Teoria Crítica da Sociedade, não ocupa mais um lugar de destaque nos currículos, sendo este substituído por conteúdos técnicos e operacionais? Haveria uma razão formativa, no sentido da Bildung (formação cultural) para tal escolha? Os resultados preliminares indicam que há nas sociedades democráticas atuais, um déficit na formação política, capaz de ameaçar as relações humanas e o significado social da esfera pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Roberto Gomes - Coordenador.
2009 - 2011
O compromisso social da universidade brasileira
Descrição: Investiga, no âmbito das políticas de democratização do acesso (PROUNI) e de Expansão e Re-estruturação da Universidade Pública (REUNI), ambas do governo federal, os pressupostos teóricos da concepção de compromisso social da universidade brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Roberto Gomes - Coordenador.
2007 - 2008
UNIVERSIDADE E SOCIEDADE: cidadania, participação e democracia nas Instituições de Educação Superior (IES) brasileiras.
Descrição: O projeto tem como principais objetivos: analisar os projetos de inserção social das Instituições de Educação Superior (IES) brasileiras, no âmbito das demandas estabelecidas para a Educação Superior no mundo; Compreender as concepções, especificidades e necessidades educativas dos projetos sociais das IES brasileiras; À luz da Teoria Crítica da Sociedade, analisar os limites e potencialidades da Educação Superior no Brasil;
ü	Propor, a partir dos indicadores da pesquisa, diretrizes para a concepção da educação como ?Bem Público?, reafirmando o compromisso ético-político das IES brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Roberto Gomes - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário do Triângulo - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
Projeto de Educação superior na História Contemporânea: concepções e realizações
Descrição: Estudos e pesquisas sobre a História da Educação Superior ocidental no período contemporâneo, levando-se em conta as concepções bem como as realizações institucionais concretas. Especial atenção às instituições de ensino superior na região do Triângulo Mineiro, relativamente à sua interiorização e à sua expansão, na qual está inserido esse grupo. Estímulo aos estudos e às pesquisas sobre a História da Educação Superior na região do Triângulo Mineiro. Vínculo à linha de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Educação intitulada Organização e Concepções de Educação Superior, do Centro Universitário do Triângulo. Envolvimento nas pesquisas desenvolvidas no âmbito dos Programas de Pós-Graduação em Educação do Centro Universitário do Triângulo e da Universidade Federal de Uberlândia. Publicações dos resultados das pesquisas. Articulação com outros grupos de pesquisa afeitos à Educação Superior e à História da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Roberto Gomes - Coordenador.
2006 - 2008
Formas de Organização Social e Educação Superior
Descrição: O projeto de natureza teórico-filosófica está estruturado três momentos fundamentais. Primeiramente, aborda a investigação acerca das categorias pertinentes à análise das formas de organização social da contemporaneidade, desenvolvida por Habermas na Teoria da Ação Comunicativa. Num segundo momento,  explicita os elementos teóricos para a orientação de uma nova práxis educativa para a educação superior, fundamentado no paradigma intersubjetivo da Racionalidade Comunicativa. Por fim, investiga, no projeto das instituições de Educação Superior, a concepção de Educação e suas formas de organização social, no sentido de avaliar os impactos para a formação da sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Roberto Gomes - Coordenador / Jomar Barros Filho - Integrante / Armindo José Longhi - Integrante / Bruno Pucci - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Triângulo - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Processos pedagógicos de aprendizagem no ensino superior:
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que busca investigar os processos pedagógicos de aprendizagem na educação superior à luz dos aportes teóricos da Teoria da Ação Comunicativa de Jürgen Habermas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Roberto Gomes - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário do Triângulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Coordenador das atividades de planejamento e gerenciamento dos trabalhos de conclusão de cursos (pedagogia e normal superior) - Carga Horária Total - 60 h/a (semestre) totalizando 360 h/a
Descrição: Orientação metodológica dos fundamentos, modelos e técnicas de pesquisa em Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Luiz Roberto Gomes - Coordenador.Financiador(es): Instituto Adventista São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7