2022 - Atual
Racismo religioso, direito ambiental, direito animal e povos de terreiro
Descrição: O Projeto "Racismo religioso, direito ambiental, direito animal e povos de terreiro
Novos atores e novos contornos do debate sobre liberdade religiosa e proteção ao patrimônio afro-brasileiro" apoiado com bolsa de Pós-doutorado Sênior da Chamada CNPq Nº 25/2021 ? Bolsas no País, objetiva discutir os novos atores e os novos contornos do debate sobre liberdade religiosa, racismo religioso e proteção ao patrimônio afro-brasileiro. O que nos move é a percepção de que se antes e hegemonicamente esse debate envolvia a análise do direito penal enquanto instrumento repressor das expressões religiosas tradicionais dos povos de terreiro, hoje esse ramo do direito público divide essa sua função repressora com o direito ambiental e o direito animal na sociedade brasileira, de modo que, afigura-se necessária uma análise mais detida sobre esse atual movimento histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilzver de Matos Oliveira - Coordenador / José Cláudio Rocha - Integrante.
2021 - Atual
Análise da eficácia das ações afirmativas para ingresso de docentes nas universidades públicas e o impacto sobre as políticas de financiamento de CT&I (2014-2021)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ilzver de Matos Oliveira - Coordenador / FABIO SANTOS DE ANDRADE - Integrante / Maria Zenaide Alves - Integrante / José Cláudio Rocha - Integrante / Luiz Ismael Pereira - Integrante / Maria Zelma de Araújo Madeira - Integrante / Camilo Onoda Caldas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
DO FOLCLORE AO PATRIMÔNIO IMATERIAL: estudos e pesquisas de Clodomir Silva, José Calasans e Beatriz Góis Dantas sobre cultura e sergipanidade nos arquivos dos Institutos Históricos e Geográficos de Sergipe, Bahia e Alagoas (EDITAL FAPITEC Nº 03/2019)
Descrição: Nessa proposta, aprovada pelo EDITAL FAPITEC/SE/FUNTEC/CNPq Nº 03/2019 - PROGRAMA DE APOIO A OLIMPÍADAS DE CIÊNCIAS E A PROJETOS DE POPULARIZAÇÃO DA CIÊNCIA, os arquivos dos Institutos Históricos e Geográficos de Sergipe, Bahia e Alagoas, servirão como espaço de levantamento e catalogação dos estudos e pesquisas de Clodomir Silva, José Calasans e Beatriz Góis Dantas sobre cultura e sergipanidade, para a produção e veiculação de publicação sobre estes importantes pesquisadores sergipanos que conseguiram manter a força do termo folclore, por mais que hoje se faça uso de outras nomenclaturas como cultura popular ou patrimônio imaterial. José Calasans foi sócio e vice-presidente do IGHB e o seu acervo, fruto das suas investigações sobre folclore, está disponível para pesquisas no Núcleo Sertão do Centro de Estudos Baianos da Universidade Federal da Bahia, criado em 1983, depois de generosa doação do Mestre. Do mesmo modo, é relevante a presença dos trabalhos de Clodomir Silva, José Calasans e Beatriz Góis Dantas no IHGAL e outros centros de documentação nesses estados irmãos.Assim, mesmo que a academia tenha, porventura, em algum momento menosprezado o folclore, nos dias de hoje vem abraçar trabalhos que tratam dele e cremos que a produção e a veiculação de publicação sobre os estudos e pesquisas de José Calasans, Clodomir Silva e Beatriz Góis Dantas trará enorme contribuição para a popularização de suas produções e para a manutenção da preocupação com o patrimônio imaterial do nosso Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ilzver de Matos Oliveira - Coordenador / Pedro Meneses Feitosa Neto - Integrante / Caio Gonçalves Silveira Lima - Integrante / Bruno Teixeira Lins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
DIREITO ÉTNICO-RACIAL, RACISMO RELIGIOSO E CRÍTICA DAS INSTITUIÇÕES POLÍTICO-JURÍDICAS
Descrição: Aprovada na Chamada CNPq N º 22/2018 ? Bolsas Especiais no País e Exterior, esta proposta de pesquisa busca dialogar e problematizar as relações entre religiões e (in)tolerâncias religiosas no direito através da análise da sua atuação ao longo da história e na atualidade no âmbito do direito à liberdade religiosa dos cultos de matriz africana no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilzver de Matos Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Doutrinas, práticas e saberes locais: controvérsias entre os movimentos de reconhecimento de direitos e a perspectiva tutelar das políticas públicas de Justiça e Segurança Pública no campo dos Direitos Humanos
Descrição: Este projeto tem como objetivo a realização de uma cooperação acadêmica entre o Programa de Pós-Graduação em Direitos Humanos da Universidade Tiradentes (PPGD-UNIT) e o Programa de Pós-Graduação em Antropologia da Universidade Federal Fluminense (PPGA-UFF), visando estimular a interação científico-acadêmica de modo a constituir redes de cooperação entre os pesquisadores em torno da temática de reconhecimento de direitos e formas de discriminação de populações tradicionais, comunidades quilombolas, religiosos de matriz afro-brasileira e religiões indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ilzver de Matos Oliveira - Coordenador / Tagore Trajano de Almeida Silva - Integrante / ANA PAULA MENDES DE MIRANDA - Integrante / ROBERTO KANT DE LIMA - Integrante / FABIO REIS MOTA - Integrante / LANA LAGE DA GAMA LIMA - Integrante / ROBERTA DE MELLO CORREA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
RACISMO RELIGIOSO, POLÍTICAS PÚBLICAS E O SISTEMA DE JUSTIÇA NO BRASIL
Descrição: Essa proposta de pesquisa tem como objetivo geral analisar o fenômeno da judicialização da religiosidade afro-brasileira no Estado de Sergipe e verificar a qualidade do diálogo existente entre as comunidades tradicionais de terreiro e o sistema de justiça sergipano a partir de ações judiciais que colocaram perante os tribunais sergipanos o tema da religiosidade dessas comunidades e seus religiosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilzver de Matos Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2017 - Atual
Intolerância versus respeito: análise da (in)visibilidade dos conflitos de natureza religiosa no espaço público e das estratégias de mobilização social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Mendes de Miranda em 02/12/2021.
Descrição: É um sub-projeto desenvolvido no âmbito do INCT-INEAC. Trata-se de um desdobramento de pesquisas voltadas à análise de conflitos classificados como intolerância religiosa por integrantes de religiões de matriz afro-brasileira. Pretende-se compreender como estes casos têm sido apresentados como problemas públicos, agora com um enfoque à transformação dos mesmos em uma questão nacional, com alcance internacional, tendo em vista eventos ocorridos recentemente que ampliaram a visibilidade desses conflitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ilzver de Matos Oliveira - Integrante / ANA PAULA MENDES DE MIRANDA - Coordenador / LANA LAGE DA GAMA LIMA - Integrante / ROBERTA MACHADO BONIOLO - Integrante / ROSIANE RODRIGUES DE ALMEIDA - Integrante / BRUNO FERRAZ BARTEL - Integrante / BORIS MAIA - Integrante / VINÍCIUS CRUZ PINTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Direitos Humanos na Democracia Contemporânea: velhos e novos embates
Descrição: A presente proposta se estrutura a partir da interlocução e colaboração com dois programas de pós-graduação já
consolidados no pais, a saber o Programa de Pós-Graduaçao em Ciências Sociais da Universidade Federal da Bahia
(UFBA) e o Programa de Pós-Graduação em Política Social da Universidade de Brasília (UnB).
Tal desenho colaborativo se estrutura a partir da linha de pesquisa Direitos Humanos na Sociedade do Mestrado em
Direitos Humanos da Universidade Tiradentes (UNIT) conjugando-se à linha de pesquisa Democracia, Estado e
Movimentos Sociais do Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais da Universidade Federal da Bahia (UFBA)
cujas pesquisas tratam da democracia contemporânea e dos processos de globalização, compreendendo a
participação política que ocorre nesse quadro por meio dos movimentos sociais e das contestações políticas, o que
envolve direitos políticos e culturais, incluindo ainda o desenho das instituições políticas em contextos democráticos, o
processo de produção de políticas públicas e as especificidades sub-nacionais.Em paralelo, alinha-se também nesta proposta a colaboração junto às linhas de pesquisa Política Social, Estado e
Sociedade e Movimentos Sociais e Cidadania do Programa de Pós-Graduação em Política Social da Universidade de
Brasília (UnB).
Adota-se como eixo analítico a relação dialética entre Estado, Sociedade e Direitos Sociais, mediada pelo controle
democrático que decorre do conflito estrutural entre capital e trabalho, acrescido da perspectiva de que a democracia
contemporânea apresenta novos léxicos, demandas e expectativas de relações com o Estado. Neste sentido,
estrutura-se em três campos de análise: a) Democracia Contemporânea, Globalização, Movimentos Sociais e
Contestações Políticas; e b) Instituições e Políticas Públicas ; c) Violência e violações dos direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ilzver de Matos Oliveira - Integrante / Verônica Teixeira Marques - Coordenador / Carla Jeane Helfemsteller Coelho Dornelles - Integrante / Tagore Trajano de Almeida Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
DIREITOS HUMANOS, ETNODESENVOLVIMENTO E TECNOLOGIAS SOCIAIS
Descrição: As teorias tradicionais do desenvolvimento falharam, sobretudo as teorias da dependência. Os países periféricos e semi-periféricos passaram a buscar estratégias alternativas de desenvolvimento a partir do compromisso de alguns governos, movimentos sociais, planejadores e pesquisadores. Essas estratégias possuem algumas características básicas: 1) são voltadas para atender inicialmente a necessidades básicas da população, mais do que o crescimento econômico por si mesmo; 2) o desenvolvimento alternativo tem uma visão endógena, ou seja, voltada para dentro, e não uma visão voltada para exportação ou importação; 3) busca aproveitar as tradições culturais existentes; 4)protege o meio ambiente; 5) baseia-se nos recursos locais, sejam naturais, técnicos ou humanos ? auto-sustentação; e 6) pretende ser mais participante em todos os níveis do processo de desenvolvimento. A questão étnica, dos povos negros e indígenas, é central nesse contexto pois, as teorias econômica, social e política, e em especial a teoria do desenvolvimento, praticamente ignoraram a questão étnica e ainda não foram capazes de integrá-la coerentemente em seus quadros analíticos. Assim, os teóricos do desenvolvimento alternativo defendem que é impossível negar que nos últimos anos a etnicidade, como um tema complexo e muitas vezes explosivo, emergiu como uma força mobilizadora em todo o mundo, relacionando-se com questões cruciais da guerra e da paz, da harmonia social e da luta civil, da estabilidade política e do conflito, dos direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilzver de Matos Oliveira - Coordenador / Gabriela Maia Rebouças - Integrante / FRAN ESPINOZA - Integrante.