2022 - Atual
Aprendizagem de Conhecimentos e de Competências sobre o Brincar para a Docência na Educação Infantil: trajetórias de vida de professores em contextos brasileiro, italiano e espanhol. 
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Donizete Alves em 05/01/2023.
Descrição: Esse projeto de pesquisa é uma ação vinculada aos Acordos Específicos de Cooperação Internacional da UFSCar com a UniRoma3 (Itália), com a UniMore (Itália) e com a Edugest/ Serveis per a la infància Crèixer junts (Espanha), cujo eixo parte da compreensão de que os conhecimentos e as competências para a docência são provenientes de diferentes fontes, geradas em múltiplas experiências ao longo da vida. Nessa perspectiva, apresenta como foco o brincar, mais propriamente, a relação do adulto professor com o brincar no contexto da Educação Infantil (no Brasil, Itália e Espanha). Considerando que o brincar é uma linguagem fundamental para a criança e, consequentemente para seu desenvolvimento e aprendizagem, se mostra essencial que os professores se apropriarem de um conjunto de conhecimentos e competências que lhes permita articular suas ações educativas a partir do eixo das brincadeiras. Que conhecimentos e competências em torno do brincar caracterizam professores que atuam na educação infantil, no Brasil, na Itália e na Espanha? Em que contextos formativos foram desenvolvidos os conhecimentos e as competências, apresentadas pelos professores? Como objetivo geral, identificar e definir a tipologia de conhecimentos e competências para a docência na educação infantil relacionados ao brincar. Do ponto de vista metodológico, a pesquisa se apoia na pesquisa (auto)biográfica, optando pela narrativa escrita e oral como caminho para acessar o curso de vida de professores que atuam na educação infantil. Os dados serão analisados com base nos referenciais da análise de conteúdo.
Com financiamento do CNPq - edital Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Sommerhalder - Integrante / Fernando Donizete Alves - Coordenador / Marta Grácia Garcia - Integrante / Paolo Di Rienzo - Integrante / Concetta la Rocca - Integrante / Antonio Gariboldi - Integrante / Antonella Pugnaghi - Integrante / Azucena Linares Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Experimentação de um dispositivo de análise e desenvolvimento de competência transversal e estratégia de docentes/educadores de crianças, jovens e adultos, no âmbito do sistema de aprendizagem permanente;
Descrição: projeto em parceria com a UniRoma 3. (Roma/ITA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Sommerhalder - Integrante / Paolo Di Rienzo - Coordenador.
2020 - Atual
RELAÇÕES FAMILIARES COM CRIANÇAS EM IDADE ESCOLAR NO CONTEXTO DO SARS - CoV - 2 (COVID-19): MAPEAMENTO DE IMPLICAÇÕES EM PAÍSES DA EUROPA E DA AMÉRICA LATINA
Descrição: O projeto de pesquisa em questão parte da consideração do atual cenário mundial de pandemia pelo Coronavírus COVID -19  (SARS – CoV – 2 ) e a situação de emergência desencadeada em diversos contextos e países. A presente investigação tem sua gênese na Universidades da Itália (UniRoma Tre - Roma/Itália) com colaboração de pesquisadoras do Brasil (UFSCar), do campo da pesquisa educacional, com especialidade na área de educação escolar de crianças - primeira infância. Em contexto brasileiro, a participação ocorre por meio de membros pesquisadores do Centro de Pesquisa da Criança e de Formação de Educadores da Infância (Cfei), com a coordenação brasileira da Dra. Aline Sommerhalder (coordenadora do Cfei). No contexto europeu (Itália), a pesquisa é coordenada pela Profa. titular Dra. Anna Aluffi Pentini, da UniRoma Tre (Roma- Itália), Coordinatrice CdL Educatori Nido e Prima Infanzia  e docente do departamento de Educação e pelo pesquisador  Dr. Fabio Olivieri, do mesmo departamento e Universidade. Ressalta-se que o estudo em questão origina-se na Itália, sob coordenação geral e responsabilidade dos docentes Dra. Anna A. Pentini e Dr. Fábio Olivieri. Os dois pesquisadores italianos também são membros do Centro de Pesquisa da Criança e de Formação de Educadores da Infância (Cfei - Brasil). A pesquisa tem por objetivo mapear implicações nas relações familiares, especialmente famílias que possuem crianças em idade escolar, investigar condutas educacionais e sociais durante o período de quarentena atual (ou restrição/isolamento social), solicitado pelas autoridades - governos dos diferentes contextos e países envolvidos. Toma como aporte teórico autores do campo da pesquisa educacional e utiliza do método survey, tomando o questionário como instrumento de coleta, para aplicação no Brasil e em contexto europeu. Dentre as etapas da pesquisa, será realizada a tradução com adaptação do instrumento de coleta de dados para o contexto brasileiro. A análise dos dados será feita na perspectiva qualitativa e quantitativa. Destaca-se a importância da participação do Brasil nessa pesquisa, como um país Latino Americano,  produzindo assim evidências científicas contributivas à compreensão, às discussões e ações no que se refere à (re)organização do cotidiano de vida e da educação e formação das crianças, com particular atenção ao percurso escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Sommerhalder - Integrante / Luana Zanotto - Integrante / Anna Aluffi Pentini - Coordenador / FABIO OLIVIERI - Integrante.
2020 - Atual
projeto de estudo "Experimentação de um dispositivo de análise e desenvolvimento de competência transversal e estratégia de docentes/educadores de crianças, jovens e adultos, no âmbito do sistema de aprendizagem permanente;
Descrição: Trata-se de um projeto de estudo como parte de Acordo de Cooperação Internacional entre UFSCar - Cfei e UniRoma 3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Sommerhalder - Integrante / Fernando Donizete Alves - Integrante / Paolo Di Rienzo - Coordenador / Massimo Margottini - Integrante / Concetta la Rocca - Integrante.
2020 - Atual
La Didattica a Distanza del Nido e della Scuola dell’Infanzia: Indagine esplorativa
Descrição: Neste momento de emergência mundial, considerando o cenário de pandemia pelo Coronavírus COVID -19  (SARS – CoV – 2 ) e a consequente suspensão das atividades escolares presenciais na Itália (Dpcn 25/02/2020) e no Brasil (Medida provisória 934 de 01/04/2020, Parecer CNE/CP n.05 de 2020, Decreto 64.864, de 16-03-2020 e a Resolução Seduc – 47, de 29-4-2020 ) e assim, do atendimento educacional (presencial) nas instituições de educação infantil (nido/creches e scuola dell’Infanzia/ pré-escolas, essa  pesquisa científica educacional e transnacional (Brasil e Itália) – Pesquisa de Opinião Pública é coordenada por pesquisadoras/res da área da Educação, da Università degli Studi Roma Tre (UniRoma Tre) - Roma/Itália e da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), campus de São Carlos/SP - por meio do Centro de Pesquisa da Criança e de Formação de Educadores da Infância – Cfei como ação científica de acordo de cooperação internacional entre as duas Universidades. A equipe da pesquisa é: Profa. Dra. Aline Sommerhalder (coordenadora no Brasil),Prof. Dr. Fernando Donizete Alves  , Profa. Natália da Silva de Oliveira (UFSCar/Cfei - São Carlos/SP), Profa. Ms. Julia Ines Pinheiro Bolota Pimenta  (UFSCar/Cfei - São Carlos/SP), Prof. Ms. Anderson Bençal Indalécio  (UFSCar/Cfei - São Carlos/SP), Profa. Dra. Concetta La Rocca (UniRoma Tre – Dipartimento di Scienze della Formazione - Itália - coord.Itália); Prof. Dr. Massimo Margottini (UniRoma Tre - Dipartimento di Scienze della Formazione - Itália), Profa. Dra. Rosa Capobianco (UniRoma Tre - Dipartimento di Scienze della Formazione - Roma/Itália), Dra. Gabriella Tassone (UniRoma Tre - Funzionario Educativo Comune di Roma - Roma/Itália) e  Dr. Edoardo Casale (UniRoma Tre - Roma/Itália). Essa Pesquisa de Opinião Pública tem por objetivo  discutir e compreender práticas que estão sendo realizadas na forma de ‘didática a distância’ ou atividades não presenciais na Educação Infantil,  com uso de tecnologias digitais e de comunicação e/ou diversas mídias, na forma online ou trabalho remoto, com uso de TV ou rádio, etc. no cenário da pandemia, pelo Coronavírus (COVID-19). Objetiva ainda conhecer, mapear e entender os motivos que o/a levaram a se envolver nessas práticas ou experiências desenvolvidas e sobre a organização e planejamento das mesmas (intencionalidades educativas, seleção das propostas/atividades ou experiências e seus processos de avaliação, escolha de materiais e de recursos, escolha de tecnologias, de meios e de métodos de comunicação e de interação). Como caminho metodológico, faz uso do método survey, por meio de questionário online aberto e fechado, contendo 43 questões . O questionário é anônimo e a compilação é voluntária . A pesquisa apresenta baixo risco, como possibilidade de constrangimento, timidez ou sensação de ansiedade pelo tempo dedicado às respostas. Como sujeitos da pesquisa tem-se no Brasil e na Itália: diretores/as de escolas de educação infantil, coordenadores/as pedagógicos, professores de creches e de pré-escolas, educadores/as de creche e outros profissionais da educação infantil (que atuam diretamente com a criança de 0 a 3 anos, como berçaristas e agentes de desenvolvimento infantil). Os dados coletados serão processados de forma agregada para fins estatísticos e em perspectiva qualitativa, com publicação de dados científicos por diferentes meios (em diversos idiomas e países), em conformidade com a legislação estabelecida pelo Regulamento Geral de Proteção de Dados da União Européia - UE (GDPR) n. 679/2016, ao Decreto Legislativo n. 196/2003 "Código de proteção de dados pessoais" (modificado pelo Decreto Legislativo nº 101 de 10.08.2018) e pela Resolução brasileira nº 510, de 07 de Abril de 2016, em seu artigo 1o  - Parágrafo único: Não serão registradas nem avaliadas pelo sistema CEP/CONEP: I – pesquisa de opinião pública com participantes não identificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Aline Sommerhalder - Coordenador / Fernando Donizete Alves - Integrante / Andressa de Oliveira  Martins - Integrante / Anderson Bençal Indalécio - Integrante / Julia Pimenta - Integrante / Massimo Margottini - Integrante / Concetta la Rocca - Integrante / Rosa Capobianco - Integrante / Gabriella Tassone - Integrante / Edoardo Casale - Integrante.
2019 - 2022
Práticas Pedagógicas Transformadoras: as narrativas dos fazeres nas escolas brasileiras na Série Documental 'Sementes da Educação'
Descrição: Esse projeto de pesquisa encontra-se vinculado ao projeto de extensão de Consultoria para Produção da Série Televisiva Documental "Sementes da Educação": 2a Temporada (exibida diretamente via Canal de Televisão Cine Brasil  - http://www.cinebrasil.tv/).  A Produção da Segunda Temporada Televisiva, produzida pela Oz Produtora apresentará e discutirá, em 13 episódios, iniciativas  inovadoras e práticas pedag. de educação escolar pública (desde a educação infantil até o ensino superior) e gratuita no Brasil que gerem impacto em suas comunidades, evidenciando o papel transformador da educação escolar em contextos diversos do país.  A pesquisa objetiva mapear, identificar, selecionar e apresentar 13 escolas ou instituições de educação infantil, que apresentem práticas pedagógicas diferenciadas do modelo tradicional, com vínculo direto com a comunidade. Essas 13 unidades de ensino participarão das gravações da Série documental ‘Sementes da Educação’ . O mapeamento, identificação e seleção das unidades de ensino englobará diferentes estados e municípios do Brasil. Como critério de centralidade, a oferta do ensino ( independente do nível) precisa ser gratuita à população. Como caminho metodológico, a abordagem assumida é qualitativa, descritiva e exploratória, com uso de instrumento questionário (aberto e fechado)  e entrevista narrativa. Utilizará recurso de gravação de voz para as entrevistas, com transcrição na íntegra. Como sujeitos, estabelece: crianças de educação infantil e anos iniciais do ensino fundamental matriculadas nas unidades escolares, professores, gestores escolares e familiares  de alunos e alunos matriculados nas escolas. Análise em vertente qualitativa, inspirada na análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Sommerhalder - Coordenador / Luana Zanotto - Integrante / Ana Maria LIno - Integrante / Leticia Joia de Nois - Integrante.
2019 - Atual
Saberes, conhecimentos e competências à docência na educação da infância e na educação de jovens e adultos: contributos para a formação de educadores no Brasil e na Itália
Descrição: Trata-se de um amplo projeto de pesquisa, parte do objeto de Acordo Específico de Cooperação Internacional firmado com a Università Degli Studi Roma Tre (UniRoma Tre), em Roma/Itália. O projeto será desenvolvido pelo Centro de Pesquisa da Criança e de Formação de Educadores da Infância - Cfei e pelo Laboratorio di Ricerca Metodologie Qualitative nella Formazione degli Adulti MetQualFa, além do Centro di Ricerca e Servizi per la Formazione a Distanza (C.R.I.S.F@D). A pesquisa assume como problemática o necessário reconhecimento de que a aprendizagem é permanente (aprendizagem ao longo da vida ou lifelong learning). Ou seja, ocorre em diversos contextos e tempos experienciais das pessoas. Essa consideração afeta os processos de ensino e de aprendizagem, de desenvolvimento humano e formação profissional, desde a infância até a vida adulta (FREIRE, 1996, FREIRE, 1997; DEWEY, 1949a, 1949b; DI RIENZO 2012, 2015; LA ROCCA, MARGOTTINI e CAPOBIANCO, 2014; MARGOTTINI, 2019). Ainda há uma hierarquização no reconhecimento e valorização dos conhecimentos e competências das pessoas (sejam bebês, crianças, jovens ou adultos profissionais), atribuindo aqueles provenientes de contexto escolar/científico um ampliado valor e desconsideração ou invisibilidade daqueles originados ou desenvolvidos em outros contextos sociais, o que indica a impossibilidade da defesa, dentre outros aspectos, de uma aprendizagem permanente que afeta as ações humanas, dentre essas as profissionais (FREIRE, 1997, 2002, ALBERICI e DI RIENZO, 2014; DI RIENZO, 2014). Derivam dessa problemática apresentada as questões de pesquisa do amplo projeto: Que conhecimentos e competências caracterizam professores que atuam na educação infantil e na educação de adultos? Em que contextos formativos foram desenvolvidos os conhecimentos e as competências, apresentados pelos professores? Que caminhos formativos são indicados pelos professores como os mais adequados/propícios para a expansão de conhecimentos e competências, tendo em vista a sua atuação na educação infantil e na educação de adultos? E, estabelece como objetivo geral: identificar e definir a tipologia de conhecimentos e de competências presentes em professores de educação infantil e de educação de adultos, na perspectiva de aprendizagem ao longo da vida. Como delineamento metodológico tem-se uma pesquisa de natureza qualitativa (descritiva e exploratória) e quantitativa, com etapas de revisão de literatura e de pesquisa de campo, orientada pelo método biográfico, por meio de intervenções narrativo-biográficas em grupo focal e com entrevistas biográficas semi-estruturadas individuais (BRUNER, 1990; GATTI, 2005; BATINI e DEL SARTO, 2005). Na faceta quantitativa, o estudo de campo será realizado por meio da aplicação de questionário  validado internacionalmente (organizado e disponibilizado na Plataforma Digital: http://www.competenzestrategiche.it/) (MARGOTTINI, 2017; MARGOTINI, 2018a). O desenho da pesquisa envolve assim, ainda, a tradução para a língua portuguesa desses questionários para a devida aplicação e validação dos instrumentos também no Brasil, nos grupos de sujeitos de pesquisa envolvidos. Como sujeitos da pesquisa tem-se: grupo 1. Professores/as de educação infantil (creches e pré-escolas) e grupo 2: Professores/as de educação de adultos, atuantes no Brasil e na Itália. A pesquisa seguirá os preceitos éticos e científicos exigidos nos dois países. A análise dos dados da pesquisa de campo será realizada nas duas perspectivas, ou seja, qualitativa e quantitativa, sendo a primeira sustentada em aportes da análise de conteúdo (BARDIN, 1995) e a segunda, por meio de tratamento estatístico (MARGOTTINI, 2017).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Sommerhalder - Coordenador / Fernando Donizete Alves - Integrante / Paolo Di Rienzo - Integrante / Massimo Margottini - Integrante / Concetta la Rocca - Integrante.
2017 - 2022
Educação Infantil e anos iniciais da Escola de Ensino Fundamental: saberes, fazeres pedagógicos e experiências de cotidiano em contextos de aprendizagens de bebês e crianças.
Descrição: Trata-se de um projeto maior no campo das teorias e práticas na educação infantil e nas escolas de anos iniciais do ensino fundamental. Na área da educação infantil investiga a partir dos núcleos temáticos: Saberes e práticas de docência; fazeres infantis e experiências com linguagem lúdica na infância em processos de aprendizagem; Relações escola e comunidade; Aprendizagens e Práticas educativas em contextos e cotidianos de educação infantil, com correntes teóricas pedagógicas da infância. No campo da escola de anos iniciais do ensino fundamental, os núcleos temáticos gestam sobre: a transição da educação infantil para 1º ano da escola de ensino fundamental; metodologias de ensino para os anos iniciais do ensino fundamental, em especial para o 1º ano na perspectiva dos estudos da ludicidade e correntes teóricas pedagógicas da infância;  Linguagens da infância (brincadeiras, brinquedos e jogos)  em processos de ensino e de aprendizagem de crianças nos anos iniciais do ensino fundamental.  A pesquisa apresenta abordagem qualitativa, descritivo e exploratória, com natureza documental (estado da arte) e de campo, envolvendo instrumentos: narrativa, entrevista, observação participante, grupo focal, intervenções e recursos de gravações e diários ou notas de campo. No aspecto da análise dos dados empíricos, realiza tratamento dos resultados pelo vértice da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Aline Sommerhalder - Coordenador / Maria Elisa Nicolielo - Integrante / Ana Maria LIno - Integrante / Heliny Maximo - Integrante / Andressa de Oliveira  Martins - Integrante / Julia Inês Pinheiro Bolota Pimenta - Integrante / Leticia Joia de Nois - Integrante / Cristina Elisa Macedo - Integrante / Meliane Rotta - Integrante / Vanessa de Mello Ferreira - Integrante / Jessica Bogni - Integrante / Maria de Fátima Oliveira Lima - Integrante / Gabriela de Fátima Conte - Integrante / Taiane Cerminaro - Integrante.
2015 - 2019
Memórias de Educadoras/es Brincantes: histórias e narrativas de infâncias em práticas de formação
Descrição: A pesquisa investiga experiências brincantes  (brincadeiras e jogos, tempo e espaços para brincar) na trajetória de vida (período da infância) de professoras/es e futuros/as professores/as  no contexto de um curso de extensão universitária de Formação Lúdica. Parte-se da consideração que  essa trajetória lúdica alimenta os modos de pensar e de fazer pedagógico na relação com as crianças em contextos educativos. Nesse sentido, a escrita de docentes e futuros/as professores/as sobre suas experiências lúdicas se constitui em uma ferramenta para melhor conhecimento de si, de reflexão realizada sobre  essas experiências e de ressignificação das mesmas. Analisa-se o percurso brincante vivido por esses/as educadores/as utilizando-se da documentação narrativa como caminho metodológico para recolha dos dados, em uma abordagem qualitativa de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Sommerhalder - Coordenador / Fernando Donizete Alves - Integrante / Carla Ferroni - Integrante / Kayenne Dias Vieira - Integrante.
2014 - 2019
Jogos e brincadeiras no cotidiano da Escola de Ensino Fundamental: o que revelam as crianças dos anos iniciais- Processo CNPq n. 472021/2014-1
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Donizete Alves em 15/12/2014.
Descrição: Na prática social de brincar,  crianças ensinam e aprendem um conjunto de saberes e conhecimentos sobre os mais diversos campos de experiência humana. Saberes e conhecimentos que são compartilhados com seus parceiros de jogos e brincadeiras. Nessa troca, novos sabres e conhecimentos são construídos sobre si próprias, sobre a coletividade, sobre a realidade em que vivem. De todo modo, ainda há certo distanciamento entre aquilo que as crianças ensinam e aprendem jogando\brincado e os conteúdos escolares. Nesse contexto, apresentamos como questões de pesquisa: Que jogos e brincadeiras fazem parte do cotidiano das crianças que frequentam os anos iniciais do ensino fundamental, nos momentos de recreio em uma escola pública? Que processos educativos decorrem desses momentos de brincar/jogar? Consequentemente, o objetivo geral dessa pesquisa é identificar e compreender a cultura lúdica vivenciadas por crianças no espaço escolar, mais propriamente nos anos iniciais do ensino fundamental em momentos extra sala. 
Processo CNPq n. 472021/2014-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Sommerhalder - Integrante / Fernando Donizete Alves - Coordenador / Gabriela Dias Sartori - Integrante / Camila Tanure Duarte - Integrante / Luana Zanotto - Integrante / Andressa de Oliveira Martins - Integrante / Heliny Maximo - Integrante.
2012 - 2013
Conhecendo as Necessidades Formativas das/dos profissionais de educação infantil: um estudo no contexto da rede municipal de ensino de Descalvado/SP
Descrição: Este projeto de pesquisa articula-se com o Projeto de Extensão: Formação de Professores de Educação Básica: uma parceria colaborativa entre escola e universidade, desenvolvido pelo "Núcleo de Estudos e Pesquisas das Dimensões Educativas da Educação Física" e pelo "Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Práticas Pedagógicas e Processos Formativos para a Educação da Criança". 
Este projeto de extensão caracteriza-se como uma atividade de formação continuada de professoras/es e gestoras da rede municipal de ensino da cidade de Descalvado, SP, e engloba ações formativas (formação continuada) para um grupo de profissionais constituído por professoras/es e gestoras de educação infantil. Trata-se de uma parceria da UFSCar com a Secretaria Municipal de Educação de Descalvado/SP. O objetivo desta pesquisa é investigar as Necessidades Formativas de profissionais de educação infantil da rede municipal de ensino de Descalvado/SP, participantes deste projeto de extensão. Será adotado o questionário como o instrumento de coleta de dados. Este questionário será composto por questões abertas e fechadas. Buscando responder a questão proposta e o objetivo desta pesquisa, ou seja, conhecer as Necessidades Formativas de um grupo de profissionais de educação infantil, realizaremos   uma análise dos dados, na perspectiva da pesquisa qualitativa e à luz do referencial teórico escolhido.Para a análise dos dados serão construídas categorias descritivas, baseando-se no posicionamento teórico assumido para a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Sommerhalder - Coordenador / Maria Beatriz Jacomini - Integrante.
2011 - 2014
Formação de professores/as de educação básica da rede municipal de ensino de Descalvado/SP: experiências construídas nos processos de reflexão sobre a docência e as práticas profissionais
Descrição: Tem por objetivo central desenvolver ações formativas que tenham como eixo a reflexão sobre os contextos de trabalho e as práticas pedagógicas destes profissionais, buscando a melhoria de qualidade do processo de ensino e de aprendizagem no ensino fundamental e do atendimento à criança na educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Sommerhalder - Coordenador / Fernando Donizete Alves - Integrante.
2011 - 2013
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação a Docência PIBID no curso de Pedagogia a distância da UAB/ UFSCar
Descrição: O PIBID é um Programa institucional que visa promover a participação dos estudantes de graduação licenciatura da UFSCar, articulando e coordenando atividades dos conteúdos curriculares e extracurriculares com ações colaborativas junto a professores de escolas públicas da educação básica. O Programa  tem em vista  promover experiências compartilhadas com as escolas públicas de educação básica de  iniciação à docência para os licenciandos envolvidos, a formação continuada de professores em serviço e a promoção da melhoria do ensino e da aprendizagem na educação básica. O referido projeto de pesquisa tem sua gênese e se articula ao subprojeto institucional PIBID Pedagogia: modalidade a distância da UFSCar/UAB e tem por objetivo investigar e produzir conhecimentos científicos sobre as contribuições do Programa PIBID para a formação inicial de licenciandos em Pedagogia a distância da UAB/UFSCar e para a formação continuada em serviço de supervisores e professores das escolas públicas envolvidos neste projeto.  Justifica-se pela pertinência do tema relacionado a formação inicial de professores de educação básica na modalidade a distância e ausência de pesquisas na interface PIBID em cursos de Pedagogia a distância no Estado de São Paulo. Este projeto de pesquisa tem como participantes sujeitos dos municípios de Jales e São José dos Campos, sendo estes: alunos bolsistas do curso de Pedagogia a distância dos Pólos de Jales e São José dos Campos e professores da rede municipal de ensino de duas escolas de educação básica, uma localizada no município de Jales/SP e outra em São José dos Campos/SP. Como instrumentos metodológicos, tem-se diversas formas de produções de memórias resultantes de reuniões presenciais, reuniões por meio web conferência, do ambiente Moodle e de atividades realizadas  em parceria  professores(as) e alunos(as) da rede pública de ensino de Jales e S.J.Campos e  estudantes bolsistas da Pedagogia a distância da UAB/UFSCar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Aline Sommerhalder - Integrante / Fabiana Marini Braga - Integrante / Maria Iolanda Monteiro - Integrante / Maria Betanea Platzer - Integrante / Lucilaine Nunes Lazareto - Integrante / Carlos Eduardo Candido Pereira - Integrante / Marcia Regina Onofre - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2011
Espaços e Tempos destinados ao brincar na educação institucionalizada da infância: o que revela o cotidiano do trabalho pedagógico na educação infantil?
Descrição: Considerando que o brincar (lúdico) é uma linguagem, é um elemento revelador da cultura da infância e tem um grande valor educativo, sustenta-se que esta atividade é um direito da criança e de fundamental importância no trabalho pedagógico da educação infantil. O objetivo da presente pesquisa é investigar os espaços e os tempos destinados ao brincar no cotidiano do trabalho pedagógico da educação infantil. Fundamenta-se em uma abordagem qualitativa e terá como instrumentos metodológicos a fotografia e a observação direta não estruturada deste cotidiano.  A fotografia será utilizada como recurso para o registro dos espaços físicos e objetos/materiais destinados para brincar e, no caso das observações, será utilizado um Diário de Campo. Serão sujeitos participantes desta pesquisa crianças entre 4 e 5 anos e seus profissionais (professores e demais profissionais), que atuam com estas em uma turma de educação infantil de uma instituição pública de São José do Rio Preto/SP. Os dados serão analisados qualitativamente, a partir de categorias construídas e será realizada uma leitura do conteúdo à luz da literatura escolhida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Sommerhalder - Coordenador.
2010 - 2011
Brincar, Educar e Cuidar na Educação Infantil: a compreensão de Professores dos CEIs do município de Três Lagoas/MS (PROPP/UFMS)
Descrição: Este projeto vinculado ao Núcleo de Pesquisas Infância, Formação e Educação Infantil, objetiva investigar a compreensão de professores dos Centros de Educação Infantil (CEIs) do município de Três Lagoas/MS sobre brincar, educar e cuidar. Apesar da literatura e das pesquisas científicas proporem uma prática docente que integre brincar, educar e cuidar  na educação infantil, ainda se constata no âmbito do discurso e da prática pedagógica  de muitos professores uma compreensão reduzida e fragmentada destas ações, fato que contribui para o fortalecimento de uma ausência de qualidade no atendimento à infância em creches e pré-escolas.Esta pesquisa encontra-se sustentada na teoria psicanalítica e na literatura da área de educação infantil e terá como participantes professores de educação infantil das CEIs do município de Três Lagoas/Ms e como instrumento de coleta de dados será utilizada a entrevista aberta. Para a análise, serão construídas categorias e esta será feita recolhendo flashs de sentidos advindos dos relatos dos professores de educação infantil e que permitirão demonstrar como o brincar e o processo de educar e cuidar são concebidos na dinâmica intersubjetiva destes docentes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Aline Sommerhalder - Coordenador.
2010 - 2010
A apreensão da noção de cuidado em Freud: implicações para a educação da criança em creches e pré-escolas
Descrição: Na atualidade, a Educação Infantil deve estar sustentada por uma prática em que o educar e o cuidar da criança encontram-se intrinsecamente integrados. Esta proposição se apresenta na literatura assim como nas diretrizes do Ministério da Educação para a área. A Psicanálise como referencial teórico avança no sentido de pensar uma prática educativa da criança para além da integração educação e cuidado, esclarecendo que estes elementos devem ser compreendidos a partir da idéia de indissolubilidade. Nesses termos, esta pesquisa tem por objetivo apreender a noção de cuidado na teoria psicanalítica, tomando como objeto de análise a obra freudiana. Realiza-se uma análise documental em uma abordagem qualitativa de pesquisa, tomando como eixo central a compreensão de cuidado em articulação com a educação presente no pensamento freudiano. Busca-se com a pesquisa promover a discussão sobre a prática de educar e cuidar em creches e pré-escolas a partir das contribuições da Psicanálise.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Aline Sommerhalder - Coordenador.
2006 - 2010
A Educação e o Cuidado da Criança: o que advogam os documentos políticos do Ministério da Educação para a educação infantil?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Sommerhalder - Coordenador.
2002 - 2004
Crianças Brincando de Casinha numa Brinquedoteca: um olhar psicanalítico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Sommerhalder - Coordenador.
1998 - 2000
Prevlência de Uso de Álcool por Estudantes Universitários e Correlações com Transtornos de Ansiedade e Depressão (Pesquisadora Colaboradora - Coord. Prof. Dr. Florindo Stela)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Sommerhalder - Coordenador.