2020 - Atual
LETRAMENTO DIGITAL E ENSINO: AÇÕES DE LEITURA E ESCRITA MEDIADAS POR TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS EM REDE
Descrição: As ações que promovem o letramento digital são significativas no contexto do ensino, uma vez que os modos de ensinar e aprender tem se modificado substancialmente nos últimos anos, especialmente em 2020, em decorrência da pandemia COVID-19. Muitas das ações cotidianas são realizadas, hoje, por meio de suportes e plataformas digitais e isso não é diferente no contexto da escola. Tal cenário fomenta reflexões e projetos de ensino sobre o letramento digital, concebido como o uso significativo de recursos digitais em situações diárias de interação social( Carvalho, 2009). Nesse sentido, a fim de contribuir com o contexto atual, nossa proposta pretende desenvolver podcast como um recurso de ensino sobre linguagens, na forma de "drops", no sentido de colaborar com alunos e professores da educação básica, especialmente no ensino médio, uma vez que os podcast permitem que professores e alunos tenham acesso aos conteúdos diversos em torno da língua portuguesa a partir da compreensão e da produção oral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Coordenador / Vanessa Ribas Fialho - Integrante / Ana Paula Regner - Integrante / Ana Paula Paim da Rosa - Integrante / Eduarda Oliveira da Silva - Integrante / Ana Luiza Barboza Ferreira - Integrante / Jaíne de Fátima Machado da Silva - Integrante / Guilherme Barbat - Integrante / Rubi Renck Pires - Integrante / JERONIMO NUNES DOS SANTOS SEVERO - Integrante / MARCELE ROSA DE OLIVEIRA - Integrante.
2020 - Atual
REA PARA O LETRAMENTO ACADÊMICO EM REDE
Descrição: Este projeto de ensino se justifica pela formação de alunos com letramento acadêmico, contribuindo no seu desempenho acadêmico, através da oferta de REA mediados por Tecnologias Educacionais em Rede (TER).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Integrante / Vanessa Ribas Fialho - Coordenador / Maria Carolina Minor Conci - Integrante / DELTA MARLOVA MORAES DO AMARA - Integrante / THALITA DA SILVA SANTOS - Integrante.
2019 - Atual
GELTEC -Grupo de Estudos e Pesquisas em Linguagens e Tecnologias
Descrição: No cenário contemporâneo estamos cada vez mais imersos em realidades digitais e, diante disso, é importante promover reflexões a partir do referencial teórico metodológico desenvolvido pelos estudos da linguagem e da comunicação a fim de contribuir para a compreensão de discursos circulantes nas mídias digitais ou tradicionais. É neste contexto que nasce o Geltet (Grupo de Estudos e Pesquisas em Linguagens e Tecnologias), preocupado com questões que perpassam nosso fazer discursivo em sociedade Partimos das reflexões propostas pelo Círculo de Bakhtin ao pontuar que a língua é considerada em situações concretas, ou seja, é observada em seu uso, nas interações entre os sujeitos historicamente constituídos. Isso justifica seu caráter dialógico, já que toda atividade enunciativa pode ser considerada uma resposta no diálogo social. Além disso, cabe salientar que os enunciados, resultantes das atividades de interação verbal, refletem (apontando para uma ?realidade?) e refratam (construindo diferentes sentidos em relação a essa ?realidade?). Estabelecemos uma interface com as ideias desenvolvidas por Charaudeau (2006, p.63) quando afirma que qualquer ?instância de informação, quer queira, quer não, exerce um poder de fato sobre o outro?, especialmente os efeitos de sentido para influenciar o outro, ou seja, a escolha de estratégias discursivas a que a mídia recorre para persuadir o leitor a crer no seu discurso. Trazemos as contribuições de Recuero (2007) sobre a complexidade das relações de interconexão entre os indivíduos, pois as tecnologias em rede têm proporcionado a ampliação das conexões nas redes sociais, por exemplo. Por fim coadunamos com as proposições que apontam para o campo discursivo, como uma arena de vozes em que a articulação imprescindível entre o extralinguístico e o linguístico, permite entender que a constituição das significações está na relação entre o contexto social e histórico com o texto. Nessa direção, Bakhtin (2010) afirma que no sistema da língua se imprimem historicamente as marcas ideológicas do discurso, que está no entremeio, na relação e no intervalo entre língua e fala, entre o sistema linguístico e a prática social. É na e pela linguagem as vozes axiológicas articulam-se e defrontam-se na forma de sujeitos e acabam construindo relações intersubjetivas são concretizadas por meio da língua e são permeadas por efeitos de sentido. A partir disso, não é possível pensar no discurso apenas como transmissão de informação entre interlocutores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Coordenador / Camila Simões - Integrante / Maria Clara Lacerda Nunes - Integrante / Raiane Maffini Nicolosso - Integrante.
2017 - Atual
Formação de professores da educação básica no RS: inovação didático-metodológica mediada por Recursos Educacionais Abertos (REA)
Descrição: O foco dessa pesquisa científico-tecnológica é introduzir e aprofundar a integração de tecnologias educacionais hipermídia, especialmente Recursos Educacionais Abertos (REA), para consolidar a inovação didático-metodológica na educação básica no Rio Grande do Sul (RS). A meta prevista é implementar programas de formação continuada de professores da educação básica no RS por meio de cursos no formato Small Open Online Course (SOOC) na plataforma livre Moodle. A Teoria da Rede de Mediadores, Educação Dialógico-Problematizadora e Teoria da Atividade de Estudo serão as matrizes teórico-metodológicas assegurando que objetivos e metas estejam na esfera da capacitação docente em torno da produção e implementação escolar colaborativa de REA em contextos de integração da hipermídia nas salas de aula da educação básica. Os ciclos espiralados da pesquisa-ação serão metodologicamente organizados com as ferramentas Wiki, Fóruns, Questionários tipo survey, grupos focais de discussão em redes sociais e publicação em repositórios online. Como principais resultados científicos e inovações tecnológico-educacionais da proposta vislumbra-se qualificar a performance de professores com o desenvolvimento de fluência tecnológico-pedagógica em hipermídias; ampliar a inserção social ao fomentar a reutilização de REA já disponíveis em repositórios públicos; ampliar a autoria de materiais didáticos inovadores; redesign dos programas de formação continuada de professores da rede pública de educação básica; produzir indicadores para políticas públicas e institucionais. Tudo isso com o propósito de potencializar a mediação pedagógica transformando a realidade de altas taxas de reprovação e evasão na educação básica no RS. Palavras-chave: Tecnologia educacional; Recursos Educacionais Abertos (REA); Formação de Professores; Educação Básica; Small Open Online Course; Material Didático; Prática Pedagógica Aprovado pelo Comitê de Ética da UFSM - Número CAAE: 69722417.1.0000.5346.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Coordenador / Elena Mari Mallmann - Integrante / Rosiclei Aparecida C Lauermann - Integrante / Edgardo Gustavo Fernández - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante / Daniele da Rocha Schneider - Integrante / Karla Marques da Rocha - Integrante / Juliana Sales Jacques - Integrante / Claudia Barin - Integrante / Sabrina Bagetti - Integrante / Mara Denize Mazzardo - Integrante / Lúcia da Graça Cruz Domingues Amante - Integrante / António Manuel Quintas-Mendes - Integrante / Ana Maria de Jesus Ferreira Nobre - Integrante / Lóren Kelen Carvalho Jorge - Integrante / Everton Weber Bocca - Integrante / Rogério Tubias Schraiber - Integrante / Bibiana Veleda - Integrante / Edilma Machado Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Os textos circulantes no curso de Geografia da UFSM na perspectiva de alunos e professores CADÊMICO
Descrição: O processo de formação que se dá no âmbito da universidade, no qual o graduando ocupa gradativamente o lugar de pesquisador e de futuro profissional, tutoriado pelos professores, constitui-se um locus privilegiado para o estudo dos usos sociais e das particularidades que envolvem os textos que ali circulam. O projeto aqui proposto, alinhado à área dos Novos Estudos do Letramento, e articulado à noção bakhtiniana de gêneros do discurso, quer investigar as especificidades dos textos lidos e produzidos no curso de Geografia (Licenciatura e Bacharelado) da UFSM, verificar como é a recepção de tais textos por alunos e professores e averiguar que sentidos sociais emergem nas interlocuções mediadas pelos textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Integrante / Simone Mendonça Soares - Coordenador.
2016 - Atual
Discurso e Produção de Sentidos: um olhar para os gêneros produzidos pela mídia
Descrição: Os movimentos sociais e as representações produzidas por múltiplas linguagens verbais e não-verbais, propaladas no cotidiano, por meio da  Internet (sites, e-mail etc.) e dos meios de comunicação (televisão, rádio jornais) e, também no espaço público via outdoors, e panfletos etc deixam uma lacuna importante a ser investigada, a fim de analisar o funcionamento dos discursos de modo a perceber como se produzem sentidos na e pela linguagem bem como se criam efeitos outros de sentido que podem não ser percebidos por um leitor não preparado. Considerando o contexto exposto, este projeto busca refletir sobre as formas de funcionamento do discurso, considerando o diálogo de diferentes vozes na tentativa de entender como se dá a produção de sentidos. A ideia centra o olhar na formação de leitores críticos, por meio de metodologias de análise adequadas às particularidades dos discursos investigados. Além disso, buscamos desenvolver reflexões em torno do discurso do outro bem considerando gêneros variados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Coordenador / LAURA COELHO DE ALMEIDA - Integrante / MARTINA POZZEBON - Integrante / JONAS FREITAS FARIA - Integrante / Camila Simões - Integrante / Maria Clara Lacerda Nunes - Integrante / Raiane Maffini Nicolosso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Análise do gênero discursivo: artigo acadêmico e a relação dialógica do discurso na área médica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Coordenador / Silvana S.do Nascimento - Integrante / Rogéria dos Santos Lourenço - Integrante.Financiador(es): Faculdade Metodista de Santa Maria - Cooperação.
2010 - 2011
Representações de Gênero na Publicidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Coordenador / Silvana S.do Nascimento - Integrante / Rogéria dos Santos Lourenço - Integrante.Financiador(es): Faculdade Metodista de Santa Maria - Cooperação.
2010 - Atual
Literatura e História
Descrição: No plano interinstitucional, realizamos trabalhos conjuntos com a FURG (Rio Grande), PUCRS, UPF (Passo Fundo - RS), UNISC (Santa Cruz do Sul - RS), URI (Santo Ângelo, Santiago - RS), UNIJUÍ (Ijuí - RS) e URCAMP (Santana do Livramento, São Borja - RS) . As atividades desenvolvidas contemplam reuniões de estudos; formação de grupos de trabalho; promoção de seminários; proposição de projetos de pesquisa; fixação de edições antigas para republicação; levantamento de obras e materiais pertencentes a escritores do Rio Grande do Sul; apresentação e publicação de trabalhos em eventos. Todos os pesquisadores do grupo atuam em pós-graduação. Principais atividades - PUBLICAÇÕES: O tempo e o vento 50 anos - Ed.UFSM/USC(Bauru);Memórias(João Daudt Filho. Pedro Brum Santos, fixação do texto. Ed.UFSM);Notas à margem da história:literatura e cultura no RS.(Pedro Brum Santos. In: Portos flutuantes. SP: Ateliê Editorial);Literatura e história literária no RS (Pedro Brum Santos. In: Sentido e memória. Campinas:Pontes); História e sociedade na ficção de Erico Verissimo.(Pedro Brum Santos. In: Questões de crítica e historiografia literária. Porto Alegre: Nova Prova)Grande sertão, invenção e arte. (Pedro Brum Santos: In: Revista da ANPOLL, nº 24); Romance histórico nas fronteiras do Brasil oitocentista (Pedro Brum Santos. In: Arquivos visitados da América Lusa. Assis, UNESP). EVENTOS: O grupo promove desde 2001 o Seminário Corpus: fontes de pesquisa da linguagem. Além disso, mantém uma dinâmica de reuniões e realiza mensalmente o Ciclo de Estudos Literários. PROJETOS EM DESENVOLVIMENTO:Literatura e História: relações e margens;Fímbrias da pátria romântica: romance histórico e regionalismo literário brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Integrante / Pedro Brum Santos - Integrante / Orlando Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Discurso e Produção de Sentidos
Descrição: Objetivo: 
Esta linha de pesquisa estuda pressupostos enunciativo-discursivos para a análise de variados discursos (midiáticos, culturais, literários, acadêmicos, laborais etc.), observando, via interação de vozes, processos de subjetivação e produção de sentidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Integrante / DI FANTI, M.G.C. - Integrante / Adail Ubirajara Sobral - Integrante / Fernando Hartmann - Integrante / Maria Cecília Pêrez de Souza e Silva - Coordenador / Adriana Danielski Batista - Integrante / Daniela Cardoso - Integrante / Fernanda Dias - Integrante / Ivete Bellomo Machado - Integrante / Josiane Redmer Hinz - Integrante / Regina Zauk Leivas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Literatura, história e identidade
Descrição: Objetivo: Estudar as relações entre produções literárias, formulações de caráter histórico e aspectos culturais próprios da identidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Integrante / Pedro Brum Santos - Coordenador / Eunice Terezinha Piazza Gai - Integrante / Nelci Muller - Integrante / Orlando Fonseca - Integrante / Sady Brum de Paula - Integrante.
2010 - Atual
Discurso e Interfaces
Descrição: Objetivo: 
Esta linha de pesquisa parte do campo da lingüística, especificamente abordagens enunciativo-discursivas, e estabelece interface com outras áreas de saber, como filosofia, literatura, estudos sobre o trabalho e psicanálise. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Coordenador.
2008 - 2009
Gênero e Linguagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Coordenador / Rogéria dos Santos Lourenço - Integrante.Financiador(es): Faculdade Metodista de Santa Maria - Cooperação.
2004 - 2004
Literatura Feminina: Uma Questão de Gênero?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Coordenador.Financiador(es): Rede Metodista de Educação do Sul - Cooperação.
2002 - 2002
O descobrimento da escrita através dos meios de comunicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Coordenador / Lidiane Falcão - Integrante.
2002 - 2002
As interfaces da Literatura Hispano-americana e Sul-Rio-Grandense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Metodista de Santa Maria - Cooperação.
2001 - 2001
O Universo feminino e a recepção de textos literários. Busca abordar a relação da mulher como leitora e receptora de textos a partir de suas vivências na sociedade.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Coordenador.
1995 - 1996
As expressões lúdicas da criança em ambiente hospitalar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Ad Reginatto - Integrante / Valeska Fortes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.