2021 - Atual
Redes Neurais em investigação de AVE em Tomografias de Crânio
Descrição: O diagnóstico de AVE por meio de imagens tomográficas pode ser desafiador para o clínico,
devido à dificuldade de diferenciar as estruturas lesionadas de processos anatômicos normais.
Redes Neurais podem servir como auxílio para o diagnóstico, já que utilizam como base para
seus cálculos dados extraídos de milhares de outras imagens médicas.
A proposta deste estudo é de suma relevância, pois possibilita o desenvolvimento de uma
ferramenta capaz de auxiliar o clínico a concluir um diagnóstico de AVE mais preciso e de
forma mais ágil. Tal agilidade é sabidamente valiosa, pois o tempo entre o surgimento dos
sintomas e o tratamento da doença é um fator determinante para sequelas e para o prognóstico
do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Coordenador / Rodrigo Ribas Azzolini - Integrante / Natalia Dantas Alczuk - Integrante / Karina Ayana Matioli Inoue - Integrante / Lucian Carlos Cardoso Machado - Integrante.
2021 - Atual
Sintomas neurológicos em profissionais de saúde após infecção por COVID-19 no município de Toledo ? PR
Descrição: O coronavírus SARS-CoV-2 tem gerado danos socioeconômicos, políticos e na saúde pública mundial, causando a infecção em mais de 219 milhões de pessoas e ocasionando mais de 4,5 milhões de mortes. As manifestações neurológicas incluem sequelas a curto e longo prazo, comprometendo funções cognitivas e motoras básicas, entre elas manifestações clínicas como a fatigabilidade, alteração no sono, na concentração, memória e na velocidade cognitiva. Tais características podem interferir no desempenho cognitivo cotidiano e na capacidade de trabalhar de maneira produtiva, especialmente em profissionais de saúde cujas funções necessitam de uma tomada rápida de decisões em procedimentos emergenciais ou rotineiros. O objetivo desse trabalho é abordar os sintomas neurológicos relatados por profissionais da saúde após infecção pela COVID-19. Trata-se de um estudo exploratório e quantitativo, no qual serão aplicados e analisados cinquenta questionários em profissionais de saúde das unidades básicas de saúde (UBS) do município de Toledo - PR, que foram diagnosticados com infecção viral por SARS-CoV-2, e que apresentaram disfunções relacionadas com o SNC e SNP. O estudo será realizado em quatro meses, com participantes do sexo feminino e masculino, sendo coletado a autorização da aplicação do questionário através do termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE). Por fim, haverá uma tabulação dos resultados obtidos através do Microsoft Excel, para análise das hipóteses e objetivos do trabalho, com análise estatística descritiva, dados percentuais e absolutos dos sintomas listados pelos participantes. Espera-se assim descobrir dados epidemiológicos relevantes para o acometimento neurológico da COVID-19 e alternativas de melhorar o manejo clínico precoce em profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Coordenador / Dayane Kelly Sabec PEREIRA - Integrante / CAROLINE YUMI YAMAMOTO - Integrante.
2020 - 2021
CONFECÇÃO DE MODELOS POR IMPRESSÃO 3D PARA O ENSINO DA NEUROANATOMIA
Descrição: Objetivo Geral
Criar modelos neuroanatômicos por meio de impressão 3D para o ensino da
neuroanatomia.
Objetivos específicos
-  Modelar núcleos da base do encéfalo a partir de exames de imagens médicas e literatura.
- Modelar a vascularização da base do encéfalo a partir de exames de imagens médicas e literatura.
- Fabricar os modelos por meio de impressão 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Coordenador / Dayane Kelly Sabec PEREIRA - Integrante / FLÁVIA FERNANDA DE FRANÇA - Integrante.
2018 - 2020
Estudo anatômico do músculo fibular terceiro na reparação tecidual de membros inferiores
Descrição: Estudar a anatomia do músculo terceiro fibular em cadáveres e sua utilização como retalho em cirurgia ortopédica e plástica, utilizando 10 membros inferiores de cadáveres de indivíduos adultos masculinos brancos e não-brancos, fixados em solução de formol a 10%, escolhidos e provenientes do Laboratório de Anatomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Coordenador / Dayane Kelly Sabec PEREIRA - Integrante / BRENO EMANUEL SANTANA RÊGO - Integrante.
2018 - Atual
Morfologia de animais silvestres: correlações clínicas e evolutivas
Descrição: O Laboratório de Anatomia Humana da Universidade Federal do Paraná ? Campus Toledo, receberá uma série de cadáveres e carcaças de animais silvestres provenientes de Belém ? Pará, através de um programa de resgate e salvamento de fauna terrestre e avifauna durante as atividades de supressão de vegetação, para a implantação do aproveitamento hidrelétrico de Belo Monte ? Brasília-DF. Este material possui a licença do IBAMA n° 02001.001848/2006-75, e a autorização n° 473/2014 ? 2° retificação, e foram enviados através dos ofícios 009/2015, 012/2015 e 013/2015. Esse material constitui um riquíssimo banco de dados a ser explorado acerca dos componentes da fauna brasileira, bem como de todos os biomas do país. 
O estudo da morfologia dos animais silvestres é relevante por várias razões, dentre elas destaca-se a demanda por conhecimentos que possam subsidiar o atendimento médico aos animais silvestres conduzidos a hospitais veterinários e ambulatórios de centros de preservação da fauna. Neste aspecto, o conhecimento morfológico será fundamental para os procedimentos ambulatoriais e correlações clínicas. 
Pretende-se com este projeto de pesquisa envolver vários docentes de do setor de morfologia da UFPR ? campus Toledo, cada um em sua especificidade de atuação, assim como a participação de parceiros externos da UFG ? Regional Jataí, USP ? Pirassununga, UFV - Viçosa e UFBA - Bahia, firmados através de convênios, assim como outros que venham a contribuir com este projeto. Esta é uma pesquisa ampla, utilizando o material já disponível para pesquisa, e que resultará em uma formação profissional vasta para os alunos de graduação e pós-graduação e muitos artigos científicos serão produzidos, usando a área básica da morfologia de animais silvestres e suas correlações clínicas e evolutivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Coordenador / Fabiana Cristina Silveira Alves de Melo - Integrante / Fabiano Rodrigues de Melo - Integrante / Dayane Kelly Sabec PEREIRA - Integrante / Carlos Eduardo Ambrósio - Integrante / Daniele S. Martins - Integrante / Telma Sumie Masuko - Integrante.
2016 - 2018
Morfologia dos animais silvestres
Descrição: O conhecimento de informações de natureza topográfica dos elementos morfológicos poderá ser útil para se determinar os acessos cirúrgicos mais apropriados para osteossínteses ou outros procedimentos. Descrições da morfologia e topografia dos vasos venosos poderão contribuir com os procedimentos de venopunção, bem como estudos dos nervos periféricos podem nortear anestesistas em procedimentos de bloqueio anestésico local ou regional. Em conjunto, os resultados deste estudo serão um guia completo para que veterinários das áreas aplicadas, como anestesistas, clínicos e cirurgiões possam se embasar para extrapolar de forma mais orientada protocolos e procedimentos já bem definidos nos animais domésticos, para os animais silvestres. Sem dúvida, isto poderá contribuir significativamente para melhorar a eficiência na recuperação de animais vítimas de atropelamentos ou outros acidentes. Os resultados servirão de base também para profissionais da área que estudam a fisiologia e comportamento desta espécie. As descrições também nortearão estudos comparados com outras espécies de que integram a mesma ordem ou família, que compartilham de características morfológicas similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Coordenador / Fabiana Cristina Silveira Alves de Melo - Integrante / Fabiano Campos Lima - Integrante / Ricardo de Mattos Santa Rita - Integrante / Fabiano Rodrigues de Melo - Integrante / Carlos Eduardo Ambrósio - Integrante.
2016 - 2016
Aspectos Morfológicos das glândulas salivares do alouatta belzebul.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dayane Kelly Sabec Pereira em 13/03/2017.
Descrição: O gênero Alouatta é considerado Primata do Novo Mundo, conhecido comumente, por bugio, barbado ou guariba, e é uma espécie com ampla distribuição geográfica. Um dos fatores que contribui de forma direta para essa ampla distribuição é a simetria da espécie com outros gêneros. Apresentam a maior distribuição geográfica na região neotropical dentre os primatas, ocorrendo entre o Estado de Vera Cruz, no sul do México, o estado do Rio Grande do Sul, no sul do Brasil, e a Província Corrientes no sul da Argentina. No estudo de animais selvagens, busca-se a utilização de animais de criatórios, ou, alternativamente, como no presente estudo, trabalha-se com animais mortos naturalmente ou vítimas de atropelamentos, enfermidades, entre outros, devidamente registrados e cedidos pelos órgãos de proteção da fauna. Portanto, o objetivo do presente estudo será descrever os aspectos morfológicos das glândulas salivares e ductos de Alouatta belzebul do Laboratório de Anatomia Humana e Comparativa da UFG / Regional Jataí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Integrante / Fabiana Cristina Silveira Alves de Melo - Integrante / Fabiano Campos Lima - Integrante / Fabiano Rodrigues de Melo - Integrante / Dayane Kelly Sabec PEREIRA - Coordenador / Bianca Vieira Santos - Integrante.
2016 - 2016
Análise comparativa da vascularização de vísceras tubulares do Nasua nasua
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dayane Kelly Sabec Pereira em 13/03/2017.
Descrição: Esta pesquisa é quantitativa, descritiva, tendo como objetivo principal analisar comparativamente os modelos de vascularização das vísceras tubulares do tubo digestório de Nasua nasua, tecendo comparações com carnívoros domésticos. Padrões vasculares tem sido foco de estudo em diversas especialidades das áreas morfológica, macro e micro estrutural. A vida celular dos vertebrados é dependente do aporte sangüíneo que através de redes vasculares nutre e oxigena os tecidos. Esta pesquisa usará animais silvestres: coletados em rodovias; doados por criadouros oficiais e animais que vierem a óbito na clínica veterinária do Campus Jataí/UFG. Os espécimes após coleta terão sua rede arterial per fundida com água aquecida (40°C), seguida de replessão com látex corado, fixação em solução de Laskovisk e dissecação sob mesoscopia de luz. Para fins de denominação será utilizada a Nômina Anatômica Veterinária (2012). A coleta dos espécimes se dará de acordo com a legislação vigente (SISBIO/IBAMA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Integrante / Fabiano Campos Lima - Integrante / Dayane Kelly Sabec PEREIRA - Coordenador / Osvaldo Ferreira Neto - Integrante / Talita de Melo Campos - Integrante.
2016 - 2016
Topografia do cone medular de Nasua nasua
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dayane Kelly Sabec Pereira em 13/03/2017.
Descrição: O levantamento das características morfológicas das espécies é imprescindível no conhecimento e planejamento de cirurgias, protocolos e no auxílio em diagnósticos. É necessário não só a noção dos procedimentos anestésicos como também os conhecimentos anatômicos da espécie a ser manipulada. A anestesia epidural é uma das técnicas anestésicas regionais mais utilizadas e com boa margem de segurança, tendo por objetivo anestesiar nervos espinais da região lombar e sacral (GREGORES et al., 2010). O local de aplicação do anestésico no espaço epidural varia conforme a espécie animal, de acordo com o local do término da medula espinal, mas a utilização de sítios caudais ao cone medular torna a técnica de aplicação mais segura, evitando-se, assim, lesões na medula espinal (GREGORES, et al., 2010). Contudo temos por objetivo descrever a morfologia do cone medular de Nasua nasua buscando contribuir com as bases anatômicas para a prática das anestesias epidurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Integrante / Fabiano Campos Lima - Integrante / Daiane Rodrigues de Souza - Integrante / Dayane Kelly Sabec PEREIRA - Coordenador / Luis Ruffing França - Integrante.
2016 - 2016
Contribuições da monitoria acadêmica de Anatomia Humana aos estudantes, professores orientadores e monitores.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dayane Kelly Sabec Pereira em 13/03/2017.
Descrição: A monitoria é uma modalidade de ensino-aprendizagem, que visa promover o interesse do monitor pela área de docência, possibilitando a descoberta ou não da vocação deste para a profissão, além de oferecer um ensino de qualidade, formando profissionais de excelente qualificação, o que, por consequência, atinge positivamente a sociedade. Este estudo tem como objetivo avaliar a influência da monitoria no desempenho acadêmico dos estudantes da disciplina de anatomia humana; além de observar, descrever e explorar aspectos didáticos do programa de monitoria e analisar a correlação da frequência na monitoria e o desempenho acadêmico dos alunos. Como resultados almejamos encontrar predominância de vantagens do programa de monitoria de Anatomia Humana para todos os indivíduos que dele participam, incentivando o estudo e melhorando o desempenho dos estudantes, no intuito de formar profissionais cada vez mais qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Integrante / Fabiano Campos Lima - Integrante / Dayane Kelly Sabec PEREIRA - Coordenador / Gabrielle Maria de Souza - Integrante / Érica Gomes Carvalho - Integrante.
2015 - 2016
ASPECTOS MORFOMÉTRICOS, ULTRA-ESTRUTURAIS E IMUNOHISTOQUÍMICOS DO CÉREBRO E DURA-MÁTER DO MÃO-PELADA (Procyon cancrivorus)
Descrição: Compreender os padrões morfológicos de espécies que ocorrem principalmente no bioma Cerrado é de grande interesse atual para morfologistas e clínicos veterinários, especialmente diante das ameaças eminentes de extinção de espécies desta região. Infelizmente, para muitos grupos de organismos, pouco se sabe quanto a sua distribuição e diversidade, o que os torna mais vulneráveis a tais ameaças. O levantamento das características morfológicas das espécies é imprescindível no conhecimento e planejamento de cirurgias, protocolos e no auxílio em diagnósticos. A proposta descrita a seguir tem o objetivo de investigar detalhadamente as características macroscópicas, ultra-estruturais, imunohistoquímicas e morfométricas do cérebro e seios da dura-máter de Procyon cancrivorus numa perspectiva comparativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Coordenador / Fabiano Campos Lima - Integrante / Eugenio Gonçalves de Araujo - Integrante / Cesario Bianchi - Integrante / Dayane Kelly Sabec PEREIRA - Integrante / Kimberly Farias - Integrante / Patrícia Godinho Melo - Integrante.
2015 - 2016
Duplicidade de artéria renal em cadáveres humanos:: Relato de caso.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dayane Kelly Sabec Pereira em 13/03/2017.
Descrição: O rim humano é suprido por duas artérias renais, uma direita e uma esquerda, ramos da artéria aorta abdominal.A duplicidade de artéria renal é uma variação anatômica definida como uma flexibilidade normal na topografia e morfologia das estruturas do corpo que em termos funcionais não há prejuízo do órgão, uma vez que a irrigação arterial do mesmo é um fator vital para a sobrevivência do tecido. Neste contexto o estudo de caso tem grande importância, sendo que o conhecimento das variações dos vasos renais auxilia na estruturação da anatomia cirúrgica e em estudos radiológicos tanto para humanos quanto animais. Às variações na anatomia vascular são frequentemente encontradas, no homem, é caracterizada por vários autores, com uma prevalência de vasos múltiplos que ocorre em cerca de 20-50% dos casos. Este trabalho trata-se de um estudo observacional, cujo objetivo será descrever variações anatômicas de duplicidade da artéria renal em cadáveres humanos, com enfoque nas possibilidades de implicação clínico-cirúrgica desta variação anatômica. As peças anatômicas serão dissecadas no laboratório de Anatomia Humana e Comparativa da Universidade Federal de Goiás - Regional Jataí, onde serão analisados os blocos de sistemas urinários com enfoque na vascularização. Em estudo prévio, apresentado durante a XI Semana Acadêmica da Biologia da UFG, observou-se que um dos rins que constam no acervo do laboratório de Anatomia apresentava a vascularização arterial em dupla. Assim, o projeto propõe-se a avaliar todos os blocos de sistemas urinários presentes no acervo da Regional Jataí da UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Integrante / Fabiano Campos Lima - Integrante / Ricardo de Mattos Santa Rita - Integrante / Dayane Kelly Sabec PEREIRA - Coordenador / Talita de Melo Campos - Integrante / Octavio Lionel Binvignat Gutierrez - Integrante.
2013 - 2016
Efeito do Extrato Etanólico da Casca de Pequi (Caryocar brasiliense) na Isquemia Aguda do Miocárdio em Suínos Hipercolesterolêmicos
Descrição: A redução do suplemento de oxigenação ao coração resulta na doença cardíaca isquêmica, que pode ser causada por uma redução aguda ou crônica do fluxo sanguíneo coronariano em relação à demanda do miocárdio. As principais causas da redução do fluxo são processos intravasculares (aterosclerose, trombose), que reduzem ou obstruem o lúmen coronariano. Entre os fatores que causam ou contribuem para tais processos, a hipercolesterolemia é considerada um dos três mais importantes, juntamente com a hipertensão e a diabete. Tais processos patológicos, que cursam com isquemia e reperfusão, têm como consequência a produção de radicais livres, os quais estão envolvidos na oxidação de macromoléculas celulares e podem contribuir para a patofisiologia da injúria celular. O pequi (Caryocar brasiliense) é um fruto do cerrado cujo extrato etanólico da casca apresenta fenóis que demonstraram elevada capacidade de neutralizar radicais livres in vitro. Aventou-se a hipótese de que o extrato etanólico da casca de pequi pode reduzir lesões de isquemia e reperfusão experimental em suínos submetidos à dieta hiperlipídica. Suínos hipercolesterolêmicos serão distribuídos aleatoriamente em três grupos de tratamento. Os grupos serão: 1) placebo (n=7), 2) tratamento com resveratrol na dose de 100mg/kg PV (n=7) e 3) tratamento com extrato etanólico da casca de pequi, utilizado na mesma concentração do resveratrol (100mg/kg PV). Para efeito de comparação, serão utilizados 3 grupos conforme descritos anteriormente, mas os animais receberão apenas ração de crescimento (normocolesterolêmica). Após 1 semana da introdução da dieta experimental, a droga e o placebo serão fornecidos diariamente, no período da manhã, durante três semanas, os animais serão submetidos à isquemia regional no ventrículo esquerdo por 60 minutos, seguida por 120 minutos de reperfusão Ao final, o coração será extirpado e amostras de tecido da área afetada serão coletadas para análise molecular. Serão obtidos dados de quantificação das áreas de infarto e de risco do miocárdio, hemograma e perfil lipídico, western blotting e imunoistoquímica para diferentes vias de transdução de sinal potencialmente afetadas pela isquemia e reperfusão, além da quantificação de apoptose. A utilização de um extrato obtido de uma parte não comestível de uma planta do cerrado brasileiro para a prevenção e tratamento de doenças isquêmicas pode constituir uma alternativa de aproveitamento sustentável da vegetação nativa daquele importante bioma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Integrante / Eugenio Gonçalves de Araujo - Coordenador / Cesario Bianchi - Integrante / Maria Clorinda Soares Fioravanti - Integrante / Luciana Batalha de Miranda Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa.
2012 - 2016
EFEITO DO EXTRATO ETANÓLICO DA CASCA DE PEQUI SOBRE A EXPRESSÃO DAS MAPKS NO ESTRESSE OXIDATIVO CEREBRAL
Descrição: Doenças vasculares encefálicas estão entre as maiores causas de morbidade e mortalidade em países desenvolvidos e em desenvolvimento, problema que tem como 
principal causa a alimentação hipercalórica. Estudos anteriores demonstraram que antioxidantes proporcionam benefícios sobre doenças que cursam com o estresse 
oxidativo, protegendo o organismo. O extrato etanólico da casca de pequi (Caryocar brasiliense) apresenta ação antioxidante in vitro e criou-se a hipótese de que este 
poderia auxiliar na redução de lesões de isquemia e reperfusão cerebral. Objetivou-se com este estudo verificar o efeito do extrato etanólico da casca de pequi sobre 
a ativação das proteínas MAPKs diante de isquemia e reperfusão cerebral focal induzida experimentalmente, em ratas Wistar submetidas à dieta hipercalórica. Serão 
selecionados 72 animais distribuídos em três grupos de 24, de acordo com o tempo de reperfusão a ser induzido, cada grupo será dividido em quatro subgrupos de 
acordo com a dieta e o tratamento que for ser administrado: o subgrupo GN receberá dieta normocalórica e será o subgrupo controle, o subgrupo GH receberá dieta 
hipercalórica, o subgrupo GNP receberá dieta normocalórica associada ao extrato etanólico da casca de pequi e o subgrupo GHP receberá dieta hipercalórica 
associada ao extrato etanólico da casca de pequi. Todos os animais receberão os tratamentos e dietas por 45 dias. Após este período, será realizada a obstrução 
cirúrgica da origem da artéria cerebral média, por meio de um monofilamento endovascular, por 30 minutos para induzir isquemia, seguida de reperfusão de acordo 
com o grupo, esta será de duas, oito e 24 horas. Após este procedimento realizar-se-á a eutanásia avaliação macroscópica e colheita do cérebro dos animais para 
avaliação histológica, imunofluorescência confocal e molecular por meio de Western Blotting. Espera-se demonstrar um possível efeito neuroprotetor por meio da
redução da ativação das proteínas ERK1/2, P38 e JNK, que são proteínas MAPKs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Integrante / Eugenio Gonçalves de Araujo - Coordenador / Adilson Donizeti Damasceno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
ATROPELAMENTO DE FAUNA EM RODOVIAS E SUAS IMPLICAÇÕES PARA A CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE NO SUDOESTE DO ESTADO DE GOIÁS
Descrição: Rodovias estão diretamente associadas à fragmentação de hábitat, alterando o ambiente físico, químico e biológico que resultam em consequências negativas e significativas sobre a persistência de populações e estruturas de comunidades biológicas (FORMAN & ALEXANDER, 1998; COFFIN, 2007). A magnitude desses impactos fica evidente em países como os Estados Unidos, onde se estima que entre 15 e 20% do território seja diretamente afetado por estradas, apesar de possuírem somente 1% deste território coberto por rodovias (FORMAN & ALEXANDER, 1998). A preocupação com esta problemática levou ao surgimento da Ecologia de disciplina que busca estudar as relações entre empreendimentos rodoviários e sistemas ecológicos. Para a biodiversidade, os principais impactos das estradas são o efeito de borda, efeito barreira e atropelamento de fauna, que ocorrem devido a presença da rodovia e tráfego de veículos (FORMAN et al., 2003). Os dois primeiros ocorrem com espécies que evitam utilizar as bordas de fragmentos naturais associados à rodovia e/ou evitam se deslocar sobre a clareira formada pela rodovia (JAEGER et al., 2005). Já o atropelamento de fauna é reconhecido como a principal causa direta de mortalidade de vertebrados, superando outros impactos como a caça (FORMAN & ALEXANDER, 1998). Estes impactos, em conjunto, isolam as populações de animais silvestres, reduzem a persistência das populações e, consequentemente, aumentam as probabilidades de extinções locais (JAEGER et al., 2005). Atropelamentos ocorrem devido à fragmentação do hábitat das espécies causada pela rodovia, interferindo no seu deslocamento natural, o que resulta na colisão com veículos. As carcaças, por sua vez, atraem carnívoros carniceiros, ampliando o risco de um novo atropelamento e gerando um ciclo de perda de diversidade (COFFIN, 2007). Os atropelamentos são influenciados por fatores naturais, como a densidade populacional das espécies no entorno da rodovia e comportamento de forrageamento (HOBDAY & MINISTRE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Integrante / Fabiana Cristina Silveira Alves de Melo - Integrante / Marlon Zórtea - Integrante / Fabiano Rodrigues de Melo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Conhecendo a Anatomia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Coordenador.
2010 - 2011
VERIFICAÇÃO DOS CRONOTIPOS DOS ACADÊMICOS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS ? CAMPUS JATAÍ E SUA RELAÇÃO COM A APRENDIZAGEM ESCOLAR
Descrição: O termo cronobiologia é recente e fornece uma importante contribuição ao estudo da atividade humana no trabalho e na sala de aula, esclarecendo a variabilidade das funções biológicas, fisiológicas e comportamentais ao longo do dia, comprovando que os trabalhadores e alunos podem responder diferentemente a uma mesma situação de trabalho e sala de aula conforme o momento do dia. Inclui o estudo de ritmos biológicos como, por exemplo, as oscilações periódicas em variáveis biológicas e as mudanças associadas ao desenvolvimento. Esta ciência demonstra ainda que os seres vivos, de maneira geral sincronizam suas atividades orgânicas com os ciclos do ambiente, sendo que para a maioria dos seres vivos o principal sincronizador é a luz, porém as relações sociais tais como: horário de trabalho, horário de funcionamento dos serviços, das escolas, das atividades familiares, das refeições, entre outros, são fundamentais para a referida sincronização. O presente trabalho tem por objetivo identificar os cronotipos dos acadêmicos da Universidade Federal de Goiás ? Campus de Jataí, e compará-los com suas médias aritméticas, com o propósito de conscientizá-los da necessidade de aplicá-la diariamente em suas vidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Coordenador / Fabiana Cristina Silveira Alves de Melo - Integrante.
2009 - 2015
Anatomia comparativa entre o macaco Cebus e o homem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Integrante / Tales Alexandre Aversi-Ferreira - Coordenador.
2008 - 2011
Análise comparativa dos modelos de vascularização de vísceras tubulares do intestino de carnívoros silvestres e domésticos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Coordenador.
2008 - 2009
O ensino de neuroanatomia através de peças anatômicas virtuais: Uma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Coordenador.
2008 - 2009
?Análise comparativa do músculo diafragma de carnívoros silvestres e domésticos?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Fernando Pereira - Coordenador.