2019 - Atual
Imagens, signos artísticos instigando aprendizagens nos  currículos em cotidianos escolares: potencializando a constituição de corpos coletivos
Descrição: Considerando o cotidiano escolar como o plano de imanência no qual as relações de poder, macro e micropoliticamente, atuam nos corpos coletivos, potencializando uma vida em composição com forças heterogêneas, este projeto busca argumentar sobre os lugares, os espaços e a ordem institucional que tomam corpo e possibilitam a constituição de coletivos articulados como políticas ativas, assim como questionar os conceitos e as práticas a partir das quais os corpos que habitam e/ou atravessam os cotidianos escolares são qualificados, passando pelas forças e fluxos que os modelam ou os criam. Dentre essas forças, destacamos os signos artísticos como potencializadores de aprendizagens cognitivas, afetivas e políticas.Dessa forma, constitui-se como problemática central do presente projeto: quais efeitos os signos artísticos, como imagens fílmicas, fotográficas, pictóricas, literárias, provocam nas aprendizagens de alunos e professores das séries iniciais do ensino fundamental nos currículos realizados no plano de imanência dos cotidianos escolares, potencializando a constituição de corpos coletivos? São objetivos: estabelecer redes de conversações com professores e alunos em quatro escolas públicas de ensino fundamental, situadas na periferia de uma Rede Municipal de Ensino da Grande Vitória/ES (Vitória, Serra, Vila Velha, Cariacica), buscando, pelos signos artísticos, potencializar a aprendizagem de professores e alunos e o currículo como coletivo compartilhado; debater os possíveis de uma docência inventiva, menos baseada em processos de recognição, produzida por meio de modos coletivos de conversação e ação de professores e alunos vividos no plano de imanência da micropolítica no/do/com os cotidianos escolares em sua relação com a ?cidade? em redes de fabulação, utilizando o cinema, a literatura, a pintura e a fotografia para problematização dos clichês e surgimento de movimento de pensamento em que cintilam imagens cristais. Objetiva, assim, esta pesquisa desenvolver um estudo preocupado em compreender os cotidianos da ?cidade? em sua relação com o cotidiano das escolas nas redes de conhecimentos, produção de subjetividades e significados nas quais são vivenciadas imagens-lembrança, imagens-ação, imagens-percepção, imagens-afecção e imagens cristais, partindo de signos artísticos para suscitar aprendizagens no escopo de movimentos que fortaleçam os laços cognitivos, afetivos e políticos, acreditando na potência das imagens para superação de aprendizagens somente recognitivas, coladas à uma macro-micropolítica puramente reativa. Desse modo, o processo que interessa nesta pesquisa não é, assim, aquele observado pelos pesquisadores ou pela equipe de pesquisa, mas aquele tecido com estudantes, professores e pesquisadores, em redes de conversações e imagens, inseridos em modos coletivos de ser e estar cotidianos escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Janete Magalhaes Carvalho - Coordenador / Tânia Mara Zanotti Guerra Frizzera Delboni - Integrante / Sandra Kretli da Silva - Integrante / Ana Paula Patrocínio Holzmeister - Integrante / Suzany Goulart Lourenco - Integrante / Jaqueline Magalhães Brum - Integrante / Steferson Zanoni Roseiro - Integrante / Juliana Paoliello - Integrante / Tereza Schuchter - Integrante / Nilcéa Elias Rodrigues Moreira - Integrante / Camilla Borini Vozoller Gonçalves - Integrante / Fabio Amorim - Integrante / Ana Claudia Santiago Zouain - Integrante / Nathan Moretto Guzzo Fernandes - Integrante / Eliana Aparecida de Jesus Reis - Integrante / Patrick Stefenoni Kuster - Integrante / Manuela Rosa Machado Ribeiro - Integrante / Jannaina Calixto de Lima - Integrante / Andrea Scopel Piol - Integrante / Carlos Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Análise de publicações vinculadas à Associação Brasileira de Currículo (ABdC) em sua relação com os estudos da International Association for the Advancement of Curriculum Studies (IAACS/TCI)
Descrição: A pesquisa busca tecer relações entre as práticas discursivas sobre currículo, partindo de enunciados discursivos de autores manifestos, em periódicos nacionais e internacionais, buscando compor relações de vizinhança e/ou de afastamento entre eles, cartografando, nesse sentido, tramas, diagramas e redes que engendram ?regimes de verdade? nas quais se incluem as práticas discursivas e não discursivas que incidem nas perspectivas curriculares. Nas práticas discursivas estão compreendidas negociações permanentes de saberes, valores e condutas que se informam e informam as redes de conhecimentos e os modos que configuram os espaços de estabelecimento da verdade na relação entre linguagem e poder. Nesse sentido, o debate para a produção curricular em nível nacional e internacional mobiliza, sempre, um conjunto discursivo expressivo, pois nele se articulam as ?vozes? de gestores, consultores especialistas e ?praticantes ordinários? do currículo. Assim sendo, interessa nesta pesquisa cartografar os enunciados discursivos que compõem os arquivos concernentes à discursividade sobre teorias, práticas e políticas curriculares em sua perspectiva diferencial, buscando compor os arquivos desta discursividade utilizando, como fontes, periódicos nacionais e internacionais vinculados a duas das mais expressivas associações do campo curricular em nível nacional e internacional ─ a Associação Brasileira de Currículo (ABdC) e a International Association for the Advancement of Curriculum Studies (IAACS), pelo discurso em artigos publicados no periódico Transnational Curriculum Inquiry (TCI), visto que a história do TCI apresenta conexões com o movimento de internacionalização dos estudos curriculares, no período de 2012 a 2016. Nesse escopo de análise, o discurso manifesto/vinculado pela TCI/IAACS, pela ABdC sobre a questão curricular apresenta-se, em face dos objetivos deste estudo, importante por: a) ser originário de entidades que congregam cientistas da área de currículo; b) significar o pensamento de intelectuais diretamente envolvidos com o processo de produção de conhecimentos em currículo; c) ser representativo da produção docente e discente, ou seja, de professores e alunos do ensino superior, de graduação e pós-graduação das várias regiões e instituições no Brasil e no mundo. Desse modo, a delimitação de nosso objeto de estudo parte do pressuposto de que a concepção de conhecimento expressa em periódicos especializados da área curricular contribui para o debate e ações políticas, interferindo em práticas discursivas e nos discursos práticos vivenciados nos múltiplos contextos educacionais, no âmbito dos processos de ensino, de pesquisa, de gestão e normatização curricular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Janete Magalhaes Carvalho - Coordenador / Tânia Mara Zanotti Guerra Frizzera Delboni - Integrante / Sandra Kretli da Silva - Integrante / Maria Riziane Costa Prates - Integrante / Suzany Goulart Lourenco - Integrante / Priscila Moreira - Integrante / Sterferson Zanoni Roseiro - Integrante / Juliana Paoliello - Integrante / Terezinha Schuchter - Integrante / Nilcéa Elias Rodrigues Moreira - Integrante / Camilla Borini Vozoller Gonçalves - Integrante / Larissa Ferreira Rodrigues Gomes - Integrante / Ana Claudia Santiago Zouain - Integrante / Nathan Moretto Guzzo Fernandes - Integrante / Patrick Stefenoni Kuster - Integrante / Manuela Rosa Machado Ribeiro - Integrante / Jannaina Calixto de Lima - Integrante / Andrea Scopel Piol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Práticas discursivas sobre currículo da comunidade acadêmico-científica vinculada às Associações do campo  e veiculadas em periódicos nacionais e internacionais
Descrição: A pesquisa buscará tecer relações entre as práticas discursivas sobre currículo, partindo de enunciados discursivos de autores manifestos em periódicos nacionais e internacionais, vinculados ao campo curricular, buscando compor relações de vizinhança e/ou de afastamento entre eles, cartografando, nesse sentido, tramas, diagramas e redes que no período analisado engendram ?regimes de verdade? nos quais se incluem os processos de produção de subjetividade, assim como as práticas discursivas e não discursivas que incidem nas perspectivas curriculares assumidas. Nesse sentido, os enunciados discursivos, uma vez constituídos no registro do social, entrecruzam-se, formando verdadeiras redes histórico-culturais que funcionam como uma espécie de ?modelo/molde? para a produção de determinados significados e determinadas verdades historicamente localizados. Foucault (1986) visualiza a formação discursiva como uma rede de relação entre enunciados que configuram campos específicos, formados como um acontecimento que permite a expressão de certas ideias apreendidas socialmente e avaliadas como verdadeiras ou falsas para uma determinada época e um espaço definido e, portanto, legitimadora de discursos hegemônicos por serem os predominantemente considerados válidos e aceitos. Obviamente, uma formação discursiva, apesar de apresentar regularidades, não é composta apenas de discursos homogêneos, pois diferentes discursos convivem dentro de tal formação. Deve-se considerar, também, que, se o currículo não é neutro, tem variado a sua abordagem em função de concepções sociofilosóficas e dos interesses que perpassam as práticas discursivas curriculares. Nas práticas discursivas estão compreendidas negociações permanentes de saberes, valores e condutas que se informam e informam as redes de conhecimentos e os modos que configuram os espaços de estabelecimento da verdade na relação entre linguagem e poder. Nesse sentido, o debate para a produção curricular em nível local, nacional e internacional mobiliza, sempre, um conjunto discursivo expressivo, pois nele se articulam as ?vozes? de gestores, consultores especialistas e ?praticantes ordinários? do currículo, sobressaindo, evidentemente, nessa composição, a ?vontade de verdade? daqueles que hegemonicamente compuseram o ?arquivo? do ?regime de verdade? instituído. Assim sendo, interessa nesta pesquisa cartografar os enunciados discursivos que compõem os arquivos sobre pensamentospráticas e políticas curriculares em sua perspectiva diferencial racionalista, empirista, dialético-crítica, pós-estruturalista e antifundacional, buscando compor os arquivos desta discursividade utilizando, como fontes, periódicos nacionais e internacionais vinculados a duas das mais expressivas associações do campo curricular em nível nacional e internacional ─ a Associação Brasileira de Currículo (ABdC) e a International Association for the Advancement of Curriculum Studies (IAACS). Assim sendo, a pesquisa enfocará o discurso expresso pela comunidade acadêmico-científica, manifesto em nível internacional e nacional em periódicos de expressão na área curricular no período de 2012 a 2018.	Desse modo, o projeto pretende aprofundar a discussão sobre o campo curricular, numa perspectiva transnacional, adensando massa crítica à área. Do ponto de vista metodológico pretende-se, por meio de seminários e encontros quinzenais de discussão dos dados, uma construção coletiva do caminho da investigação, discutindo sobre procedimentos, resultados e, sobretudo, sistematizando os achados, consubstanciados em artigos publicados e apresentados em eventos nacionais e internacionais, assim como subsidiar a elaboração de teses e dissertações. Enfim, trata-se de um projeto coletivo que buscará integrar pesquisadores, mestrandos e doutorandos com professores representativos das associações e dos periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Janete Magalhaes Carvalho - Coordenador / Tânia Mara Zanotti Guerra Frizzera Delboni - Integrante / Sandra Kretli da Silva - Integrante / Larissa Rodrigues - Integrante / Maria Riziane Costa Prates - Integrante / Suzany Goulart Lourenco - Integrante / Priscila Moreira - Integrante / Sterferson Zanoni Roseiro - Integrante / Juliana Paoliello - Integrante / Tereza Schuchter - Integrante / Nilcéa Elias Rodrigues Moreira - Integrante / Camilla Borini Vozoller Gonçalves - Integrante / Fabio Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2013 - 2016
Currículo e formação de professores: devir-docência como afirmação da potência de aprendizagem de professores e alunos em composições curriculares
Descrição: Objetiva enfocar os processos do aprender e ensinar no cotidiano da escola como produtos de afetos e afecções vividos nos encontros entre os corpos potencializados por um devir-docência que envolve aprendizagem e ensino.  Entende a relação possível entre o aprender e o ensinar potencializada pela superação na escola do ensino dogmático. Entende que a base do pensar é afetiva e, nesse sentido, que haveria uma base comum (afetos/afecções) que atribui um papel facilitador à experiência na aprendizagem, que implica a compreensão do pensamento como movimento, para além dos modelos prescritivos do ensinar e aprender. Aplicando a teoria política espinosana à docência, vê a necessidade da  atuação de homens livres, despojados da influência destrutiva dos afetos depressivos que impede o exercício da ação prática. Busca, nesse sentido, produzir processos de aprender e ensinar para repensar os currículos escolares e a formação continuada de professores, partindo do pressuposto de que a docência deve e pode constituir-se como devir, ou seja, como um constante processo de problematização e experimentação. Uma docência que devém e que apresenta como características de constituir-se como uma docência: inscrita nos planos da imanência da micropolítica no cotidiano escolar; com visão da produtividade dos ?bons encontros?; aberta à diferença;  esboçada num plano pré-individual e de compartilhamento do desejo coletivo;  apartada do ?medo? e do fomento das ?paixões tristes?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Janete Magalhaes Carvalho - Coordenador / Tânia Mara Zanotti Guerra Frizzera Delboni - Integrante / Sandra Kretli da Silva - Integrante / Dulcimar Pereira - Integrante / Ana Paula Patrocínio Holzmeister - Integrante / Larissa Rodrigues - Integrante / Maria Riziane Costa Prates - Integrante / Suzany Goulart Lourenco - Integrante / Ricardo Figueiredo - Integrante / Giovana Barbosa da Silva - Integrante / Priscila Moreira - Integrante / Clara Melo Casotti Bastos - Integrante / Roger Vital França de Andrade - Integrante / Janete Magalhães Carvalho - Integrante / Sterferson Zanoni Roseiro - Integrante / Jaqueline Magalhães Brum - Integrante.Número de produções C, T & A: 105
2010 - 2012
Potência das redes de conversações e ações complexas na produção do currículo praticado no cotidiano escolar e as políticas curriculares em ação: entre formas, forças e modos de constituição
Descrição: Constitui-se como problemática central do projeto: examinar a potência das redes de conversações e ações complexas na produção do currículo no cotidiano escolar em sua relação com as políticas curriculares concebidas e praticadas pelo Sistema Municipal de Educação de Vitória/ES, em sua articulação com a definição das políticas curriculares nacionais. Objetiva, assim, compreender os processos curriculares desenvolvidos nos cotidianos de escolas, nas redes de conhecimentos e significados que seus praticantes, em suas conversações e ações, formam com os outros tantos cotidianos que os atravessam em zonas interpenetradas, dentre as quais as políticas curriculares oficiais e/ou documentadas. O grupo/sujeito da pesquisa será formado por alunos/alunas, professores/professoras, enfim, pelos atores sociais que integram o cotidiano de uma escola de ensino fundamental, situada na periferia do Sistema Municipal de Ensino de Vitória/ES, assim como por educadores que integram a equipe pedagógica responsável pela política curricular municipal. O enfoque metodológico da pesquisa será voltado para os ?múltiplos contextos cotidianos? e para a formação de ?comunidades compartilhadas? em que vivenciamos as práticas discursivas político-pedagógicas, envolvendo pesquisa documental e pesquisa de campo. A pesquisa documental enfocará o levantamento e análise de fontes documentais produzidas pelos professores e outros atores escolares, assim como, as produzidas no âmbito da SEME e do MEC. A pesquisa de campo se dará na intercessão entre procedimentos dos estudos com o cotidiano e pesquisa cartográfica, buscando uma aproximação da ?materialidade? constitutiva das relações entre os documentos/concepções e a vivência da lógica das redes de conhecimentos, linguagens, afetos/afecções que se enredam no cotidiano escolar, reconhecendo e defendendo a natureza eminentemente micropolítica e conversacional do trabalho em educação, em seus diferentes contextos, e em seus efeitos sobre a produção do cur. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Janete Magalhaes Carvalho - Coordenador / Tânia Mara Zanotti Guerra Frizzera Delboni - Integrante / Sandra Kretli da Silva - Integrante / Dulcimar Pereira - Integrante / Ana Paula Patrocínio Holzmeister - Integrante / Sandra Machado - Integrante / Larissa Rodrigues - Integrante / Marco Antonio Oliva Gomes - Integrante / Ana Paula Faria - Integrante / Maria Riziane Costa Prates - Integrante / Suzany Goulart Lourenco - Integrante / Ricardo Figueiredo - Integrante / Adelar João Pizetta - Integrante / Giovana Barbosa da Silva - Integrante / Priscila Moreira - Integrante / Clara Melo Casotti Bastos - Integrante / Roger Vital França de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 146
2007 - 2009
O cotidiano escolar como comunidade compartilhada: formação de professores em suas narrativas e imagens.
Descrição: A pesquisa busca interrogar quais as possibilidades de os processos formativos de professores e as práticas político-pedagógicas se constituirem como "artes de saber e de fazer" o coletivo escolar; como a escola, produzida no contexto do capitalismo neoliberal transnacional, possibilita a emergência do princípio da comunidade e facilta, ou não. o intercâmbio, a troca, o compartilhamento, a tessitura em redes de conhecimento e subjetividades; como os artefatos tecnológicos e culturais que circulam na escola cotidianamente são usados nos processos curriculares vividos e interferem na integração curricular e na consituição da escola como coletivo e/ou comunidade cooperativa e compartilhada. Desse modo, preocupa-se e busca compreender como as expressões culturais aparecem em processos curriculares de formação de professores e em práticas pedagógicas desenvolvidas no cotidiano escolar dentro dos currículos praticados, assim como, as conversações, narrativas e imagens atravessam as práticas curriculares em sua dimensão de trabalho material e imaterial, ou seja, trabalho cognitivo, linguístico e afetivo (produção e manipulação de afetos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Janete Magalhaes Carvalho - Coordenador / Tânia Mara Zanotti Guerra Frizzera Delboni - Integrante / Sandra Kretli da Silva - Integrante / Damián Sánchez Sánchez - Integrante / José Américo Cararo - Integrante / Iguatemi Santos Rangel - Integrante / Jair Miranda Paiva - Integrante / Juliana Calenzani - Integrante / Sammy w. Lopes - Integrante / Dulcimar Pereira - Integrante / Ana Paula Patrocínio Holzmeister - Integrante / Alex Sandro Sant´Ana - Integrante / Patrícia Gomes Rufino Andrade - Integrante / Maria Eneida Furtado Cevidanes - Integrante / Sandra Machado - Integrante / Larissa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 137
2004 - 2006
A epistemologia da prática docente nos processos de ensino, de pesquisa e de formação continuada no cotidiano escolar do ensino fundamental
Descrição: A pesquisa tem por objetivo a análise dos pressupostos teóricos subjacentes à prática do professor em sua relação com os processos de ensino, de pesquisa e de formação continuada vivenciados no cotidiano escolar, assim como a análise do campo de possibilidades da ocorrência de movimentos instituintes no coletivo da escola de ensino fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Janete Magalhaes Carvalho - Coordenador / Tânia Mara Zanotti Guerra Frizzera Delboni - Integrante / Sandra Kretli da Silva - Integrante / Nelbi Alves da Cruz - Integrante / Rossiene Santos Sarlo - Integrante / Therezinha Schuster - Integrante / José Américo Cararo - Integrante / Iguatemi Santos Rangel - Integrante / Jair Miranda Paiva - Integrante / Lucia Helena Tose Zandonadi - Integrante / Juliana Calenzani - Integrante / Sammy w. Lopes - Integrante / Dulcimar Pereira - Integrante / Ana Paula Patrocínio Holzmeister - Integrante / Alex Sandro Sant´Ana - Integrante / Patrícia Gomes Rufino Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia da Prefeitura Municipal de Vitória/ES - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 51
2003 - 2004
A representação do conhecimento de professores delineando o ensino, a pesquisa e o processo de formação continuada no cotidiano escolar
Descrição: A pesquisa tem por objetivo a análise das representações dos professores sobre processos de ensino, pesquisa e formação continuada no ensino fundamental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Janete Magalhaes Carvalho - Coordenador.
2001 - 2002
A questão do professor no discurso da SBPC
Descrição: O estudo enfoca o discurso dominante na SBPC sobre educação e ciência em suas relações com a questão do professor: formação inicial, formação continuada, prática pedagógica e identidade/profissionalidade docente. Enfoca também a origem territorial e institucional das pesquisas na área, assim como: objetivos, enfoques metodológicos, agências financiadoras, orientação teórica e resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Janete Magalhaes Carvalho - Coordenador.
1997 - 1999
A formação do professor para atuar no ensino básico:construindo pontes entre a teoria, a prática e o imaginário social
Descrição: Analisa o estado da arte sobre a temática do professor em periódicos especializados da área na década de 90 e analisa a relação dessa produção institucionalizada com o imaginário social  dos professores do curso de Pedagogia da UFES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Janete Magalhaes Carvalho - Coordenador.