2022 - Atual
Protagonismo da Didática na formação de professores: um estudo sobre sua presença nos currículos dos cursos de licenciatura no país
Descrição: A Didática tem como objeto de estudo os processos de ensino e aprendizagem, foco do trabalho
docente. Daí sua presença nos cursos de formação se configurar como eixo fundamental e
estruturante. Esta pesquisa tem por objetivo, pois, analisar compreensivamente a presença da
Didática Geral como disciplina nos currículos dos cursos de licenciatura no Brasil - sua presencialidade ou invisibilidade. Associado a este objetivo, pretende-se verificar a
reverberação deste fenômeno (presencialidade ou não da Didática) para a formação de professores da educação básica e para o campo investigativo em questão. Do ponto de vista teórico, o projeto é consubstanciado por estudos críticos e emancipatórios da Pedagogia e da Didática (PIMENTA, 2019, LIBANEO, 2018, VEIGA, 2020, FRANCO, 2019). Adota-se a abordagem qualitativa e o paradigma metodológico crítico-dialético. A pesquisa é do tipo exploratório e apresenta como procedimentos para a produção dos dados: análise de sites institucionais das 63 Universidades federais em todo o Brasil, questionários online para professores da disciplina e análise documental dos planos de ensino. Para análise de dados, utilizar-se-á a técnica de Análise de conteúdo, de acordo com Bardin (2010) que colocará em evidência a identificação das nomenclaturas que designam o
componente Didática nos currículos e o lugar que este ocupa nos cursos de licenciatura (pelo que
se lê das entrelinhas das ementas e de seus planos de ensino). Os resultados da pesquisa
concederão compreensões sobre o papel da Didática na formação de professores, possibilitando,
assim, prospecções assertivas quanto as suas possíveis ressignificações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Integrante / Maria Isabel de Almeida - Integrante / Cristina D?Ávila - Coordenador / Giovana Zen - Integrante / Marilza Vanessa Rosa Suanno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2022 - Atual
Protagonismo da Didática na formação de professores: um estudo sobre a presença da Didática nos currículos dos cursos de licenciatura no país (Recorte: Curso de Pedagogia das Universidades federais brasileiras).
Descrição: A Didática tem como objeto de estudo os processos de ensino e aprendizagem, foco do trabalho docente. Daí sua presença nos cursos de formação de professores se configurar como eixo fundamental e estruturante. Esta pesquisa tem por objetivo, pois, analisar compreensivamente a presença da Didática Geral como disciplina nos currículos dos cursos de licenciatura no Brasil, com recorte para o curso de Pedagogia - sua presencialidade ou invisibilidade. Associado a este objetivo, pretende-se verificar a reverberação deste fenômeno (presencialidade ou não da Didática) para a formação de professores da Educação Infantil e anos iniciais do Ensino Fundamental, assim como para o campo investigativo em questão. Do ponto de vista teórico, o projeto é consubstanciado por estudos críticos e emancipatórios da Pedagogia e da Didática (PIMENTA, 2019, LIBANEO, 2018, VEIGA, 2020, FRANCO, 2019). Adota-se a abordagem qualitativa e o paradigma metodológico crítico-dialético. A pesquisa é do tipo exploratório e apresenta como procedimentos para a produção dos dados: análise de sites institucionais das 63 Universidades federais em todo o Brasil, questionários online para professores da disciplina e análise dos planos de ensino. Para análise de dados, utilizar-se-á a técnica de Análise de conteúdo, de acordo com Bardin (2010) que colocará em evidência a identificação das nomenclaturas que designam o componente Didática nos currículos e o lugar que este ocupa nos cursos de licenciatura em Pedagogia (pelo que se lê das entrelinhas das ementas e de seus planos de ensino). Os resultados da pesquisa concederão compreensões sobre o papel da Didática na formação de professores, possibilitando, assim, prospecções assertivas quanto as suas possíveis ressignificações... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (22) . Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Integrante / José Carlos Libâneo - Integrante / Lenilda Faria - Integrante / Amali de Angelis MUssi - Integrante / ROLIM DE LIMA SEVERO, JOSÉ LEONARDO - Integrante / Rosana Pontes - Integrante / Cristina Maria D'Ávila Teixeira - Coordenador / Giovana Zen - Integrante / Suzana Gomes - Integrante / Nadiane Feldkercher - Integrante / Lui Nörnberg - Integrante / Marilza Vanessa Rosa Suanno - Integrante / Aline Mascarenhas - Integrante / Roberto Machado - Integrante / Marcia S. Hobold - Integrante / Andressa G. Brandt - Integrante / Maria do Carmo Luiz Caldas Leite - Integrante / Sheila Oliveira - Integrante / Camila X. Moraes - Integrante / Grace G. Cabral - Integrante / Júlio Cesar B. Marinho - Integrante / Ana Cristina Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
DOCÊNCIA NO ENSINO SUPERIOR: saberes necessários ao ensinar com pesquisa na graduação Teaching Practice in High Education: required knowledges in teaching with research in graduation level
Descrição: Resumo: A pesquisa de natureza teórica se propõe a ampliar e aprofundar os indícios de saberes considerados ausentes e as necessidades formativas na docência no ensino superior, que emergiram da pesquisa (CNPq - PQ 301231/2007-9 realizada com docentes da Universidade de São Paulo, das 03 pesquisas empíricas coletivas coordenadas no período (Almeida, Fusari, Pimenta, 2016; Pimenta et al, 2014; 2018), dos diálogos com a produção da área, das apresentações (15) públicas em eventos e artigos publicados e das teses orientadas no período. O objetivo central é proceder a uma revisão crítica da teoria sobre saberes e necessidades formativas de docentes do ensino superior. Parte do pressuposto de que a finalidade do trabalho de ensinar na graduação é formar o pensamento crítico dos estudantes para que consigam ler e se situar no mundo, analisar e compreender os seus problemas, confrontando-os com os conhecimentos historicamente elaborados, com vistas a propor formas de superação e emancipação humana e social (Freire, 1979). Como categorias de análise, nucleadas no conceito de Pedagogia Universitária, foram consideradas a unidade teoria e prática e as transformações no mundo trabalho no contexto da sociedade do não-emprego e da desvalorização das profissões; o projeto curricular e as ações de pesquisa; as ações integradoras ou interdisciplinares; os dilemas do ensinar postos pela ampliação do acesso à universidade e a presença de estudantes até então excluídos; o avanço das tecnologias e novas formas de acessar informações; a didática praticada e a didática necessária; o ressignificar a comunicação entre professor ? aluno ? conhecimento - e a vida em movimento, nos cursos de graduação; a profissão e profissionalidade docente universitária. 
Palavras-chave: Palavras ? chave - Key - words: ensino de graduação e pesquisa = teaching in graduation level and research; ensinar com pesquisa = teaching with research; pesquisar o ensinar = researching teaching; formação docente = teachers?s education; docência universitária = teaching in university level.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
O ensino de Didática nos cursos de licenciaturas de universidades públicas de modo remoto: a visão dos estudantes
Descrição: Resumo: A pesquisa decorre da anterior em âmbito nacional (ANDPE, 2020), cujos resultaram apontaram a necessidade de ampliarmos a investigação na perspectiva dos estudantes dos cursos de licenciatura de universidades brasileiras públicas, estaduais e federais de todas as regiões do país. Assume a abordagem quanti-qualitativa e empírica, será desenvolvida com a utilização de questionários on-line junto a estudantes que tenham cursado ou estejam cursando o componente curricular de Didática, do modo remoto emergencial em tempos de pandemia. As categorias selecionadas são: 1. as condições objetivas e subjetivas dos estudantes de Didática para sua participação nas atividades pedagógicas em tempos de pandemia e, 2. o ensino de Didática no modo remoto, no contexto da pandemia. Os resultados da pesquisa permitirão a ampliação das discussões sobre aspectos e dificuldades do ensino remoto emergencial, o campo epistemológico da Didática e, especificamente, sobre a formação em Didática nos cursos de licenciatura em tempos de pandemia.
Palavras-chave: Didática. Práticas de ensino. Ensino remoto emergencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Integrante / José Carlos Libâneo - Integrante / FARIA, - Integrante / Amali de Angelis MUssi - Integrante / Cristina D'Ávila - Integrante / Vânia Leite - Integrante / Suzana Gomes - Integrante / Nadiane Feldkercher - Coordenador / Lui Nörnberg - Integrante / Maria Inês MARCONDES - Integrante.
2020 - 2021
Ensino de Didática: desafios e prospecções face à emergência da educação online no contexto da pandemia pela COVID-19
Descrição: Projeto de pesquisa nacional, coordenado pela ANDIPE (Associação Nacional de Didática e Práticas de Ensino) que objetiva analisar criticamente o ensino da Didática, problematizando desafios, tensões e possibilidades face a emergência da Educação online no contexto da pandemia. A pesquisa do tipo exploratória e mista, envolverá a coleta de dados quantitativos e qualitativos obtidos mediante aplicação de questionário on-line junto a professores de Didática de cursos de licenciatura em Universidades federais e estaduais das regiões Nordeste, Centro-oeste, Sudeste e Sul do país. Preliminarmente a apresentação e análise dos dados será feita priorizando 4 eixos: 1) Perfil, condições de trabalho e experiências docentes com o uso das ferramentas digitais em sala de aula; 2) Mudanças vividas pelos docentes no processo de ensino e aprendizagem no contexto pandêmico; 3) Mudanças percebidas pelos docentes na postura dos alunos no ensino e aprendizagem no contexto pandêmico e; 4) Potencialidades e dificuldades dessas novas experiências de ensino para o campo da Didática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Integrante / José Carlos Libâneo - Integrante / Amali de Angelis MUssi - Integrante / maria Isabel de Almeida - Integrante / Cristina Maria D'Ávila Teixeira - Coordenador / Vânia Leite - Integrante / Giovana Zen - Integrante / Suzana Gomes - Integrante / Giseli Barreto da Cruz - Integrante / Nadiane Feldkercher - Integrante / Lui Nörnberg - Integrante / Edileuza Fernandes da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Profissión Docente como Prática Social
Descrição: Este projeto integra o Projeto Regional de Mobilidade em Formação Docente, da Comissión Regional Coordinadora de Formación Docente, do MERCOSUR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Coordenador.
2017 - Atual
Inserção profissional de docentes egressos da Universidade Católica de Santos: mecanismos de adaptação/rupturas e movimentos identitários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Amelia do Rosario Santoro Franco em 08/02/2017.
Descrição: O projeto tem por finalidade compreender a construção da identidade profissional dos docentes que cursaram licenciatura na Universidade Católica de Santos, no período de 2000 a 2014 e que se inseriram na docência. OBJETIVOS: 1. Compreender os mecanismos utilizados por egressos da licenciatura em sua adaptação à prática profissional docente. 2. Identificar os processos intermediários (por entre a formação inicial e formação contínua) de que se utilizam os professores ao se iniciarem na docência. 3. Conhecer os condicionantes institucionais que parecem facilitar ou dificultar a inserção profissional do docente. 4. Elaborar as bases de uma teoria da formação da identidade docente com fundamento nos dados coletados e análise coletiva dos mesmos, em articulação com teorias de autores da área. METODOLOGIA: qualitativa, na perspectiva critico-dialética, tendo como perspectiva teorica a grounded theory, ou teoria fundamentada em dados. Para dar conta da perspectiva crítica-dialética, a metodologia prevê a participação coletiva dos sujeitos investigados, quer na organização da coleta de dados; quer na interpretação coletiva dos mesmos. Realçamos que utilizaremos a perspectiva construtivista da grounded theory, com base em Charmaz (1973) que considera que os dados não são simplesmente coletados, mas co-construídos, dando uma dimensão privilegiada aos sentidos construídos em interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Integrante / GILBERTO, Irene Jeanete L. G. - Integrante / Maria Amelia do Rosario Santoro Franco - Coordenador / Sandra Faria Fernandes - Integrante / Rosana Pontes - Integrante / Antonio Miranda Galleão - Integrante.
2016 - 2021
A PESQUISA NA GRADUAÇÃO: Ensinando com pesquisa e pesquisando o ensinar
Descrição: A pesquisa tem por principais objetivos discutir a problemática  relação entre ensino e pesquisa nos cursos de graduação, considerando a supremacia que a pesquisa adquire nas grandes universidades e, por sua vez, o crescente desprestígio que as atividades de ensino assumem. Assim, busca-se, inicialmente, compreender as origens e as características dessa realidade em diferentes contextos no Brasil e em outros países. Por outro lado, constata-se o crescimento de estudos sobre questões relativas à docência no ensino superior e à pedagogia universitária, pondo acento na ausência de preparação dos professores para as atividades pedagógicas que envolem o ensino. Os conceitos norteadores da pesquisa são pois os seguintes: o que se entende por pesquisa; o que se entende por ensino e aprendizagem; o que se entende por finalidades do ensino de graduação. Pretende-se construir o aprofundamento teórico dessas questòes (nos campos da didática; da pedagogia; e da formação de professores); e buscar dados empíricos em uma experiência de uma universidade pública (a USP, no caso), que alia ensino e pesquisa na formação dos alunos de graduação (nas três áreas do conhecimento). Dos projetos em desenvolvimento   (cerca de 2.400) pretende-se selecionar uma amostra de 10% para um estudo que se inicia com uma base de dados quantitativos e caminhará para procedimentos com qualitativos(entrevistas, observação e grupo focal) com extratos dessa amostra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Coordenador / Evandro Ghedin - Integrante / COUTO - Integrante / FAUNDEZ-VALLEJOS, Nora - Integrante / FARIA, - Integrante / CONTE, Karina de Melo - Integrante / cavalcante - Integrante / CAVALCANTE Maria Marina - Integrante / GIMENES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 59
2015 - 2017
A FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA A EDUCAÇÃO INFANTIL E PARA OS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL: análise do Projeto Pedagógico de Cursos de Pedagogia de instituições públicas e privadas do Estado de São Paulo
Descrição: A presente pesquisa é um desdobramento da que realizamos anteriormente (2011 a 2013), intitulada A formação de professores para a Educação Infantil e para os anos iniciais do Ensino Fundamental: análise do currículo dos cursos de Pedagogia de instituições públicas e privadas do Estado de São Paulo? (PIMENTA et al., 2014), realizada por pesquisadores de diferentes instituições de ensino do país, integrantes do Grupo de Estudos e Pesquisas sobre a Formação de Educador (GEPEFE/FEUSP), e contou com apoio do CNPq . Considerando os principais problemas identificados nos cursos de Pedagogia do Estado de São Paulo, este projeto se propõe aprofundar as análises tendo por objetivo geral investigar Projetos Pedagógicos de Cursos (PPC) de Pedagogia oferecidos por instituições públicas e privadas do Estado de São Paulo, visando identificar como se organizam em relação à formação do professor polivalente para atuar na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Para isso se propõe a: a) analisar uma dimensão dos currículos dos cursos de Pedagogia, especificamente as ementas e os programas das disciplinas visando identificar as perspectivas teóricas e as dimensões práticas assumidas na formação do professor polivalente para atuar na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental; b) analisar como os estágios obrigatórios supervisionados estão propostos na estrutura dos cursos, com destaque para os seguintes aspectos: concepções e organização geral; orientação e supervisão; articulação com as demais disciplinas e as áreas de formação; valorização da perspectiva investigativa e da pesquisa como princípios formativos da docência; relações/articulações das instituições formadoras de nível superior com instituições de Educação Infantil e escolas de Ensino Fundamental como lócus de trabalho e de reflexão teoria/prática; c) identificar o espaço da Didática e das Metodologias de Ensino das diferentes áreas de conhecimento no currículo dos cursos; d) analisar como os cursos estão formando os pedagogos para participação na organização e gestão de sistemas e instituições de ensino, em ambientes escolares e não escolares; e) analisar as perspectivas de formação específicas do professor que vai atuar com crianças bem pequenas (03 anos em creches) e pequenas (4 e 5 anos em pré-escolas) e 6 a 10 anos nas dimensões da educação, acolhimento, cuidados e de escolarização, em um contexto do ensino fundamental de nove anos e de antecipação do ingresso da criança no ensino fundamental, aos seis anos de idade; f) analisar como os cursos realizam a articulação entre Ensino Pesquisa Extensão; g) identificar e analisar nos currículos práticas formativas interdisciplinares e integradoras que superam a perspectiva fragmentada e disciplinar, considerando a polivalência, própria da atuação docente nesses níveis de escolaridade e a educação integral e integrada da educação infantil e dos anos iniciais do ensino fundamental, por meio da homologia de processos formativos. Como metas pretende que seus resultados tragam elementos acerca da qualidade formativa dos professores polivalentes para dar conta da complexidade e também das especificidades do trabalho com crianças de 0 a 10 anos na Educação Infantil e anos iniciais do Ensino Fundamental, na perspectiva do direito e qualidade social da educação, assim como da qualidade formativa desses profissionais no ensino superior, uma vez que a LDB (EN) 9.394/96 estabeleceu esse nível de formação como um dos requisitos necessários para a elevação da qualidade da educação básica; da compreensão das formas de organização dos Cursos de Pedagogia no Estado de São Paulo, pós advento das Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de Pedagogia (Resolução n. 1/2006 Conselho Nacional de Educação); das relações que podem ser estabelecidas sobre o lugar e importância da formação de professores para as etapas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Coordenador / José Cerchi Fusari - Integrante / Marineide de Oliveira Gomes - Integrante / Umberto de Andrade Pinto - Integrante / Cristina Cinto Araújo Pedroso - Integrante / Isaneide Domingues - Integrante / Valeria Cordeiro Fernandes Belletati - Integrante / Vanda Moreira Machado Lima - Integrante.
2011 - 2013
A formação de professores para a Educação Infantil e para os anos iniciais do Ensino Fundamental: análise do currículo dos cursos de Pedagogia de instituições públicas e privadas do Estado de São Paulo
Descrição: A questão central da pesquisa é a formação de professores para atuar na Educação Infantil e no Ensino Fundamental I. Seu foco de análise é a formação do Pedagogo para atuar como docente no contexto escolar. Parte de resultados de pesquisas (LEITE & LIMA, 2010; GATTI & NUNES, 2009; GATTI & BARRETO, 2009; LIBÂNEO, 2010) que indicam fragilidades dos cursos de Pedagogia (licenciatura), organizados em função das Diretrizes Curriculares Nacionais, instituídas pela Resolução CNE/CP nº 1/2006 (BRASIL, 2006). Tais cursos têm, na atualidade, um duplo e complexo desafio: atender, por um lado, ao perfil formativo determinado pelas Diretrizes Curriculares Nacionais ? DCN - e, por outro, às próprias demandas da sociedade contemporânea. Diante desses desafios, os currículos dos cursos de Pedagogia têm sido reorganizados, de maneira mais intensa a partir de 2006, visando atender às determinações das Diretrizes Curriculares Nacionais. Entretanto, é salutar considerar que tal esforço não tem garantido a ampliação da qualidade da formação do professor no país. Ao contrário, os estudos atuais têm evidenciado que essa se apresenta muito comprometida, principalmente em relação à docência. Os conhecimentos relacionados à docência (formação profissional específica) disputam lugar no âmbito do currículo dos cursos de Pedagogia com outros blocos de conhecimentos por meio dos quais se pretende supostamente garantir também a formação do Pedagogo generalista, ou seja, daquele que poderá atuar como professor, gestor e pesquisador e nas outras áreas nas quais sejam necessários conhecimentos pedagógicos, como por exemplo, nos contextos não-escolares. Tal processo tem comprometido significativamente a qualidade da formação dos professores e, consequentemente, da educação básica no país, especialmente da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. Qual a contribuição que o exercício da docência dos professores formados em pedagogia, com as precariedades apontadas nos estudos referidos, poderá trazer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Coordenador / José Cerchi Fusari - Integrante / Marineide de Oliveira Gomes - Integrante / Umberto de Andrade Pinto - Integrante / Cristina Cinto Araujo Pedroso - Integrante / BELLETATI, Valéria Cordeiro Fernandes - Integrante / LIMA, Vanda Moreira Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2016
INSERÇÃO PROFISSIONAL DE LICENCIADOS EGRESSOS DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO: processos de construçãode identidades, socialização profissional e profissionalização docente Início: 2010
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel de Almeida em 08/12/2017.
Descrição: O projeto propõe-se a desenvolver estudo sobre a inserção de licenciados egressos da Universidade de São Paulo como professores em escolas dos sistemas públicos de ensino do estado de São Paulo. Serão objeto desta investigação todos os licenciados (cerca de 3.000.) em todas as áreas de ensino oferecidas pela USP no período de 2005 a 2008. Com esse estudo espera-se traçar um mapa das relações entre a formação universitária, o ingresso e a inserção profissional, particularmente em escolas públicas, além de uma análise das políticas públicas de absorção dos licenciados pelos sistemas considerando o ingresso e a permanência dos docentes formados nas escolas. No campo teórico, espera-se contribuir para ampliar a compreensão sobre os processos de construção da identidade, da socialização e profissionalização docente. Assim, busca- se privilegiar a voz do sujeito professor (egresso de curso de licenciatura) em um lócus de atuação profissional (a escola pública) visando revelar as idiossincrasias da inserção na profissão.As categorias iniciais de análise quantitativa serão agrupadas em conjuntos como: 1. formados no período por áreas de conhecimento; perfil dos formados; inserção em escolas do sistema público ou privado na área de formação, em área próxima ou desviante; inserção em outra profissão ou ocupação. 2. formas de ingresso (concurso; após estágio; outras); tempo entre conclusão do curso e ingresso profissional; tempo de permanência na escola pública e na docência, além de outras categorias que surgirem no processo. Para as análises qualitativas buscar-se-á inicialmente dados sobre: 1. aspectos da formação na Universidade: avaliação da formação universitária; saberes mobilizados, saberes ausentes; socialização profissional; estágios na formação. 2. aspectos das instituições escolares: contexto das escolas; condições de trabalho; formas de exercício profissional; possibilidades de desenvolvimento profissional. 3. aspectos pessoais: razões da opção pela docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Integrante / José Cerchi Fusari - Integrante / Maria Isabel de Almeida - Coordenador.
2007 - 2016
A PESQUISA NA GRADUAÇÃO: Ensinando com pesquisa e pesquisando o ensinar
Descrição: A pesquisa tem por principais objetivos discutir a problemática relação entre ensino e pesquisa nos cursos de graduação, considerando a supremacia que a pesquisa adquire nas grandes universidades e, por sua vez, o crescente desprestígio que as atividades de ensino assumem. Assim, busca-se, inicialmente, compreender as origens e as características dessa realidade em diferentes contextos no Brasil e em outros países. Por outro lado, constata-se o crescimento de estudos sobre questões relativas à docência no ensino superior e à pedagogia universitária, pondo acento na ausência de preparação dos professores para as atividades pedagógicas que envolvem o ensino. Os conceitos norteadores da pesquisa são, pois, os seguintes: o que se entende por pesquisa; o que se entende por ensino e aprendizagem; o que se entende por finalidades do ensino de graduação. Pretende-se construir o aprofundamento teórico dessas questões (nos campos da didática; da pedagogia; e da formação de professores); e buscar dados empíricos em uma experiência de uma universidade pública (a USP, no caso), que alia ensino e pesquisa na formação dos alunos de graduação (nas três áreas do conhecimento). Dos projetos em desenvolvimento (cerca de 2.400) pretende-se selecionar uma amostra de 10% para um estudo que se inicia com uma base de dados quantitativos e caminhará para procedimentos com qualitativos (entrevistas, observação e grupo focal) com extratos dessa amostra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Coordenador.
2003 - 2007
Formação de professores e suas contribuições para a re-inven
Descrição: Este projeto de pesquisa visa verificar a imbricação da produção teórica a partir de pesquisas com as condições de formação e de exercício das atividades educativas, especificamente a docente, que apontam para a necessidade de se reinventar a escola, para que esta possa cumprir seu papel de mediadora na equalização de oportunidades sociais. Para isso, faz-se necessário ampliar o movimento de análises e gêneses conceituais iniciado com estudos de diferentes pesquisadores do grupo, que contemplem aspectos ainda não considerados, tais como:
- revisão crítica dos procedimentos investigativos que estão sendo utilizados para a pesquisa sobre a prática docente, ou mesmo estudos que pretendem analisar como estão sendo incorporadas as concepções de professor reflexivo pela área da didática;
- estudos críticos dos contextos das práticas escolares nos vários níveis de ensino, focados na tentativa de compreender como se constroem os saberes docentes em diversos contextos escolares, desde o ensino fundamental ao universitário;
- análise dos processos das políticas de formação e desenvolvimento da profissionalidade docente, em diferentes contextos institucionais;
- revisões críticas das políticas de formação de professores, organização e gestão de sistemas escolares, consideradas, quer a partir do microssistema, quer nas demais instâncias supra estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Coordenador / Yoshie Ussami Ferreira Leite - Integrante / Maria Isabel de Almeida - Integrante / José Cerchi Fusari - Integrante / Maria Socorro Lucena Lima - Integrante / Marineide de Oliveira Gomes - Integrante / Silas Borges Monteiro - Integrante / Maria Amélia do Rosário Santoro Franco - Integrante / Verbena Moreira Soares de Sousa Lisita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 60
1998 - 2001
Formação de Professores - constituição do saber/fazer docent
Descrição: Tendo por objetivos analisar as mudanças nas práticas e nas teorizações pedagógicas da equipe escolar (professores e coordenadores) a partir de um projeto de pesquisa e de intervenção pedagógica que enfatiza a construção coletiva de saberes no local de trabalho, será  realizada em parceria com professores e coordenadores da Escola. Envolve nessa parceria, além dos professores anteriormente citados e alunos da FEUSP (Licenciatura e Pós Graduação), os professores de Matemática e Metodologia do Ensino de Matemática, de Artes e Metodologia do Ensino de Artes, de História e Geografia e Metodologia do Ensino de Estudos Sociais e os professores de Didática da Escola e seus Coordenadores Pedagógicos, num total de vinte e um bolsistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Coordenador / Elsa Garrido - Integrante / Manoel Oriosvaldo de Moura - Integrante / Heloísa Dupas de Oliveira Penteado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 2001
Qualificação do ensino público e formação de professores
Descrição: Teve por objetivos analisar as mudanças nas práticas e nas teorizações pedagógicas da equipe escolar (professores e coordenadores) a partir de um projeto de pesquisa-ação colaborativa que enfatiza a construção coletiva de saberes no local de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (21)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Coordenador / Maria Felisminda Resende e Fusari - Integrante / Elsa Garrido - Integrante / Manoel Oriosvaldo de Moura - Integrante / Heloísa Dupas de Oliveira Penteado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1998
A Didática na Licenciatura - um estudo dos efeitos de um pro
Descrição: Nessa pesquisa, pretendo analisar a contribuição dos programas que desenvolvo no ensino de Didática na Licenciatura para a atividade docente dos meus alunos egressos. Estando em seu 3º ano de realização, necessitará de mais um período de um ano para o trabalho com os dados de campo e relatório final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1997
Escola pública e formação de professores
Descrição: Tendo se originado de nossas preocupações com a formação de professores no CEFAM, teve por objetivos verificar os processos de constituição de saberes por parte dos alunos como futuros professores, por meio de suas atividades de estágio em escolas da rede de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Selma Garrido Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.