2023 - Atual
Crescimento econômico por meio do design e da economia solidária: autonomia e sustentabilidade de produtos artesanais do Maranhão
Descrição: O presente projeto busca ampliar as ações de fortalecimento dos propósitos estabelecidos no ODS8: Trabalho decente e crescimento econômico, principalmente no que diz respeito ao crescimento econômico no estado do Maranhão por meio de ações que vizem desenvolver maneiras de trabalho que unam o design e a economia solidária na produção da geração de trabalho e renda.
O termo ?economia solidária? é utilizado para designar atividades econômicas organizadas segundo princípios de cooperação, autonomia e gestão democrática. A proposta da economia solidária é promover um novo olhar para o desenvolvimento de maneira mais sustentável. Aliar os processos participativos do design, suas ferramentas de desenvolvimento de inovação e desenvolvimento da criatividade com os conhecimentos da economia solidária ampliam as possibilidades de resultados significativos para cumprimento dos ODS08. 
Deste modo, em função deste cenário complexo e dos desafios identificados na literatura do campo, esta pesquisa questiona como as práticas de Design Participativo podem contribuir para a cocriação da autonomia econômica em grupos produtivos da economia solidária, vinculados ao Cresol?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Coordenador / FARIAS, LUIZA GOMES DUARTE DE - Integrante / IZIDIO, LUIZ CLAUDIO LAGARES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento  do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Prototipando futuros: promoção ao acesso de meninas em  carreiras STEM por meio de Design Participativo
Descrição: ?Uma outra geração de mulheres terá que esperar pela paridade de gênero? (WEF-GGGR, 2021). Assim inicia-se o texto do site do Fórum Econômico Mundial no qual está disponível o Relatório de 2021 do Global Gender Gap, uma comissão que trata da mensuração da lacuna das desigualdades de gênero. 
?Precisaremos de, no mínimo, 99 anos para superá-la?, afirma-se, ainda, no texto. Os quatro principais indicadores da lacuna na equidade de gênero são empoderamento político, saúde e bem-estar, participação econômica e acesso à educação. A redução dessa lacuna, para se atingir a igualdade de gênero em média mundial, em 156 países analisados, é de 69%. O Brasil encontra-se na 93ª posição deste ranking (WEF-GGGR, 2021, p.10). Dessa forma, esta pesquisa contribui para o ?fechamento? do Gender Gap especificamente com estudos e ações no âmbito do indicador acesso à educação. A partir deste contexto, surgem os questionamentos da pesquisa: qual é o cenário local do acesso e da permanência nas carreiras STEM entre as estudantes da UFMA? Como o design participativo pode contribuir para garantir a visibilidade da temática do Gender Gap na IES?
Os sujeitos da pesquisa são estudantes do ensino médio do Colégio Universitário da UFMA (COLUN-UFMA) e as graduandas da área STEM, cujos cursos encontram-se localizados no Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas da UFMA. 
Para responder a esses questionamentos, busca-se, a partir dos  métodos do Design Participativo ? especialmente àqueles relacionados à construção de ferramentas de elicitação de conteúdos e prototipação de cenários futuros ? produzir dois tipos de resultados: a) de natureza qualitativa e quantitativa: o entendimento sobre os impedimentos e as barreiras encontradas pelas estudantes para ingressar e/ou permanecer nas carreiras STEM; b) a produção, por meio de ferramentas de imaginação de futuros e prototipagens de cenários, ações no âmbito do Design e Ativismo, que deem visibilidade às questões levantadas na primeira etapa, promovendo, por meio da tomada de consciência, a mudança atitudinal de jovens estudantes sobre a equidade de gênero no espaço acadêmico, especificamente, e na sociedade, em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Coordenador / CAMPOS, LÍVIA FLÁVIA DE ALBUQUERQUE - Integrante / Thiago Lima dos Santos - Integrante / PAULO VITOR ARAUJO SOUSA - Integrante / MAIA, ALESSANDRA MARIA SILVA SANTOS - Integrante / Thaynara Pinto Gonçalves - Integrante / Isabella Martins Feitosa - Integrante / Andreyna Glazyely da Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento  do Maranhão - Bolsa.
2019 - 2022
Gendered Design in STEAM (science, technology, engineering, art and mathematics) for Low-and-Middle-Income Countries (LMICs)
Descrição: Participação iniciada em abril de 2019 até abril de 2022, como consultora de Gender Design para a América Latina, com o acompanhamento de 8 projetos em 4 países. 
Financiado pelo Centro de Pesquisa para o Desenvolvimento Internacional (IDRC, Canadá) e realizado pela Carleton University ? Canadá, este programa contribuirá em fomentar projetos tecnológicos mais inclusivos em STEAM (Ciência, tecnologia, engenharia, artes e matemática), construindo capacidade em inovações em questões de gênero. Estes são produtos e processos novos ou aprimorados projetados usando análise de sexo e gênero, gerando benefícios substanciais para a sociedade e promoção da igualdade de gênero. O programa busca: expandir e aprimorar a comunidade de especialistas e inovadores em inovação de gênero, particularmente em países de baixa e média renda (LMICs); desenvolver estudos de caso de gênero e projetos de design que sejam orientados pelos interesses do LMIC e pesquisadores; e tornar os desafios de gênero no projeto de tecnologias mais visíveis para pesquisadores, designers e inovadores, particularmente em LMICs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Integrante / Bjarki Hallgrimsson - Coordenador / Dominique Marshall - Integrante / Chiara Del Gaudio - Integrante.Financiador(es): International Development Research Centre - Bolsa.
2018 - 2022
Correspondências entre o fazer e o projetar: codesign e construção de conhecimento entre designers e praticantes habilidosos,  em sala de aula
Descrição: Os saberes tradicionais sobre os quais incidem esta pesquisa fogem do paradigma cartesiano que dilacerou as formas complexas de saber e nosso objetivo é mostrar como a pesquisa por meio do design precisa avançar em suas metodologias para contemplar formas de saberes sem mutilá-las, para além dos processos de simplificação que provocam disjunção das áreas de conhecimento (MORIN, 2015). A proposta de se pensar projeto - ou simplesmente os fazeres - a partir da prática, da relação direta com os materiais e processos de imaginação e criatividade (INGOLD, 2012; 2018) abre as portas para se pensar o que comuna e o que difere entre os diversos sistemas de conhecimento, e torna-se ponto chave para refletirmos sobre subalternidade (SPIVAK, 2010) e autonomia (ESCOBAR, 2016) na ação projetual e nos processos de cocriação em design. 
Objetivo geral
Produzir e analisar processos colaborativos de construção do conhecimento por meio do fazer projetual, em cursos de graduação e pós-graduação em design, com praticantes habilidosos do Estado do Maranhão, contribuindo para o reconhecimento do saber tradicional como percurso projetual para o design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Coordenador / Denilson - Integrante / Gisele Reis - Integrante / COSTA, ANDRÉA KATIANE FERREIRA - Integrante / ARAÚJO, MARIANA GOMES LÚCIO DE - Integrante / SILVA, ALICE CAMPOS - Integrante / Ana Lucia Alexandre de Oliveira Zandomeneghi - Integrante / Camila de Pádua Aboud - Integrante / Tayomara Santos dos Santos - Integrante / Ferdinan Silva de Sousa - Integrante / Sâmio Lucas Pacheco Barbosa - Integrante / Luiza Gomes Duarte de Farias - Integrante / Letícia Barros Dantas - Integrante / João Matheus de Barros Câmara - Integrante / DEBORA REGINA SILVA CAMPOS - Integrante / Caroline Pedraça Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento  do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Correspondências entre saberes: sistematização de tecnologias sociais e materiais em materioteca viva e virtual
Descrição: A relação entre conhecimentos projetuais especializados e práticas tradicionais de saberes é o âmbito no qual se desenvolve este projeto de pesquisa. Tendo em vista as discussões contemporâneas do campo do design, relativas às práticas projetuais colaborativas, em que designers experts e designers difusos - aqueles que desenvolvem práticas pautadas na experiência empírica e tradicional - atuam de forma conjunta, como designado por Manzini (2015) na tentativa de solucionar as questões contemporâneas para lidar com a grande crise mundial na qual estamos imersos, propomos uma abordagem de pesquisa com ênfase na reflexão metodológica com a construção de uma materioteca - um acervo vivo de materiais - a fim de darmos continuidade ao processo de sistematização de tecnologias sociais já iniciado em pesquisas anteriores (NORONHA, 2017; 2016; 2015; 2011). Ao direcionarmos esta pesquisa para a sistematização de práticas vernaculares em uma materioteca - física e virtual - pretendemos atender a uma demanda de consumidores que exigem produtos sustentáveis, que tenham histórias para contar e também a anseios das próprias comunidades com as quais vimos coprojetando, em ofertar suas práticas e seus fazeres, de forma comprometida com a sua própria territorialidade, e tendo o designer como mediador de tais processos, como observam Thackara (2008), Noronha (2012) e Manzini (2015). A presente proposta consiste em trazer para o âmbito do Departamento de Desenho e Tecnologia e do Programa de Pós Graduação em Design, em seus laboratórios e oficinas, os materiais - sementes, corantes naturais, fibras e as plantas das quais são extraídas essas matéria-prima - no intuito de criar uma ambiente propício para a reflexão sobre os usos de tecnologias sociais no âmbito do design, produzindo protótipos, sistematizando "receitas" vernaculares de tratamento e uso de corantes, sementes, fibras naturais e misturas entre barro e outros materiais para otimizar características da cerâmica - sempre a partir da cocriação com os detentores dos saberes tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Coordenador / Denilson - Integrante / Gisele Reis - Integrante / SILVA, ALICE CAMPOS - Integrante / Tayomara Santos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento  do Maranhão - Bolsa.
2018 - 2018
Knowing From the Inside: Anthropology, Art, Architecture and Design
Descrição: Participação como pesquisador visitante na Universidade de Aberdeen, participando de debates e sessões de estudo e pesquisa com os pesquisadores Tim Ingold e Caroline Gatt e com a pesquisadora Zoy Anastassakis da USDI-UERJ. De 30 de abril a 31 de maio de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Integrante / Zoy Anastassakis - Integrante / Tim Ingold - Coordenador / Caroline Gatt - Integrante.Financiador(es): European Research Council - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Design e sustentabilidade: reaproveitamento de resíduos sólidos de rochas ornamentais em projeto de produto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Integrante / Denilson - Coordenador / Gisele Reis - Integrante / Andrea Kattiane F. Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento  do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PROCAD - Comunidades criativas e saberes locais: Design no contexto social e cultural de baixa renda.
Descrição: Este projeto enfatiza mapeamentos, análises de desenvolvimento de processos e produtos em comunidades tradicionais da cultura maranhense. De maneira particular enfatiza o saber artesão da região da Baixada Maranhense e da região metropolitana de São Luís, a saber, vendedores ambulantes, e os tradicionais pregoeiros, que vendem seus produtos pelas ruas da cidade; pescadores e carpinteiros navais tradicionais. Pensar o desenvolvimento socioeconômico do estado implica um olhar para estas comunidades a partir de uma visão projetual que enfatize as articulações entre saberes e fazeres tradicionais, cultura local e Design. Neste projeto estas conexões serão realizadas por meio do conceito de comunidades criativas, contemplando as cadeias produtivas associadas e os processos que delas derivam. Ao mesmo tempo, o projeto pretende revisitar experiências de pesquisa desenvolvidos anteriormente que enfatizam tecnologias apropriadas à região, contribuindo para acelerar a compreensão por parte dos pesquisadores da UEMG e da UFPR acerca das particularidades e idiossincrasias da Região Amazônica, particularmente do estado do Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Integrante / Raimundo Lopes Diniz - Coordenador / Denilson - Integrante / Ana Lucia Alexandre de Oliveira Zandomeneghi - Integrante / Tayomara Santos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Codesign e empoderamento: um estudo sobre a relação designers/artesãs e a produção de imagens em campo
Descrição: A produção artesanal maranhense, por sua forte influência na geração de ocupação e renda, tem colaborado no desenvolvimento do empoderamento feminino, uma nova concepção de poder que permite às mulheres maior participação nas tomadas de decisões enquanto grupo ou associação, no gerenciamento das responsabilidades perante a família, o trabalho e na relação com o gênero masculino, atribuindo à estas mulheres maior autonomia. Contudo, observamos em pesquisas de campo anteriores que esta é ainda uma realidade em construção. Na baixada maranhense, região na qual estamos pesquisando atualmente, percebemos que, apesar de serem detentoras de poder econômico em seus lares, com indicam os dados do IBGE (2013), na prática, e mesmo nos dados estatísticos, ainda não são consideradas (e não se consideram) autônomas e reconhecidas pela sua atuação profissional como artesãs.
Para esse projeto, abordaremos o eixo que relaciona mulheres, gênero e trabalho, a partir da produção artesanal, ambiente bastante conhecido pela equipe de pesquisa, mas ainda pouco explorado no âmbito dos estudos de gênero. O objetivo geral do projeto é avaliar em grupos de produção artesanal com os quais a equipe mantém contato como os fatores de marcação do empoderamento são percebidos pelas próprias artesãs, e como as ações de design já realizadas contribuem para este processo de emancipação, além de mapear que outras ações podem ser implementadas para corroborar tal aquisição.
Nossa proposta visa contribuir para o empoderamento feminino na produção artesanal por meio de metodologias colaborativas do design, partindo do princípio que a cidadania e a tomada de consciência do papel social destas mulheres passa pelo auto reconhecimento, assim como vimos realizando ao longo de nossas pesquisas metodológicas (NORONHA, 2012; 2015; GUIMARÃES e LUCCA, 2014; GUIMARÃES e NORONHA, 2016; CORREA, 2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Coordenador / Raiama Lima Portela - Integrante / Gisele Reis - Integrante / Márcio James Soares Guimarães - Integrante / COSTA, ANDRÉA KATIANE FERREIRA - Integrante / ARAÚJO, MARIANA GOMES LÚCIO DE - Integrante / SILVA, ALICE CAMPOS - Integrante / SOUZA, FRANK WILLIAN DA COSTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento  do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Artesanato no Maranhão: práticas e sentidos
Descrição: O enriquecimento das relações entre artesanato e design significa criar oportunidades para a
criatividade, para o desenvolvimento de uma sociedade mais humanizada e sustentável.
O design é atividade criativa que trata das dimensões socioculturais e técnico-econômicas
relativas aos sistemas de produção e consumo. Em sua aproximação com o artesanato, patrimonio
cultural e atividade geradora de trabalho e renda disseminada por todo o Brasil, encontra problemas
e questionamentos, mas apresenta, especialmente benefícios e proposições que valorizam e potencializam esses setores. Diante da complexidade do tema, apresentamos uma obra constituída por uma percepção
despida de conceitos fechados. Compreendemos a amplitude e o antagonismo inerentes às questões
abordadas. A coletânea envolve pesquisas sobre aspectos tecnológicos, econômicos, simbólicos,
práticas e reflexões acerca da produção artesanal no estado, contendo 10 artigos de pesquisadores
do IFMA e da UFMA. O livro terá aproximadamente 304 páginas. A citada obra destaca-se por congregar resultados de pesquisas desenvolvidas por docentes e
egressos da UFMA e do IFMA, de diversos departamentos, destacando aspectos simbólicos,
relativos ao mundo do trabalho, a sustentabilidade e o ensino das metodologias e aprimoramento
dos materiais dentro de sala de aula e em contato com os grupos produtores do Maranhão. Os dez
artigos contidos no livro trazem um panorama amplo, passando pelas ciências dos materiais, design,
sociologia e antropologia, valorizando o caráter multidisciplinar do produto artesanal.
As pesquisas que apresentamos trazem dados empíricos sobre esta realidade, enfatizando, que, para além de uma atividade secundária, muitas vezes compartilhada com o trabalho rural, a
produção artesanal é parte da cultura e saberes e fazeres locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Integrante / Denilson Moreira Santos - Coordenador / Luciana Bugarin Caracas - Integrante / Camila Andrade dos Santos - Integrante / Glauba Alves do Vale Cestari - Integrante / PATRÍCIA - Integrante / Márcio James Guimarães - Integrante / Paulo Fernandes Keller - Integrante / Samuel Benison - Integrante / Rosilene de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento  do Maranhão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Iconografias do Maranhão: inovação na produção artesanal de Itamatatiua e Santa Maria
Descrição: O objetivo desta proposta é projetar soluções em novos produtos, embalagens e identidade visual, em co-autoria com produtores e consumidores do artesanato em Santa Maria e Itamatatiua. Com estas informações quantitativas e principalmente qualitativas, pretendemos desenvolver estratégias de desenvolvimento de produtos baseados na identidade cultural destes agentes sociais que vivem do artesanato tradicional. Estas estratégias visam ao reconhecimento dos saberes e fazeres locais, em um processo de preservação patrimonial . Dar visibilidade, por meio de uma imagem e produtos que traduzam a identidade cultural, é contribuir para a preservação deste patrimônio material, intangível e ambiental da cultura maranhense. É fazer a identidade destas comunidades aflorar materializada, de forma clara e direcionada ao mercado, caracterizando processos de inovação aberta. Deixar as marcas da identidade cultural na superfície dos produtos. Fazer com que as práticas, os saberes, crenças e a própria cultura material estejam vivos e possam ser levados por quem compre uma peça artesanal. Fazer desta cultura o maior valor agregado dos produtos em potencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Coordenador / Inez Maria Leite da Silva - Integrante / PATRÍCIA - Integrante / Raiama Lima Portela - Integrante / Imaíra Araujo Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Museu digital da memória afrobrasileira e africana
Descrição: O projeto ARQUIVO E MUSEU DIGITAL DA MEMÓRIA AFROBRASILEIRA E AFRICANA está sendo desenvolvido com a colaboração e parceira de diferentes instituições na UFBA, com uma série de importantes arquivos no Brasil e no exterior, e está sendo ampliado com o intuito de  incluir os Programas de Pós-Graduação em Antropologia da UFPE, o Curso de Graduação em Museologia da UFPE, Ciências Sociais da UFMA e o Programa de Pós-Gradução em Ciências Sociais da UERJ. Enquanto espaço conceitual, o Museu digital é, portanto, um lugar privilegiado que visa estimular o uso da memória social de minorias étnicas, de movimentos sociais, de memórias nacionais. Neste sentido, a idéia de construção de arquivo e museu de memórias vivas, veiculadas em rede, demanda um diálogo profícuo com questões referentes ao patrimônio material, imaterial e étnico, envolvendo diferentes usuários. Tem como principais objetivos digitalizar documentação, acervos particulares, inventariar memórias vivas das culturas afro-descendentes, veiculando tudo isso a um dispositivo tecnológico versátil e de livre acesso, de longo alcance, capaz de atingir um número inestimável de público, nacional e internacional; explorar novos métodos e tecnologias na produção do conhecimento e da pesquisa em nível de pós-graduação por meio do fortalecimento de Programas de Pós-Graduação relacionados ao Projeto; estimular a produção de tecnologias sociais e ferramentas interativo-colaborativas que possibilitam ampliar a construção de novas bases de dados e fontes para pesquisadores interessados na temática dos estudos étnicos e africanos e áreas afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Integrante / Ferreti - Coordenador / Carlos Benedito Rodrigues da Silva - Integrante / Álvaro Roberto Pires - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento  do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Iconografias do Maranhão: embarcações e manguezais através de imagens
Descrição: Este projeto consiste em dar continuidade ao projeto Iconografias do Maranhão, já consolidado em duas etapas anteriores (A Praia Grande através de imagens e A cultura afro-maranhense através de imagens). Propomos uma equipe multidisciplinar, composta por professores e alunos dos departamentos de Desenho e Tecnologia e Sociologia e Antropologia da UFMA e do IFMA. O projeto Iconografias do Maranhão: embarcações e manguezais através de imagens tem como fio condutor a pesquisa iconográfica ? tangibilização da cultura viva em imagens ? e este processo está relacionado à auto-identificação e valorização da identidade cultural local. Na prática, estamos propondo a aplicação de novas tendências e metodologias do Design no projeto de produtos, com enfoque na pesquisa de campo etnográfica ? uma abordagem antropológica do Design ? fazendo com que os sujeitos de nossa pesquisa ? os agentes envolvidos nas práticas de construção e uso das embarcações ? sejam os próprios protagonistas na identificação e inventário de sua produção artesanal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Coordenador / Hamilton Lima Oliveira Filho - Integrante / Inez Maria Leite da Silva - Integrante / Madian Pereira Frazão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Design de Superfície: agregando valor ao produto cerâmico
Descrição: Este trabalho de pesquisa é destinado aos pequenos ceramistas e artesãos enfatizando a importância do domínio de técnicas de decoração que sejam aplicadas aos diferentes produtos por eles produzidos. Dessa forma, ocorrerá a ampliação do campo de trabalho sem alteração do processo tradicional de produção, da condição de queima e das matérias-primas utilizadas na obtenção da massa cerâmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Integrante / Denilson Moreira Santos - Coordenador / Luciana Bugarin Caracas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Acessibilidade integral para pessoas com deficiência: uma ação ergonômica no Campus Universitário do Bacanga (UFMA)
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa é uma parceria entre o Núcleo de Ergonomia em Processos e Produtos (NEPP), a Assessoria de Qualidade de Vida (AQV) e a Universidade da Terceira Idade (UNITI). O intuito é aplicar a acessibilidade integral conforme as necessidades especiais dos deficientes em termos espaciais. Pretende-se realizar uma Intervenção Ergonômica no Campus Universitário do Bacanga (Universidade Federal do Maranhão) e no palácio Cristo Rei, em todos os setores e dependências da universidade. Inicialmente, será realizado um censo (levantamento das condições de acessibilidade de servidores - docentes e técnico-administrativos - e estudantes) para traçar um panorama da acessibilidade na UFMA. Esta etapa contará com a participação de alunos (iniciação científica) e de técnicos da UFMA (AQV), os quais deverão visitar os setores e sub-setores da referida universidade munidos de um questionário para coletar os dados. Em seguida pretende-se realizar um levantamento (mapeamento) de problemas relacionados à acessibilidade integral (em todos os âmbitos: espaço arquitetural, mobiliário, equipamentos, dispositivos, instrumentos e ferramentas, maquinário, sinalização/informação, fatores físico e químico ambientais e organizacionais/gerenciais), fase esta denominada de Apreciação Ergonômica. Nesta Etapa, serão realizadas entrevistas com a população detectada na etapa anterior e aplicados questionários. Serão realizadas, também, observações assistemáticas (por meio de registro fotográfico) e o levantamento técnico ambiental-arquitetural (por meio de trenas digitais e manuais e registro em vídeo analisado em laboratório). Todos os resultados serão apreciados de acordo com a Norma ABNT NBR9050. Num segundo momento, pretende-se mensurar os níveis de prejuízo dos possíveis problemas encontrados (de acordo com uma hierarquização de problemas) às pessoas envolvidas com esse entorno, fase esta denominada de Diagnose Ergonômica e gerar propostas projetuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Raquel Gomes Noronha - Integrante / Raimundo Lopes Diniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1