2020 - Atual
Integrando SDNs e Registros Distribuídos para o aprimoramento da segurança e otimização na comunicação para aplicações de IoT
Descrição: Este projeto de investigação aborda o desenvolvimento de soluções baseadas na integração de Redes Definidas por Software (SDNs) e Registros distribuídos (DLs) para o suporte a otimização de comunicação e segurança no contexto de computação em nuvem considerando a gestão de grandes volumes de dados gerados por aplicações de Internet das coisas (IoT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valerio Rosset - Coordenador / Samuel Pierre - Integrante.
2016 - 2019
Meta-heurísticas para Comunicação Confiável em Redes de Sensores e Atuadores Sem Fio de Larga Escala
Descrição: As Redes de Sensores (e Atuadores) Sem Fio (RSSF/RSASFs) podem ser formadas por centenas ou até milhares de nós sensores de baixo custo que possuem, além da autonomia de operação dependente de um suprimento finito de energia, capacidades limitadas de processamento, armazenamento e comunicação. Em virtude dessas restrições, existem na literatura diversos protocolos de roteamento que têm como objetivo otimizar o uso de energia dos nós sensores. Entretanto, como o foco principal das abordagens da literatura está na eficiência energética, normalmente, os protocolos existentes podem não oferecer a confiabilidade de entrega de dados exigida por aplicações de segurança pública como, por exemplo, o monitoramento de fronteiras ou alerta de desastres naturais. Esse problema é agravado em RSSF/RSASFs de larga escala em que a grande quantidade de transmissões concorrentes reduz a taxa de entrega de dados. Neste projeto de pesquisa é proposto o desenvolvimento de soluções de roteamento que atendam os requisitos de eficiência energética e confiabilidade de entrega de dados em RSSF/RSASFs de larga escala com topologia dinâmica. As soluções desenvolvidas neste projeto farão uso de técnicas de otimização combinatória e algoritmos bio-inspirados distribuídos visando o equilíbrio entre o consumo energético dos nós sensores, latência e confiabilidade de entrega de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valerio Rosset - Coordenador / Mariá Cristina Vasconcelos Nascimento - Integrante / Juliana Garcia Cespedes - Integrante / Bruno Yuji Lino Kimura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Hibridização de métodos heurísticos e exatos para abordar problemas de otimização combinatória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariá Cristina Vasconcelos Nascimento Rosset em 29/07/2016.
Descrição: A solução de problemas de otimização combinatória é um grande desafio para pesquisadores que objetivam além de qualidade, baixo tempo de solução. Métodos exatos são inviáveis e mesmo os métodos heurísticos tradicionais enfrentam dificuldades para resolver instâncias de larga escala, bastante pertinentes nas atuais aplicações. Determinar soluções de boa qualidade, ou mesmo factíveis, para o problema de cadeias de suprimentos sustentáveis, de planejamento de produção e de roteamento também são exemplos de barreiras ainda não totalmente vencidas na literatura. Tendo esses problemas em mente que, neste projeto, a pesquisadora e colaboradores (dentre eles, mestrandos, doutorandos, graduandos e pesquisadores nacionais e internacionais) além de desenvolver métodos eficientes, baseando-se em hibridizações de exatos e heurísticos, principalmente, para esses problemas de otimização combinatória, estudarão novas modelagens, mais fortes, para tratar tais problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valerio Rosset - Integrante / NASCIMENTO, MARIA C.V. - Coordenador / Horacio Hideki Yanasse - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Tecnologias de Controle de Conectividade Móvel Definido por Software para Ambientes Densos Integrados à Internet
Descrição: O acesso aos recursos e serviços da Internet se tornou fundamental para as mais variadas atividades do cotidiano das pessoas. Embora tenha havido enorme avanço tecnológico após o seu advento, a Internet se manteve enrijecida a uma arquitetura de mais de 4 décadas. Isso tem impacto nas expectativas de uso da rede que, embora sejam aparentemente simples para o usuário, não podem ser atendidas, e.g. transmissões de fluxo contínuo, como download e chamadas VoIP, não são continuados quando se desloca o dispositivo móvel entre redes WiFi e 3G/4G. Nesse contexto, este projeto de pesquisa tem foco na investigação do gerenciamento e da operação da rede para possibilitar conectividade móvel mais eficiente com a Internet a partir da infraestrutura de rede disponível em ambientes densos (de pessoas, objetos e veículos), comumente presentes em centros urbanos. As investigações partirão de tecnologias de controle implementáveis por software, como ciência de mobilidade, redes programáveis e agregação de recursos por múltiplas conexões de rede. Espera-se criar tecnologias para (a) melhorar a conectividade móvel a partir da diversidade de acesso em ambientes urbanos densos e, consequentemente, melhorar a qualidade de serviço e de experiência dos usuários da rede; e para (b) obter inovação tecnológica com mudanças no status-quo arquitetural da rede para uma Internet do Futuro. A pesquisa será desenvolvida no Instituto de Ciência e Tecnologia (ICT) da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), onde o proponente atua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valerio Rosset - Integrante / Bruno Yuji Lino Kimura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Suporte à Confiabilidade e Segurança para Comunicação Ad Hoc em Redes Sem Fio
Descrição: Redes sem fio são amplamente utilizadas em diversas aplicações. Uma das funcionalidades desse tipo de redes, conhecida como comunicação ad hoc, permite que a comunicação de dados ocorra em múltiplos saltos através da colaboração entre os dispositivos que fazem parte da rede. Essa característica é fundamental para que essas redes atendam requisitos de escalabilidade necessários para algumas aplicações. Podemos encontrar diferentes tipos de redes sem fio que fazem uso de comunicação ad hoc como: Redes de Sensores Sem Fio (RSSFs), Redes Veiculares Ad Hoc (Vanets), Redes de Sensores e Atuadores Sem fio (RSASFs), Redes Tolerantes à Atraso (DTN) etc. Cada uma dessas variações foi criada para suprir um conjunto de requisitos específicos definidos pelas aplicações que utilizam essas redes. Entretanto, tendo em vista as especificidades e limitações de cada uma dessas redes, garantir determinados níveis de confiabilidade de entrega de dados bem como de segurança torna-se um desafio. Esse projeto tem como objetivo explorar e desenvolver soluções para comunicação em redes ad hoc sem fio que permitam garantir níveis aceitáveis de confiabilidade de entrega de dados bem como segurança e que satisfaçam requisitos definidos por aplicações de sistemas críticos de segurança, monitoramento e controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valerio Rosset - Coordenador / Mariá Cristina Vasconcelos Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2009
Safe-DuST: Serviços para Aplicações Críticas em Redes TDMA com Escalonamento Duplo
Descrição: Protocolos de controle de acesso ao meio baseados em TDMA com escalonamento duplo (DuST, de "Dual-Scheduled TDMA") são uma nova classe de protocolos de acesso ao meio que suportam escalonamento estático e dinâmico. Este tipo de protocolo foi concebido para aplicações críticas para a segurança (safety-critical). A indústria automotiva, em especial, mostrou grande interesse nesta classe de protocolos e várias empresas do setor constituíram um consórcio para o desenvolvimento e promoção dum protocolo deste tipo, FlexRay. Prevê-se que FlexRay seja adotado como o protocolo de acesso ao meio da próxima geração de redes de comunicação para automóveis, substituindo quer protocolos baseados em TDMA menos flexíveis, p.ex. TTP/C, quer protocolos com escalonamento dinâmico como CAN. Os últimos tornam a análise da resposta temporal particularmente difícil, enquanto que os primeiros conduzem a uma utilização menos eficiente da largura de banda quando as aplicações têm requisitos de tráfego mistos, i.e. periódicos e aperiódicos. Dada a dimensão deste mercado potencial, dezenas de milhões de automóveis são fabricados todos os anos, e o facto da segurança de pessoas e bens estar em causa, esta nova classe de protocolo é muito importante e merece um estudo cuidado. Praticamente toda a investigação neste tipo de redes incidiu nos serviços de comunicação exigidos por aplicações-críticas. Neste projecto, investigaremos serviços de níveis mais altos. Mais concretamente, propomos investigar novos algoritmos para filiação em grupos e para difusão fiável que tiram partido da possibilidade de escalonamento duplo nestes novos protocolos de controlo de acesso ao meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valerio Rosset - Integrante / Pedro Ferreira Souto - Coordenador / Francisco Vasques - Integrante / Paulo Portugal - Integrante / Robson Costa - Integrante / Silvio Costa Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Projeto TAGERE - Tópicos Avançados em Gerência de Redes de Computadores e Telecomunicações.
Descrição: Desenvolvimento de novos resultados para gerência de redes baseada em políticas; Desenvolvimento de novas aplicações para a automatização da gerência (gerência pro ativa); Continuidade dos estudos, análise e desenvolvimento da gerência de redes sem fio; Continuidade dos estudos e proposições sobre o uso de probabilidade e estatística na gerência de redes; Continuidade dos estudos e proposições sobre o emprego de inteligência artificial (sistemas especialistas, redes neurais, redes bayseanas, algoritmos genéticos e lógica fuzzy) na gerência de redes; Continuidade da análise, aperfeiçoamento e emprego de políticas, mecanismos e serviços de segurança na gerência de redes; Continuidade dos aperfeiçoamentos sobre gerência de redes através de agentes móveis, multi-agentes e grids de agentes; Estabelecer os requisitos necessários e apresentar soluções para cada tema de pesquisa mencionado acima; Aperfeiçoamento e desenvolvimento de novas aplicações de gerência distribuída nos temas de pesquisa abordados neste projeto; e Contribuir para o avanço teórico, experimental e prático dos temas de pesquisa apresentados acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valerio Rosset - Integrante / Carla Merkle Westphall - Integrante / Carlos Becker Westphall - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.