2013 - Atual
Novos Fluxos Migratórios para o Sul do Brasil sobre a Perspectiva dos Direitos Humanos
Descrição: O projeto objetiva investigar os fluxos migratórios internacionais que vem ocorrendo atualmente no sul do Brasil, especialmente de centro americanos (haitianos) e africanos (senegaleses) identificando os fluxos, motivações, trajetórias, políticas de acolhida, praticas xenofóbicas e associação da xenofobia com discriminação racial e/ou religiosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Coordenador / Ana Paula Dittgen da Silva - Integrante.
2012 - Atual
Imagens da Justiça, Currículo e Pedagogia Jurídica
Descrição: Esta pesquisa tem como principal foco de estudo os currículos do Curso de Direito que se desenvolvem em três Faculdades de Direito do sul do Brasil. O ensino jurídico, nas duas últimas décadas, tem sido alvo de estudos, processos de avaliação e reformas curriculares.Debates acerca deste tema têm sido recorrentes em múltiplos espaços no contexto brasileiro. Neste sentido, identifica-se, de diferentes perspectivas, certo consenso que pode ser traduzido na necessidade de repensar o currículo e o ensino jurídico. Em uma perspectiva mais ampla, observa-se que o ensino jurídico está sendo igualmente alvo de análises críticas e debates em muitos outros países, entre outros motivos, pela necessidade de incrementar análises sobre a justiça nas sociedades contemporâneas, e, consequentemente, pela necessidade de repensar a formação dos profissionais do campo do Direito.As imagens têm sido estudadas e reconhecidas como exercendo um papel muito relevante para a transmissão de conhecimentos em um cenário de mídia dominado pela imagem, assim como para a produção de conhecimentos. Consideramos que formas particulares de pedagogias assumidas em diferentes cursos jurídicos podem ser estudadas como práticas semióticas, ensejando o investimento de pesquisa sobre a circulação de imagens e significados no contexto de cursos jurídicos.Tais formas de pedagogias podem estimular estudos que entrelacem a natureza histórica e socialmente construída dos conhecimentos e experiências, bem como os discursos que contribuem para legitimar e regular diferentes instituições, como a mídia, os cursos de Direito e o sistema judiciário. Assim, pretende-se analisar as imagens da Justiça produzidas por estudantes nos contextos de três cursos de Direito como elementos de estudo para a investigação sobre o currículo e a pedagogia jurídica. A análise será realizada de acordo com o método documentário de interpretação, com base, principalmente, em aportes teóricos de Ralf Bohnsack, de forma a propiciar o exame. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Integrante / Maria Cecília Lorea Leite - Coordenador.
2011 - Atual
GRUPO DE INICIAÇÃO à PESQUISA
Descrição: GIP tem como objetivo fomentar o interesse pelo conhecimento, pela pesquisa e, em especial, pela produção científica e sua divulgação. A partir do GIP todo aluno da Faculdade de Direito da UFPel - do primeiro ao último ano - pode começar a desenvolver suas pesquisas, pois terá formação, orientação e estímulo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (5) . Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Integrante / Renata Albernaz - Integrante / SILVIANa HENKES - Coordenador / CLÁUBER SANTOS - Integrante / DANIEL SOUSA - Integrante / BRUNO ALMEIDA - Integrante.
2010 - 2010
ILHAS MALVINAS
Descrição: Uma análise atual a proposito dos atos de protesto do governo argentino quanto a soberania sobre as ilhas e a exploração de petróleo em curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Coordenador / Ivone Homrich - Integrante.
2007 - 2010
DIREITOS HUMANOS, TERRORISMO E MIGRAÇÕES INTERNACIONAIS
Descrição: O presente trabalho tem por base a verificação dos direitos humanos do contexto global, o qual é envolvido pelos constantes ataques terroristas, além dos densos movimentos migratórios. A metodologia básica não foge ao padrão jurídico tradicional, ou seja, é adepta do método zetético, o qual é associad a uma densa revisão bibliográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Coordenador / carolina moreira paulsen - Integrante / Ruy Brasil Barbedo Antunes - Integrante / Gustavo Jaccottet Freitas - Integrante / Walter Serrat Madeira Junior - Integrante.
2007 - 2010
As migrações Internacionais sobre a perspectiva dos Direitos Humanos
Descrição: O presente projeto objetiva estudar o Direito Internacional dos Direitos Humanos, e de que forma é visto e resguardado o direito a migrar, tanto no âmbito do sistema universal de proteção aos direitos humanos, como no sistema regional interamericano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Coordenador.
2007 - 2008
DIREITOS HUMANOS E GARANTISMO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Integrante / Ruy Brasil Barbedo Antunes - Coordenador.
2006 - 2009
SITUAÇÃO JURÍDICO DOS ESTRANGEIROS ORIUNDOS DO MERCOSUL NO ÃMBITO DE UNIVERSIDADES BRASILEIRAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Coordenador.
2006 - 2007
Direitos humanos, garantismo e direito de ir e vir no Mercosul
Descrição: Na impossibilidade de que as normas internas dos países do MERCOSUL, acerca da imigração, afrontem a teoria dos Direitos Humanos bem como aos tratados internacionais de direitos humanos no que toca ao direito de ir e vir, consagrado pelos sistemas universal e regional interamericano de proteção aos direitos humanos, nos quais os países do Mercosul estão inseridos, faz-se necessária a construção de mecanismos integradores das normas imigratórias no âmbito do bloco.
No entanto como é sabido que a mera enunciação de direitos é insuficiente para a eficácia daqueles, assim se o próprio sistema não apresenta uma produção de normas sobre normas substanciais, a eficácia se mostra comprometida. Por essa razão que na pesquisa que ora se propõem se lança mão da teoria garantista.
O conceito tradicional de soberania como um poder ilimitado do Estado sempre foi lembrado como forma de restringir o acesso dos estrangeiros ao território dos Estados. No entanto, como conseqüência do processo de internacionalização dos direitos humanos decorrente da pós-guerra, esta concepção passa a enfraquecer-se de forma bastante acentuada, pois a intangibilidade da soberania não pode mais ser admitida como um princípio absoluto, uma vez que é incompatível com as necessidades do mundo atual .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Coordenador / Ruy Brasil Barbedo Antunes - Integrante / Gustavo Jaccottet Freitas - Integrante / Walter Serrat Madeira Junior - Integrante.
2005 - 2007
Emigrações no Sul do Brasil: A invisibilidade das necessidades humanas
Descrição: A pesquisa faz parte de um projeto matriz coordenado pela Federação Internacional das Universidades Ctólicas (FIUC) em desenvolvimento em quatro países latinoamericanos (Colômbia, Peru, Guatemala e Brasil). No Sul do Brasil a responsabilidade da UCPel é realizar um estudo sobre a emigração no Brasil Meridional, envolvendo atores sociais e organismos de apoio aosimigrantes, bem como uma análise da situação sócio-econômico-familiar e do marco jurídico frente às condições de trabalho e de proteção social. Nela participam docentes da UCPel dos cursos de Direito, Filosofia e Serviço Social (assistentes sociais e sociólogos). .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Integrante / Ruy Brasil Barbedo Antunes - Integrante / VINI RABASSA DA SILVA - Coordenador / HELENARA FAGUNDES - Integrante / MARA MEDEIROS - Integrante.Financiador(es): FEDERAÇÃO INTERNACIONAL DAS UNIVERSIDADES CATÓLICAS - Cooperação.
2004 - 2006
Participação social e efetivação dos direitos da criança e do adolescente
Descrição: A Constituição de 1988 adotou a doutrina da proteção integral como princípio para a proteção dos direitos da infância e
juventude. O Estatuto da Criança e do Adolescente regulou os dispositivos constitucionais, criando instrumentos para sua
efetivação. Passados 15 a nos da promulgação do texto constitucional, em que medida ele foi posto em prática e qual a
influência da participação da sociedade em sua efetivação? Este projeto visa analisar em que medida os direitos da
criança e do adolescente estão sendo respeitados e qual o resultado obtido pela atuação dos fóruns, conselhos de direitos
da criança, conselhos tutelares e outros instrumentos de participação social neste resultado. Serão analisados estatísticas
públicas, documentos dos órgãos envolvidos e realizadas entrevistas com participantes. Os resultados obtidos serão
socializados aos organismos atuantes na área, contribuindo na realização do compromisso social da Universidade na
transformação e desenvolvimento da comunidade onde está inserida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Integrante / Rodrigo Stumpf Gonzalez - Coordenador.
2003 - 2005
A EFETIVIDADE DAS NORMAS INTERNACIONAIS DE DIREITOS HUMANOS NOS PAÍSES DO MERCOSUL
Descrição: O tema proposto visa verificar e analisar as relações entre o direito interno dos países integrados no MERCOSUL e as normas internacionais de direitos humanos, bem como, sugerir normas atinentes à uniformização do tratamento relativo a esta questão e sua eficácia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Integrante / Jaqueline Lisbôa Gruppelli - Integrante / carolina moreira paulsen - Integrante / Ruy Brasil Barbedo Antunes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Remuneração.
2003 - 2005
NACIONALIDADE ESTRANGEIRA COMO FATOR DE EXCLUSÃO SOCIAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Coordenador.
2002 - 2004
Estrangeiros no Brasil: Direitos e Restrições
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Coordenador.
2000 - 2003
DIREITO INTERNACIONAL PRIVADO: CONFLITO DE NORMAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anelize Maximila Corrêa - Coordenador.