2020 - Atual
Artes e Experiência Interartes na Educação.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro José Lemos da Cunha - Integrante / Maurílio Andrade Rocha - Coordenador.
2020 - Atual
Projeto Construindo Diálogos - a pesquisa em arte e sua inserção na sociedade.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro José Lemos da Cunha - Integrante / Amir Brito Cador - Coordenador.
2013 - Atual
Núcleo de Pesquisa em Educação a Distância.
Descrição: Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre a Educação a Distância tem como objetivo fornecer elementos para a melhor compreensão dos diversos aspectos envolvidos na educação a distância: gestão, docência, aprendizagem e mediação tecnológica. O grupo pretende tornar-se referência nacional (e internacional) na produção e difusão de conhecimentos quanto a área de EaD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro José Lemos da Cunha - Integrante / Wagner José Corradi Barbosa - Integrante / Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Coordenador / Ana Carolina Correia de Almeida - Integrante / Márcio Boaventura Junior - Integrante / Cyrana Borges Veloso - Integrante / Eucídio Pimenta Arruda - Integrante / Jussara Bueno de Queiroz Paascoalino - Integrante.
2002 - 2010
Democracia tecnologica no Campo Cultural Audiovisual
Descrição: Desenvolvimento do projeto junto com o Centro de Referência Audiovisual -CRAV da Secretaria Municipal de Cultura - Prefeitura de Belo Horizonte para o Banco Interamericano de Desenvolvimento BID - EUA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro José Lemos da Cunha - Coordenador.
2000 - 2011
Preservação Digital da Obra de Guignard em Minas Gerais
Descrição: Estudo de obras do pintor Alberto da Veiga Guignard, um importante formador de Escola no Brasil, relacionando aspectos históricos, estéticos, caracterização de materiais e técnicos, fazendo uso de recursos teconológicos, principalmente computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro José Lemos da Cunha - Coordenador / Claudina Maria Dutra Moresi - Integrante.
1995 - Atual
Projeto Imagens de Minas
Descrição: Recuperar o acervo cinematográfico de Minas Gerais desde o inicio do Séc. XX aos dias atuais. Em 2000 as atividades de pesquisa se realizaram em conjunto com o Curso " Memória e Cinema II", onde foram realizados seis roteiros cinematográficos a partir do material pesquisado no acervo da Escola de Belas artes, visando a futura realização de um filme de longa metragem tendo como tema, a cidade de Belo Horizonte. Este projeto de pesquisa, teve o financiamento da Secretaria Municipal de Cultura de Belo Horizonte e da FAPEMIG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evandro José Lemos da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1995
Projeto internacional de pesquisa, ? Crõnicas Visuales de América? realizado dentro do Programa ? Ayudas a La Creacíon Audiovisual?.
Descrição: Atividade de Pesquisa, integra, como Pesquisador no Projeto internacional de pesquisa, ? Crõnicas Visuales de América? realizado dentro do Programa ? Ayudas a La Creacíon Audiovisual? , patrocinado pela ? Agência Espanhola de Cooperacion Internacional do Ministério de Assuntos Exteriores da Espanha?. Projeto desenvolvido em conjunto com a Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo, sob a Coordenação do Prof. Dr. Eduardo Peñuela Canizal. São Paulo, SP ? 1993/1994/1995.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro José Lemos da Cunha - Coordenador / Eduardo Penñuela - Integrante.
1978 - 1979
Grupo de Pesquisa ?Manifestações Etnomusicais na Região Metropolitana da Grande BH? .
Descrição: Atividade de Pesquisa, no início do ano de 1978, é convidado pelo Prof. José Adolfo Moura, (coordenador da pesquisa), para integrar como pesquisador, o Grupo de Pesquisa ?Manifestações Etnomusicais na Região Metropolitana da Grande BH? ? financiada pela Fundação Nacional de Arte (Funarte) através da Fundep. Este trabalho se desenvolve no ano de 1978/1979 e é publicado posteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro José Lemos da Cunha - Integrante / José Adolfo Moura - Coordenador.