2021 - Atual
?A DIDÁTICA DA MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO DE NORMALISTAS: UMA PROPOSTA TECNOLÓGICA EM ESCOLA PÚBLICA?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladis Falavigna - Coordenador / Aline Fagundes - Integrante.
2018 - 2018
Projeto piloto Escola para Pais
Descrição: O projeto visa a participação dos pais na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladis Falavigna - Coordenador.
2018 - Atual
Ações Docentes no Brasil ( Rio Grande do Sul), República Tcheca (Pilsen) e Portugal (UMINHO): perspectivas de docentes, alunos e familiares"
Descrição: Projeto de pesquisa envolvendo os três paises com a perseptiva nos três componentes: professores, alunos e familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladis Falavigna - Coordenador.
2017 - Atual
Formação de professores nas escolas públicas da República Tcheca, Brasil e Portugal
Descrição: Pesquesa nos três paises envolvidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladis Falavigna - Coordenador.
2016 - Atual
Educação Coempreendedor@
Descrição: Projeto em parceria com a Secretaria do Desenvolvimento, Economia, Ciência e Tecnologia (SDECT) e o Consulado da República Tcheca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladis Falavigna - Coordenador / Bento Duarte Silva - Integrante.
2014 - Atual
A Educação em Engenharia: Possíveis aproximações da realidade brasileira e portuguesa a partir da aprendizagem baseadas em problemas e utilização de Sistemas Hápticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladis Falavigna - Integrante / Luciano Andreatta Carvalho Costa - Coordenador.
2011 - 2012
Educação a Distância em universidades iberoamericanas: repercussões no processo ensino-aprendizagemk
Descrição: Coordenadora geral da pesquisa - pós-doutorado
 Particípes: universidades brasiileiras, portuguesas e espanholas
Supervisão geral do prof. Dr. Bento Duarte Silva - Instit6uto de Educaçao da Universidade do Minho - Campus de Braga - Portugal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladis Falavigna - Coordenador.
2009 - Atual
NEAD/UERGS/Brasil
Descrição: Coordenadora Geral da pesquisa "O Ensino a distância em Universidades Ibero-Americanas: características básicas do processo ensino-aprendizagem e a utilização de novas tecnologias de informação e comunicação (NTIC). Participou de encontros de pesquisa no Departamento de Didática e Organização Escolar da Faculdade de Ciências da Educação da USC/Espanha, nos dias 28 e 19 de julho de 2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gladis Falavigna - Coordenador.