2020 - 2022
Transformações sociais e ambientais no sul do Amazonas:Conflitos sociais, áreas protegidas e processos de territorialização.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo analisar as transformações sociais e ambientais decorrentes de conflitos territoriais
envolvendo os povos tradicionais e as áreas protegidas atingidos por grandes empreendimentos estatais e privados no sul do
Amazonas. Serão realizados trabalhos de campo, análise de dados cartográficos e documentos a fim de atender o objetivo
proposto, com abordagem qualitativa de análise dos dados. Dessa pretendemos empoderar das comunidades tradicionais e
povos indígenas acerca das realidades vivencidas, registrar o percurso das políticas públicas ambientais e econômica e
cartografar as transformações no sul do estado do Amazonas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Vidal da Silva - Coordenador / Eulina Maria Leite Nogueira - Integrante / Ricardo Gilson da Costa Silva - Integrante / Luis Augusto Pereira Lima - Integrante / Jordeanes do Nascimento Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ampara à Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Expansão de fronteiras na Amazônia Ocidental: mudanças de ocupação e uso da terra e impactos socioeconômico e ambiental
Descrição: A mesorregião sul do Amazonas e centro-sul de Roraima são notadamente um dos ambientes da Amazônia Ocidental de maior diversidade de material geológico, provocando assim padrões vegetacionais bastante peculiares e, portanto, únicos. Assim o objetivo desta proposta é promover a consolidação dos Programas de Pós-Graduação em Ciências Ambientais e Agroecologia da Universidade Federal do Amazonas e Universidade Estadual de Roraima através da interação científico-acadêmica entre estes programas e o Programa de Pós-Graduação em Ciências Ambientais da Universidade Federal de Goiás, de modo a constituir redes de cooperação entre eles. A delimitação do tema desta proposta será feita em função dos projetos de pesquisa que serão conduzidos ao longo do programa e que serão desenvolvidos em duas frentes de ações dentro da Amazônia Ocidental: a) Eixo 1 ? Proponente: os sítios experimentais estabelecidos por meio desse projeto serão instalados em um mosaico intercalado de floresta, sistema agroflorestal, campo sujo, campo limpo e pastagem na mesorregião sul do Amazonas, contado com as seguintes ações: Analisar as novas territorialidades vinculadas a ótica da conservação ambiental e a reserva de valor do uso da terra na Amazônia Ocidental; Quantificar e Avaliar o conteúdo de carbono orgânico acumulado, a taxa de decomposição e o aporte do material formador da serapilheira, bem como o estoque de carbono no solo em ambientes de floresta, cerrado, cerradão e sistema agroflorestal na mesorregião Sul do Amazonas.; Compreender os impactos da modificação da cobertura da superfície amazônica no balanço energético superficial e, consequentemente, no clima; Realizar da prospecção fotoquímica das diferentes espécies vegetais encontradas no ecossistema local; Avaliar dos impactos ecofisiológicos de espécies vegetais de interesse agronômico; b) - Eixo 2 ? Associada II: Este estudo visa a investigação das consequências decorrentes da ocupação e uso da terra em área de Savana em Roraima em um projeto de assentamento na área rural de Boa Vista. A pesquisa será desenvolvida no Projeto de Assentamento Nova Amazônia ? PANA localizado no município de Boa Vista, capital de Roraima, aproximadamente 30 km de Boa Vista também está situado às margens da BR174, com as seguintes ações: Avaliar as alterações decorrentes da ocupação e uso da terra em área de Savana em Roraima em um projeto de assentamento na área rural de Boa Vista; Realizar o mapeamento de ocupação e uso do solo; Avaliar e monitorar os atributos físicos, químicos e biológicos dos solos ocorrentes no PANA-RR; Levantamento florístico das espécies de Angiospermas no PANA-RR, com a identificação das espécies nativas de Leguminosas no entorno e na área de estudo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Viviane Vidal da Silva - Integrante / Miton César Costa Campos - Coordenador.
2016 - 2019
POLÍTICAS PÚBLICAS E ASSENTAMENTOS RURAIS: ENTRE A CONSERVAÇÃO E O DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO
Descrição: Este projeto de pesquisa procura identificar, analisar e compreender as políticas públicas voltadas no sul do estado do Amazonas para projetos de assentamentos da reforma agrária, localizados no ecossistema de Floresta Amazônica, através de uma abordagem multidisciplinar, envolvendo as áreas de ecologia, sociologia, agronomia, zootecnia e geotecnologias. Pretende-se realizar uma análise e identificação das políticas públicas que mais contribuem para o desenvolvimento econômico e social e para a conservação dos recursos naturais nos Projetos de Assentamento Matupi e São Francisco, localizados no Amazonas, através de análise de apoio à tomada de decisão multicritério. Para a identificação das políticas públicas implementadas nesses assentamentos, será feito levantamento documental junto aos órgão governamentais. E realizadas entrevistas com os assentados, com funcionários do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA), responsável pela implantação desses assentamentos, e com funcionários dos órgãos estaduais que respondem pela assistência técnica como o IDAM. Para o estudo da utilização econômica (uso e cobertura da terra) da área do lote e da contribuição na conservação dos recursos naturais, em escala local, ou seja, dos lotes serão utilizados os dados do Programa de Desflorestamento da Amazônia Legal (PRODES/INPE) em um sistema de informações geográficas (SIG). A partir da construção do modelo de análise multicritério, com as informações coletadas durante a pesquisa será possível demonstrar o desempenho das políticas públicas capazes de gerar o desenvolvimento econômico dos assentamentos estudados. Assim, essa pesquisa pode contribuir com o levantamento de novas informações e com a análise de processos envolvidos na implantação e sustentabilidade dos assentamentos, para se compreender como se tem efetivado a política agrária na região estudada e como e quais são os vetores na indução da conservação da Floresta Amazônica e do desenvolvimento rural.
Este projeto foi aprovado por meio do Edital 041/2016 PROPESP/UFAM do Programa de Apoio a Jovens Professores Doutores em  pareceria do MCTI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Viviane Vidal da Silva - Coordenador / André Moreira Bordinhon - Integrante / Wanessa Monteiro Fernandes - Integrante / Aline Lessa de Souza - Integrante / Fracimara Souza da Costa - Integrante / Wellington Luiz de Melo Silva - Integrante / Maria Francisca da Graça Cruz - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Fortalecimento das ações do Núcleo de Pesquisa e Extensão em Ambiente, Socioecnomia e Agroecologia - NUPEAS
Descrição: Fortalecer o Núcleo de Pesquisa e Extensão em Ambiente, Socioeconomia e Agroecologia - NUPEAS como espaço para o desenvolvimento de projetos de pesquisa e extensão que abordem problemas relacionados à sociedade, economia e natureza, visando a geração de conhecimentos integrados da Região Amazônica frente a sua complexa realidade a partir dos princípios da agroecologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Vidal da Silva - Integrante / Miton César Costa Campos - Integrante / Ana Claudia Fernandes Nogueira - Coordenador / André Moreira Bordinhon - Integrante / Francimara Costa - Integrante / Ângela Maria Gonçalves de Oliveira - Integrante / Ana Verônica Silva Nascimento - Integrante.
2011 - 2013
Mulheres do Madeira: gênero, trabalho e meio ambiente em assentamentos rurais do sul do Amazonas
Descrição: Este projeto visa investigar, a partir da experiência das mulheres, as formas de organização familiar e política, uso da terra e dos recursos naturais em três projetos de assentamento rural no sul do Amazonas, situados no Território Madeira: Projeto de Assentamento (PA) Matupi, o projeto de Assentamento Agroextrativista (PAE) Santa Maria Auxiliadora e o Projeto de Desenvolvimento Sustentável (PDS) Realidade. Espera-se discutir de  que forma as relações familiares atuam na estruturação das comunidades, na sua reprodução social e na conformação dos assentamentos e agrovilas a serem estudados. Pretende-se focalizar as dinâmicas das relações de gênero nas formas de sociabilidade estabelecidas no processo de implementação destes assentamentos rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Viviane Vidal da Silva - Integrante / Raquel Wiggers - Coordenador / Luciana Braga Silveira - Integrante / Eulina Maria Leite Nogueira - Integrante / Katia Helena Serafina Cruz Schweickardt - Integrante / Rafael Vieira Amorim - Integrante / Larissa Victor do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Assentamentos rurais e conservação ambiental no sul do Amazonas
Descrição: Este projeto trata-se de uma pesquisa a ser desenvolvida durante 24 meses no sul do Amazonas com três distintas modalidades de assentamento rural implementadas pelo INCRA: o Projeto de Assentamento (PA) Matupi, o Projeto de Assentamento Agroextrativista (PAE) Santa Maria Auxiliadora e o Projeto de Desenvolvimento Sustentável (PDS) Realidade. Com o objetivo de compreender as dinâmicas socioambientais estabelecidas nestes assentamentos de uma maneira sistêmica, levando em consideração suas várias dimensões, pretende-se desenvolver esta investigação sob uma perspectiva multidisciplinar, envolvendo as áreas de antropologia, sociologia, educação e ecologia. Espera-se realizar uma comparação entre estes três assentamentos rurais, identificando as dinâmicas processadas a partir da sua implantação, bem como as formas de sociabilidade estabelecidas entre os atores, as redes sociais criadas, as formas de uso do espaço e dos recursos naturais, a oferta da educação e as práticas de ensino desenvolvidas no meio rural. A partir dessas informações pretende-se analisar as políticas públicas voltadas para as questões fundiárias, educação e conservação ambiental na região amazônica e suas conseqüências para essas novas comunidades rurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Viviane Vidal da Silva - Integrante / Eulina Maria Leite Nogueira - Integrante / Luciana Braga Silveira - Coordenador / Raquel Wiggers - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Elaboração do Plano de Manejo do Parque Estadual das Várzeas
Descrição: Elaborar uma base de dados georreferenciada sobre os meios físico, biológico e socio-econômico, que integrados via Sistema de Informação Geográfica, gerem o Zoneamento Ambiental do Parque Estadual das Várzeas do Rio Ivinhema, MS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Vidal da Silva - Integrante / Antonia Maria Martins Ferreira - Coordenador / Danielle Pereira da Costa - Integrante / Adriana Rodrigues de Azevedo - Integrante / Jose Antonio Neves Pereira - Integrante / Rodrigo Arsolino Pereira - Integrante / Jose Augusto Sapeiza Ramos - Integrante / Vinicius Canellas Storino - Integrante / Mario Cesar Sousa Silva - Integrante / Gisele Lopes Pereira - Integrante / Luciana da Cruz Bianco - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2000
Gestão Territorial do Médio Vale Paraíba do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Viviane Vidal da Silva - Integrante / Antonia Maria Martins Ferreira - Coordenador / Danielle Pereira da Costa - Integrante / Adriana Rodrigues de Azevedo - Integrante / Jose Antonio Neves Pereira - Integrante / Roig - Integrante.