2014 - Atual
Rede de sensores wireless para monitoramento de idosos
Descrição: envelecimento da população e mudança em padrões culturais requer a
criação de novas tecnologias para permitir que idosos possam viver de forma segura e
independente mesmo quando moram sozinhos. Neste projeto investigamos a utilização de
rede de sensores wireless para monitoramento não intrusivo de idosos em domicílios
unipessoais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valter de Senna - Integrante / Márcio Renê Brandão Soussa - Integrante / Valéria Loureiro da Silva - Coordenador / Charles Lima Soares - Integrante / Felipe Hirano - Integrante.
2013 - 2017
Identificação de bactéria BRS via padrão de difração de laser por colônia de bactérias
Descrição: Este projeto visa testar a viabilidade do uso de padrão de difração por colô nias
de bacterias para identificar o tipo de bactéria e sua aplicação na identificação de bactérias
redutoras de sulfato provenientes de água de produção... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valter de Senna - Integrante / Márcio Renê Brandão Soussa - Integrante / Valéria Loureiro da Silva - Coordenador / Charles Lima Soares - Integrante / Felipe Hirano - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento de um Scanner Automotivo para Aplicação Educacional
Descrição: A aplicação de dispositivos de diagnóstico eletrônico tornou-se essencial em
vista do rápido desenvolvimento e crescimento de sistemas eletrônicos embarcados em
automóveis, e resultou numa necessidade crescente de especialização para os profissionais
que trabalham no segmento de manutenção e reparo automotivo. Apesar dos scanners de
sistemas embarcados de eletrônica automotiva serem ferramentas efetivas para o
diagnóstico de falhas, apresentam deficiências com relação ao uso em sala de aula. O
objetivo deste projeto foi desenvolver um novo modelo de scanner com foco educacional
para ser aplicado em treinamentos práticos de sistemas eletroeletrônicos embarcados,
usando um controlador de interface de cabo de baixo custo e protocolos de aplicação
11/05/2019 Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Valeria Loureiro da Silva)
buscatextual.cnpq.br/buscatextual/visualizacv.do?id=K4787443A1 10/25
estabelecidos pela Sociedade de Engenheiros Automotivos (SAE). Um aplicativo de PC para Java permite ao professor realizar simulações de falhas sem a necessidade de modificar peças ou sistemas no veículo que está sendo utilizado em sala de aula, aumentando o número de falhas que podem ser demonstradas de forma segura e reduzindo o tempo o tempo de preparação da aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valter de Senna - Integrante / Valéria Loureiro da Silva - Coordenador / Lilian Lefol Nani Guarieiro - Integrante / Davidson Martins Moreira - Integrante / Daniel Gonçalves de Souza Neto - Integrante / Victor Ariel Leal Sobral - Integrante / Lucas Dayube Santos Vilas Boas - Integrante / Eliete Costa Alves - Integrante / Arthur França - Integrante / Biana Kurihara Yoshii - Integrante / Jovelino Torres dos Santos - Integrante / Felipe Plech - Integrante.Financiador(es): Renault do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Implantação do Laboratório de Óptica do SENAI CIMATEC
Descrição: Este projeto visa a implantação de um laborató rio de óptica para pesquisa e
desenvolvimento de sensores ópticos no Campus Integrado do SENAI-CIMATEC. O
objetivo desse laboratório é permitir a prototipagem rápida de sistemas ópticos para
Pesquisa & Desenvolvimento de novas técnicas sensoriais e suas aplicações... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valter de Senna - Integrante / Valéria Loureiro da Silva - Coordenador / Luciana Moreno Borges - Integrante / Aline Barbara Santos do Amaral - Integrante / Tatiara Lima Regis da Silva - Integrante / Rodrigo Castro Downs - Integrante / Adler Lima Botelho de Azevedo - Integrante / Caio Savio Almeida Belo - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Estudo da formação de fuligem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves em 28/10/2020.
Descrição: Realizamos experime ntos usando diferentes combustíveis para analisarmos a
formação de fuligem e a eficiência deste. Modelos computacionais estão sendo
desenvolvidos usando técnicas usuais em sistemas complexos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valter de Senna - Integrante / Hernane Borges de Barros Pereira - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Coordenador / Roberto Luiz Souza Monteiro - Integrante / Thiago Barros Murari - Integrante / Antonio Cesar do Prado Rosa Júnior - Integrante / Patrícia Freitas Braga - Integrante / Hugo Saba Pereira Cardoso - Integrante / Rodney Nascimento Guimarães - Integrante / Guilherme Andrade Meyer - Integrante / Jefferson Willis Gomes Souza - Integrante.
2010 - Atual
Equação de Fokker-Planck não linear: aplicações
Descrição: Estudamos a equação de Fokker-Plan ck em diferentes contextos. Observamos
que há aplicações possíveis em vários ramos da ciência... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Valter de Senna - Integrante / Hernane Borges de Barros Pereira - Integrante / Alex Álisson Bandeira Santos - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Coordenador / Jefferson Willis Gomes Souza - Integrante.
2009 - 2011
Determinantes Estruturais da Inovação Tecnológica - Sistemas Locais de Produção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renelson Ribeiro Sampaio em 20/05/2019.
Descrição: Este projeto tem duas linhas de trabalho complementares e interdepend entes.
A primeira, com base em pesquisas empíricas focadas em estudos de caso, objetivando
principalmente identificar condições estruturais de natureza macro econômica e social que
podem favorecer um processo local auto-sustentado de desenvolvimento, mais
especificamente processos de desenvolvimento tecnológico. A segunda, de carater mais
teórico, busca a construção, aplicação e desenvolvimento de modelos baseados na teoria
de sistemas complexos. Especificamente, dada a natureza das estruturas sociais, com
diferentes tipos de componentes que interagem uns com os outros e os seus ambientes
em vários níveis, qualquer tentativa de realização de uma abordagem abrangente de
análise, incluindo uma pesquisa empírica exigirá métodos e ferramentas de análise de
dinâmica de sistemas. Por outro lado, considerando o modelo SECI de criação e difusão de
conhecimento (Nonaka et all), validado dentro dos limites da organização, busca-se
conseguir estabelecer uma relação dinâmica entre a organização e seu contexto sócio -
econômico, de um ponto de vista teórico consistente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valter de Senna - Integrante / Renelson Ribeiro Sampaio - Coordenador / Claudio Reynaldo B. de Souza - Integrante / Angela Nolasco - Integrante / Nubia Moura Ribeiro - Integrante / Jader Cristiano Magalhães de Albuquerque - Integrante / Laerton de Andrade Lima - Integrante.
2008 - Atual
Difusão do Conhecimento: sob a perspectiva das Redes Sociais e Complexas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hernane Borges de Barros Pereira em 06/02/2017.
Descrição: Este projeto busca estudar a difusão do conhecimento a partir da estrutura de redes sociais e/ou
complexas, observando o comportamento dos seus atores constituintes, e desenvolvendo metodologias que
permitam prever o comportamento geral da rede a partir das interações entre seus atores. Buscaremos encontrar
indicadores das diversas características das redes bem como compatibilizar indicadores já existentes principalmente
aqueles relacionados com a difusão do conhecimento. Como fruto desse projeto, iremos identificar propriedades e aperfeiçoar técnicas que nos permitam diagnosticar e propor soluções a problemas associados à difusão do conhecimento sob a perspectiva das redes sociais e/ou complexas. Será também sistematizado o processo de análise de redes sociais e/ou complexas como ferramenta para o estudo da difusão do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Valter de Senna - Integrante / Hernane Borges de Barros Pereira - Coordenador / Inácio de Sousa Fadigas - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Gabriela Oliveira Mota da Silva - Integrante / Patrícia Freitas Braga - Integrante / Fabio Ribeiro Silvestre - Integrante / Ana Aurea Alecio de Oliveira Rodrigues - Integrante / Claudia Ribeiro Santos Lopes - Integrante / Maria Teresinha Tamanini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
PLANEJAMENTO E PROGRAMAÇÃO DE OPERAÇÕES (LOGÍSTICA E PRODUÇÃO)
Descrição: Os trabalhos desenvolvidos neste projeto podem usar duas abordagens para avaliar oportunidades de
melhoria no desempenho de sistemas de operações: 1) Estratégias de Operações e Competitividade ?
Planejamento: analisando aspectos organizacionais que reforcem a contribuição das operações para a
competitividade da empresa. 2) Otimização de Sistemas de Produção e Logísticos - Programação: análise de aspectos infraestruturais com desenvolvimento/uso de ferramentas computacionais para otimização na alocação de recursos em sistemas produtivos e logísticos e para sequenciamento / programação das operações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Valter de Senna - Coordenador / Gilney F. Zebende - Integrante / Renelson Ribeiro Sampaio - Integrante / Francisco Uchoa Passos - Integrante / Valter Estevao Beal - Integrante / Adhvan Novais Furtado - Integrante / Benedito Tourinho Dantas - Integrante / Carlos Alberto Caria Carneiro Filho - Integrante / João Roberto Silva Picanco - Integrante / Karen Conceição Dias - Integrante / Keller Santos de Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
MODELOS COMPUTACIONAIS PARA A CRIAÇÃO, ORGANIZAÇÃO, GESTÃO E DIFUSÃO DO CONHECIMENTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renelson Ribeiro Sampaio em 06/02/2017.
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar e desenvolver modelos computacionais que possam descrever,
explicar e simular a criação, organização, gestão e difusão do conhecimento em diversos âmbitos (e.g. industrial, organizacional, pessoal, etc.). A contribuição principal deste projeto é a criação de uma cultura de engenharia e gestão do conhecimento que, auxiliada pelas soluções computacionais propostas, corrobore operacional e decisoriamente as estratégias e iniciativas das diversas entidades (e.g. governamentais, industriais, organizacionais, etc.), impactando, deste modo, nos vários setores produtivos e provocando a discussão e o estabelecimento de políticas de investimentos
públicas e privadas.
Pretendemos, a partir dos modelos supracitados, implementar novas aplicações, assim como otimizar algumas já existentes, que são usadas como ferramentas computacionais de suporte à criação, organização, gestão e difusão do conhecimento. Destarte, novas alternativas para a solução de problemas, elencadas a seguir, são encorajadas a partir deste projeto:
1. Estudar a organização e estrutura de redes complexas. Usam-se técnicas estatísticas com o objetivo de identificar a caracterização da rede estudada. Uma das aplicações é observar e caracterizar a criação, organização, gestão e difusão do conhecimento na sociedade e, mais especificamente, em arranjos produtivos locais; 2. Simular a aprendizagem baseada em Algoritmo Genético. Observa-se as preferências de caixeiros viajantes obtidas a partir da aplicação de um algoritmo genético para simular o aprendizado individual. No problema específico de difusão de conhecimento, os autores assumem que a otimização do processo de transmissão de conhecimento é equivalente a quanto uma determinada população aprendeu sobre um tema específico. Para elaborar a idéia de uma forma mais pragmática, é proposta a utilização dos níveis de objetivos educacionais da taxonomia de Bloom como bits para a formação de um cromossoma de aprendizagem;
3. Análise de bases de conhecimentos de variado interesse (e.g. médico e/ou da saúde, industrial, etc.). A necessidade de (re)definição de processos organizacionais, por exemplo, é estudada utilizando árvores de classificação, análise de agrupamentos, regras de associação, análise de padrões seqüenciais, redes neurais artificiais, etc. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Valter de Senna - Integrante / Gilney F. Zebende - Integrante / Hernane Borges de Barros Pereira - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Renelson Ribeiro Sampaio - Coordenador / Francisco Uchoa Passos - Integrante / Camila de Sousa Pereira-Guizzo - Integrante / Lynn Rosalina Gama Alves - Integrante / Lilian Lefol Nani Guarieiro - Integrante / Jorge Luiz dos Santos - Integrante / Luiz Claudio Santos Silva - Integrante / Mariangela Terumi Nakane - Integrante / Patrícia Freitas Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
ESTUDO E CONSTRUÇÃO DE REPOSITÓRIOS DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM, DE OBJETOS DE ÁUDIO E VÍDEO WEB, DE LABORATÓRIOS VIRTUAIS E DE SIMULAÇÕES VOLTADAS PARA O ENSINO-APRENDIZAGEM TÉCNICO-INDUSTRIAL
Descrição: O principal objetivo é a construção de repositórios de objetos de aprendizagem voltados para o ensinoaprendizagem
de natureza técnicoindustrial. O repositório em questão deve ser amplo, podendo conter objetos de
aprendizagem diversos tais como pequenos sistemas educacionais e modulares, objetos de áudio ou vídeo WEB,
jogos educacionais digitais, laboratórios virtuais e simulações, especialmente dedicados ao ensino técnico-industrial.
A partir das demandas de formação e treinamento industrial serão produzidos objetos computacionais de
aprendizagem que possam contribuir para este processo tanto no ensino das ciências quanto para o
desenvolvimento de habilidades voltadas para os campos de trabalho na indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Valter de Senna - Coordenador / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Renelson Ribeiro Sampaio - Integrante / Lynn Rosalina Gama Alves - Integrante / Valter Luiz Castro Dias Coelho - Integrante / Andrea de Almeida Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
FRACTALIDADE E MODELAGEM COMPUTACIONAL
Descrição: O estudo de fractais vem sendo realizado nas últimas três décadas de forma exaustiva. Propomos
analisar/modelar problemas geométricos nas mais diversas áreas de conhecimento. Por exemplo, a auto-similaridade na geometria das proteínas e de tomografias de tumores cerebrais estão sendo investigadas. Por outro lado, o estudo das auto-afinidades em séries históricas e as interpretações das correlações de longo alcance são de grande interesse, pois têm grande capacidade de previsão em várias áreas do conhecimento. Para esta análise utilizamos "Detrended Fluctuation Analysis" (DFA) no estudo de várias séries temporais de interesse, tais como séries históricas de fluxo de passageiros, raio-X de sistemas astrofísicos etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Valter de Senna - Integrante / Gilney F. Zebende - Coordenador / Hernane Borges de Barros Pereira - Integrante / Pablo Vaveliuk - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Aloisio Machado da Silva Filho - Integrante / Antonio Cesar do Prado Rosa Júnior - Integrante / Basílio Fernandez Fernandez - Integrante / Elton Borges de Sena Barreto - Integrante / Fábio Britto de Carvalho Almeida - Integrante / Florencio Mendes Oliveira Filho - Integrante / Genilson Cunha de Oliveira Filho - Integrante / Gleidson de Oliveira Pinto - Integrante / Stela Maria de Azevedo e Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
DESENVOLVIMENTO E UTILIZAÇÃO DE ALGORITMOS EM SISTEMAS COMPLEXOS
Descrição: O desenvolvimento de novas metodologias computacionais pode ser considerado como o principal
objetivo desse projeto. Assim, a otimização de problemas NP e/ou de funções custo não-convexas, desenvolvimento e a análise de novas ferramentas de busca e desenvolvimento, teste e aplicação de novas ferramentas computacionais estão inseridas no âmbito deste projeto. Em especial, no caso de otimização, duas ferramentas computacionais heurísticas, Generalized Simulated Annealing (GSA) e Generalized Genetic Algorithm (GGA), utilizando a estatística de Tsallis, que foram propostas na literatura com a colaboração de um dos membros do nosso corpo docente, estão sendo revisitadas. Pretendemos desenvolver novas aplicações para estes algoritmos, em várias áreas de conhecimento. Assim, novas alternativas para a solução de problemas, elencadas a seguir, são
encorajadas a partir deste projeto, como os tópicos abaixo:
1. O chamado problema do caixeiro viajante (TSP) está sendo investigado com o GGA;
Otimização de caminhos levando em conta o comportamento/desejo do andarilho, ou seja, mensurando uma impedância comportamental para a simulação utilizando GSA;
3. Otimização de conformações de proteínas levando-se em conta a grande compactação dessas moléculas, ou seja, está-se propondo um novo campo de força que leve em conta a compactação;
4. Obtenção da função de onda do processo de construção de nanoestruturas semicondutoras. Pretendemos encontrar os três parâmetros da função de onda de quantum dots e dos quantum wells utilizando simulated annealing, bem como a sua generalização GSA e alguns algoritmos genéticos diferentes para confrontarmos nossos resultados com os anteriores, os quais foram obtidos por métodos gradientes e, portanto, devido à sua origem, foram capazes de obter mínimos locais apenas. Como neste tipo de solução o uso computacional é exaustivo, vamos propor estratégias computacionais paralelizadas, as quais estão sendo desenvolvidas;
5. Análise das reações químicas oriundas da indústria;
6. Controle dos estoques de grandes empresas etc. Uma outra aplicação está na análise de sistemas complexos de interesse médico e/ou da saúde. Assim, a necessidade de leitos hospitalares, transmissão vertical de HIV, tratamento de câncer, vacinas para o HIV etc. são estudadas utilizando árvores de regressão e técnicas/modelos heurísticos como Small Word, busca tabu, algoritmos genéticos, redes neurais artificiais etc.Por outro lado, as pesquisas voltadas para a engenharia de software também estão inseridas dentro deste projeto. Sob esta perspectiva, novas metodologias e ferramentas computacionais foram e estão sendo propostas tambémcom a colaboração de alguns dos membros do nosso corpo docente. Por exemplo, considerando a fase de testes no ciclo de desenvolvimento de um software, foi desenvolvida uma solução para teste de estresse em ambiente web e foram. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valter de Senna - Coordenador / Gilney F. Zebende - Integrante / Márcio Renê Brandão Soussa - Integrante / Hernane Borges de Barros Pereira - Integrante / Pablo Vaveliuk - Integrante / Alex Álisson Bandeira Santos - Integrante / Marcelo Albano Moret Simões Gonçalves - Integrante / Alex de Oliveira Coelho - Integrante / Alexandre do Nascimento Silva - Integrante / Andre Luiz Lima da Costa - Integrante / Arleys nPereira Nunes de Castro - Integrante / Ednaldo Ferreira Marques - Integrante / Everaldo Freitas Guedes - Integrante / Gabriela Oliveira Mota da Silva - Integrante / Jeferson de Santana Freire - Integrante / João Pujals Wisnheski - Integrante / Leonardo Santana Almeida da Silva - Integrante / Marcelo do Vale Cunha - Integrante / Thiago Barros Murari - Integrante / Luiza Aparecida Tofaneli - Integrante / Lucio Marcos Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.