2018 - Atual
Desenvolvimento, validação e avaliação de teorias de enfermagem sustentadoras do processo de enfermagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Antônio Gomes Brandão em 11/03/2022.
Descrição: Derivado do Projeto "Tecnologias e Concepções para a Sistematização da Assistência de Enfermagem e elementos do Processo de Enfermagem ? Etapa I", o presente projeto tem como objetivos e metas: Desenvolver, validar e avaliar teorias de enfermagem de médio alcance e de micro alcance; investigar fenômenos diagnósticos de enfermagem e articular a constructos teóricos para o desenvolvimento de tecnologias, Objetos Virtuais de Aprendizagem (OVAs) e demais aplicativos essenciais para o processo de enfermagem e cuidado na saúde. Utiliza métodos de investigação qualitativos e quantitativos em estudos específicos de natureza teórica (com estratégias de desenvolvimento de teorias de natureza dedutiva e indutiva). Também aplica métodos de desenvolvimento, validação e avaliação de microteorias e teorias de médio alcance com a adoção de procedimentos exploratórios, descritivos, correlacionais e analíticos, e de desenvolvimento tecnológico (Previsão de finalização 2024). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaqueline Santos de Andrade Martins - Integrante / Mauricio Abreu Pinto Peixoto - Integrante / Marcos Antônio Gomes Brandão - Coordenador / Rafael Oliveira Pitta Lopes - Integrante / Cândida Caniçali Primo - Integrante / Wilson Denadai - Integrante / Juliana Faria Campos - Integrante / Claudia Angélica Mainenti Ferreira Mercês - Integrante / Jackline Felix de Souza - Integrante / Paulo Cezar Gonçalves da Silva - Integrante / Damaris Vieira Braga Carvalho - Integrante / Jaqueline da Silva Soares Souto - Integrante / Kênia Rocha Leite Zaccaro - Integrante / Juliana Ramos Gomes - Integrante.
2017 - Atual
Tecnologias e Concepções para a Sistematização da Assistência de Enfermagem e elementos do Processo de Enfermagem: Etapa II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Antônio Gomes Brandão em 26/04/2020.
Descrição: Segunda etapa do Projeto de Pesquisa "Tecnologias e Concepções para a Sistematização da Assistência de Enfermagem e Elementos do Processo de Enfermagem". O presente projeto tem como temas: pesquisas e desenvolvimento de tecnologias para a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) / Processo de Enfermagem (NP). Objetivos e metas: Investigar processos para o desenvolvimento de tecnologias, Objetos Virtuais de Aprendizagem e outros aplicativos essenciais para SAE e PE e aprendizado clínico de enfermeiros; validar teorias, processos e tecnologias digitais voltadas à implementação da SAE/PE; verificar a correlação entre as crenças pessoais sobre a aprendizagem e o valor das tecnologias e a aprendizagem e aplicação da SAE; comparar o uso de estratégias de interação em ambientes virtuais com estratégias de relacionamento terapêutico e colaboração em grupos de trabalho profissional, em uma abordagem descritiva e analítica; avaliar a aceitação da equipe de enfermagem às novas tecnologias para o PE com base em teorias e modelos; propor um modelo teórico explicativo do processo de interação humana em ambientes virtuais que pode incluir os elementos essenciais do cuidado de enfermagem; desenvolver teorias de enfermagem de média e micro gama; desenvolver Objetos Virtuais de Aprendizagem que contribuam para a tomada de decisão clínica e implementação da SAE; articular o conhecimento da interação em ambientes virtuais; apoiar o uso de tecnologias de simulação digital e manequins de média e alta fidelidade, produzindo evidências que conduzam às melhores práticas; desenvolver sistemas de apoio à decisão clínica que permitam aos enfermeiros aplicar diagnósticos, resultados e intervenções de enfermagem em suas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jaqueline Santos de Andrade Martins - Integrante / Mauricio Abreu Pinto Peixoto - Integrante / Ingrid Régia Lopes Jerônimo - Integrante / Marcos Antônio Gomes Brandão - Coordenador / Juliana Faria Campos - Integrante / Paulo Cezar Gonçalves da Silva - Integrante / Damaris Vieira Braga Carvalho - Integrante / Jaqueline da Silva Soares Souto - Integrante / Juliana Ramos Gomes - Integrante / Cristiane Soares Carius Nogueira Pereira - Integrante / Bianca Rafaela Correia - Integrante / Priscila Carvalho de Souza - Integrante / Ana Caroline da Silva Barbara - Integrante.
2007 - 2017
Tecnologias e Concepções para a Sistematização da Assistência de Enfermagem e elementos do Processo de Enfermagem: Etapa I
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Antônio Gomes Brandão em 26/04/2020.
Descrição: Inserido no tema das tecnologias e concepções para a Sistematização da Assistência de Enfermagem. Tem como problema o desconhecimento sobre a validade, efetividade e eficiência e aceitação de tecnologias e concepções para a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE). Objetivos e metas: Investigar processos para o desenvolvimento de tecnologias, Objetos Virtuais de Aprendizagem (OVAs) e demais aplicativos essenciais para a SAE e aprendizado clínico de enfermeiros; validar tecnologias digitais dirigidas a implementação da SAE; verificar a correlação entre as crenças pessoais sobre a aprendizagem e sobre o valor das tecnologias e a aprendizagem e aplicação da sistematização da assistência de enfermagem; comparar o emprego das estratégias de interação em ambientes virtuais com as estratégias de relacionamento terapêutico e de colaboração em grupos de trabalho profissional, de modo descritivo e analítico; avaliar a aceitação da equipe de enfermagem a novas tecnologias de sistematização da assistência tendo por base teorias e modelos; propor um modelo teórico explicativo do processo de interação humana em ambientes virtuais que possa incluir os elementos essenciais da assistência em enfermagem; desenvolver teorias de enfermagem de médio alcance; desenvolver OVAS que contribuam para a tomada de decisão clínica e implementação da SAE; articular os conhecimentos da interação em ambientes virtuais com teorias explicativas de enfermagem com vistas a desenvolver ambientes e tecnologias mais efetivas e eficazes no campo da sistematização da assistência; subsidiar o uso de tecnologias de simulação digital e de manequins de alta performance com evidências de pesquisa que encaminhem para as melhores práticas de uso das tecnologias em questão; desenvolver sistemas de apoio a decisão clínica e gerencial que permita ao enfermeiro aplicar em sua práticas os diagnósticos, resultados e intervenções de enfermagem. Desenham-se nove subprojetos de naturezas: exploratória, descritiva, correlacional e analítica, e de desenvolvimento e teórico e proposição tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jaqueline Santos de Andrade Martins - Integrante / Marcos Antônio Gomes Brandão - Coordenador / Mauricio Abreu Pinto Peixoto - Integrante / Beatriz Fernandes Dias - Integrante / Ana Paula de Souza Lima - Integrante / Rafael Oliveira Pitta Lopes - Integrante / Daniel Damas Guardanapo - Integrante / Fernanda Avellar Cerqueira - Integrante / Alessandra Borges Brum Cleires - Integrante / Cândida Caniçali Primo - Integrante / Wilson Denadai - Integrante.
2006 - 2014
Análise da comunidade virtual de enfermagem: aspectos interativos, comunicacionais e metacognitivos: Etapa II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Antônio Gomes Brandão em 26/04/2020.
Descrição: O presente projeto surgiu em 2002 com a denominação de 'Análise Exploratória de uma Comunidade Virtual de Enfermagem' a partir do interesse em se conhecer de que modo se desenvolvem os diferentes processos de aprendizagem em uma comunidade virtual de enfermagem. Após cinco anos de produção na Etapa I com natureza predominantemente exploratória e descritiva, verificou-se a obtenção de resultados consistentes, e como decorrência emergiram novos questionamentos da prática de pesquisa. Hoje, o Projeto na Etapa II, se delimita a tratar de modo correlacional e analítico dos processos de interação e comunicação estabelecidos entre os participantes de uma comunidade virtual de enfermagem; bem como investigar os aspectos e relações da metacognição com os processos de interação e comunicação, com vistas a compreender a aprendizagem colaborativa em enfermagem que se processa na comunidade. A equipe de pesquisadores, dos quais dois doutores e dois mestres, delineou na segunda etapa objetivos para investigar a correlação entre os fenômenos, analisar processos e propor aplicações decorrentes. O ponto de partida enquanto cenário é uma comunidade virtual com 290 participantes e 12000 mensagens eletrônicas organizadas no corpus de pesquisa. As técnicas de análise mais comuemente usados são a análise de conteúdo e análise da conversação. A interpretação dos resultados é elaborada,predominantemente, por meio da estatística descritiva e e inferencial. O plano de financiamento deste projeto contempla 24 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaqueline Santos de Andrade Martins - Integrante / Viviane Modesto Ferraz - Integrante / Marcos Antônio Gomes Brandão - Coordenador / Mauricio Abreu Pinto Peixoto - Integrante / Daniele da Nóbrega Fernandes - Integrante / Ingrid Régia Lopes Jerônimo - Integrante / Ana Paula de Souza Lima - Integrante / Roberta Pereira Coutinho - Integrante / Armando Gomes Veloso - Integrante.
2002 - 2006
Análise dos aspectos interativos, comunicacionais e metacognitivos de uma comunidade virtual de enfermagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Antônio Gomes Brandão em 26/04/2020.
Descrição: O presente projeto surgiu em 2002 com a denominação de "Análise Exploratória de uma Comunidade Virtual de Enfermagem" a partir do interesse em se conhecer de que modo se desenvolvem os diferentes processos de aprendizagem em uma comunidade virtual de enfermagem. Após dois anos de produção na área e como decorrência dos novos questionamentos emergentes da prática de pesquisa, hoje, o projeto se delimita a tratar dos processos de interação e comunicação estabelecidos entre os participantes de uma comunidade virtual de enfermagem; bem como investigar os aspectos e relações da metacognição com os processos de interação e comunicação, com vistas a compreender a aprendizagem colaborativa em enfermagem que se processa na comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaqueline Santos de Andrade Martins - Integrante / Viviane Modesto Ferraz - Integrante / Marcos Antônio Gomes Brandão - Coordenador / Mauricio Abreu Pinto Peixoto - Integrante / Cristiane da Silva Gabriel - Integrante / Roberta Pereira Coutinho - Integrante / Carla Cerqueira Lopes Streva - Integrante.