2016 - Atual
PERSONAGEM DE HQ E DISCURSOS SOCIAIS
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa é um desdobramento da pesquisa ?Personagem em Tatuagem: transposição das páginas das histórias em quadrinhos para o corpo humano?, iniciada em fevereiro de 2015 com auxílio da FAPESP (Processo#2014/21537-5), que tem como principal objetivo estudar os aspectos de inovação que surgem com a transposição de figuras de personagens de histórias em quadrinhos para o corpo humano em forma de tatuagem. Considerando que a apropriação de imagens de personagens de histórias em quadrinhos se manifesta em diversos tipos de práticas culturais ? intervenções artísticas, como no graffiti; manifestações públicas, como no uso da máscara do personagem ?V&rdq uo; em protestos apartidários; elementos da moda, em roupas ou tatuagens ?, este desdobramento evidencia o aspecto da construção dos discursos de interesse social por meio desses signos. Assim, interessa à pesquisa compreender os intercâmbios de significados entre a personagem e os discursos sociais. Entendemos que a construção dessas narrativas é resultado da troca simbólica que se dá entre os sentidos originados nas narrativas seriadas (histórias em quadrinhos, desenhos animados, filmes cinematográficos, games), consolidados em produtos licenciados, e os sentidos gerados pelos discursos dos sujeitos que se apropriam de tais figuras. Como tais imagens povoam o ambiente urbano e sistemas culturais diversos, entendemos que tal prática pode servir como estratégia de comunicação de interesse público. Sob esse ponto de vista, o conceito de mídia &eac ute; ampliado: muros da cidade, peças de vestuário e até mesmo o corpo são pensados como mídia, como meios que permitem transmitir mensagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Elisio dos Santos - Integrante / João Batista Freitas Cardoso - Coordenador.
2016 - Atual
Narrativas transmídias
Descrição: Na atualidade, as narrativas podem se desdobrar em diferentes mídias e suportes: uma determinada história, apresentada originalmente em mídia impressa ganha continuidade na mídia digital. e vice-versa. Este trabalho objetiva, portanto, analisar a maneira como relatos ficcionais midiáticos em diferentes telas complementam-se de maneira a formar uma única história.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Elisio dos Santos - Coordenador / Alan Angeluci - Integrante.
2016 - Atual
Aplicações sociais das histórias em quadrinhos
Descrição: A história em quadrinhos tem sido considerada apenas como uma forma de entretenimento leve e descartável. No entanto, a linguagem das narrativas gráficas sequenciais pode ser empregada para diferentes finalidades, principalmente no âmbito social, como a educação e a comunicação organizacional. Esta pesquisa, qualitativa e de nível exploratório, tem como objetivo demonstrar que as histórias em quadrinhos possuem aplicações sociais que podem ser implementadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Roberto Elisio dos Santos - Coordenador / josé luiz dos santos - Integrante / jamille cristina veronezi - Integrante.
2014 - 2015
A metaficção como fator de inovação da cultura midiática
Descrição: A produção ficcional midiática vem se desenvolvendo desde o século XIX. Em consequência, o público, ao longo do tempo, passou a reconhecer as fórmulas dos gêneros e as estruturas narrativas dos produtos culturais veiculados pelos meios de comunicação de massa.
	Recursos como a metalinguagem e a intertextualidade são recorrentes na cultura midiática, principalmente na forma de paródias. A transcodificação que se opera na passagem de um texto ficcional de um meio para outro também se torna uma intercorrência de elementos simbólicos. Da mesma forma, a fanfiction é uma apropriação e recriação de narrativas ficcionais por parte dos receptores, que realizam um jogo metaficcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberto Elisio dos Santos - Coordenador.
2013 - 2015
Humor nas histórias em quadrinhos
Descrição: A pesquisa, qualitativa e de nível exploratório, pretende analisar as formas e categorias do humor presentes nessas narrativas gráficas sequenciais, especialmente as produzidas no Brasil. O problema que motivou a pesquisa diz respeito à maneira como o humor é usado para gerar o efeito cômico (o riso) e, ao mesmo tempo, criticar a sociedade e o comportamento. Também serão estudados recursos como a metalinguagem e a intertextualidade nos quadrinhos de humor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Elisio dos Santos - Coordenador.
2011 - 2013
A produção editorial de histórias em quadrinhos no Brasil
Descrição: Trata-se de uma pesquisa exploratória de caráter documental e que utiliza a análise de conteúdo (utilizando o método semiótico) dessas narrativas gráficas seqüenciais elaboradas por artistas brasileiros ou que residam no país. Inicialmente, os objetos de estudo serão as revistas Gibi e O Bicho. Para realização desta pesquisa serão feitas entrevistas em profundidade não estruturadas com profissionais da área de histórias em quadrinhos (roteiristas, desenhistas e editores) que atuem no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roberto Elisio dos Santos - Coordenador / Waldomiro Vergueiro - Integrante / PADOVANI, Flavio - Integrante / COSTA, Osvaldo da - Integrante / HERNANDEZ, Lucas - Integrante / Cavignato, Deise - Integrante.
2010 - 2011
Memória dos quadrinhos brasileiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberto Elisio dos Santos - Coordenador / PADOVANI, Flavio - Integrante / COSTA, Osvaldo da - Integrante / HERNANDEZ, Lucas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2008 - 2010
Produção editorial de histórias em quadrinhos no Brasil nas décadas de 1980 e 1990
Descrição: Levantamento e análise das publicações de histórias em quadrinhos produzidas no Brasil nas décadas de 1980 e 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberto Elisio dos Santos - Coordenador.
1995 - Atual
Olhares diferenciados sobre cinema contemporâneo brasileiro e latino-americano: temática, estética e produção
Descrição: No século XXI, a produção cinematográfica de países latino-americanos, incluindo o Brasil, passou por transformações no que se refere à diversidade temática, estética e narrativa, assim como no que se refere à forma de produção e distribuição. Esta pesquisa pretende analisar obras fílmicas contemporâneas e suas interfaces com a arte, a sociedade e a história do continente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Elisio dos Santos - Coordenador / João Batista Freitas Cardoso - Integrante / Priscila Perazzo - Integrante.