2018 - Atual
Processos formativos, pesquisa e extensão nas redes acadêmicas da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa e América Latina
Descrição: Tem por objetivo estudar processos formativos, a produção científica e a inserção dos pesquisadores da Comunidade dos países de língua portuguesa (CPLP) e América Latina no que se refere à soberania e segurança alimentar e Nutricional. São estudos realizados a partir de dados secundários e coleta de campo. Envolvem técnicas de análise documental, revisão sistemática, estudos de bibliometria e entrevistas. Os alunos envolvidos recebem auxílio da CAPES e do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Alex Harley Crisp - Integrante / Gabriel Cunha Beato - Integrante / REGINA POPELKA - Integrante / Miclay Carvalho - Integrante / Daniela Queiroz Zuliani - Integrante / Barbara Cassetari Sugizaki - Integrante / Augusto Mário Miquitaio - Integrante / Carlinda Leite - Integrante / Pedro Graça - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Ações de alimentação e nutrição com ênfase nos cuidados primários à saúde, doenças crônicas e desenvolvimento local
Descrição: Trata de um conjunto de pesquisas vinculadas ao Programa de Pós-Graduação em Alimentos e Nutrição da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da UNESP de Araraquara ou mesmo para atender metas específicas de projetos maiores. Envolve o estudo das políticas para o excesso de peso e ações de alimentação e nutrição no Brasil, Países de Língua Portuguesa  e América Latina. Não há um financiamento específico e fazem parte dos projetos maiores de ensino, pesquisa e extensão descritos no item "outros projetos".  Optei por descrever aqui para facilitar o trabalho dos avaliadores. A avaliação das políticas tem envolvido estudos de redes de políticas públicas, consensos de especialistas na elaboração de ferramentas de avaliação, pesquisa participante, modelo teórico lógico, revisões sistemáticas e georreferenciamento. Abrange principalmente o Estado de São Paulo, mas envolve também o Mato Grasso do Sul, a cidade do Porto-PR, Chilan-CL e Sussundenga-MOZ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Rita de Cássia Bertolo Martins - Integrante / Thabata Koester Weber - Integrante / Rozangela Verlengia - Integrante / Alex Harley Crisp - Integrante / RAVELLI, MICHELE NOVAIS - Integrante / Anna Christina Pinheiro Fernandes - Integrante / Jacquelline Alejandra Araneda Flores - Integrante / Luciane da Graça Costa - Integrante / Isabel Maria Pereira Monteiro Castro Ribeiro - Integrante / Najla de Oliveira Cardoso - Integrante / Maitu Abibo Buanango - Integrante / Adriana Aparecida de Oliveira Barbosa - Integrante / Tereza Rodrigues - Integrante / Débora Isabel Fernandes Claudio - Integrante / Diana Escudero - Integrante / Renata Steffany Nascimento - Integrante / Raissa Medeiros Silva - Integrante / Marcela Marques Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Participação no projeto: Culturas alimentares na América do Sul: memória, diversidade e soberania
Descrição: A participação neste projeto encontra-se vinculada à Rede-SANS UNASUL.  Esta proposta visa abordar aspectos relevantes da discussão teórica, política e metodológica sobre soberania e segurança alimentar e nutricional, e das práticas que visem a sua obtenção, através de medidas que articulem os saberes acadêmicos e os conhecimentos populares. Os seus objetivos gerais são: Consolidar a temática da Segurança Alimentar e Nutricional na agenda temática e política da Universidade Federal da Integração Latino-Americana; Criar e consolidar o Núcleo de Pesquisa, Extensão e Ensino em Segurança Alimentar e Nutricional da Universidade Federal da Integração Latino-Americana, agregando pesquisadores atuantes em várias disciplinas e contextos educacionais, e inserir esse Núcleo em redes acadêmicas e políticas de SAN na América do Sul; Promover ações de pesquisa e extensão que articulam os saberes acadêmicos e os conhecimentos populares; Promover a formação de recursos humanos altamente qualificados, na área de segurança alimentar e nutricional. Os seus objetivos específicos são: Registrar e organizar os saberes e as práticas alimentares de países da América do Sul, incluindo as que encontram nas realidades da sua diversidade étnica e cultural, a partir dos conhecimentos e das experiências dos estudantes da UNILA e das suas famílias; Organizar e editar um e-book (livro em formato eletrônico) dedicado à cultura alimentar da América do Sul, em português e em espanhol; Envolver atores da sociedade civil da região de Foz do Iguaçu (incluindo as cidades fronteiriças, na Argentina e no Paraguai), na criação e no desenvolvimento das atividades do Núcleo de Pesquisa, Extensão e Ensino em Segurança Alimentar e Nutricional da Universidade Federal da Integração Latino-Americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Integrante / Rozane Marcia Triches - Integrante / Érika Marafon Rodrigues Ciacchi - Coordenador / Exovildres Queiroz Neto - Integrante / Andrea Ciacchi - Integrante / Julian Perez Cassarino - Integrante.
2014 - 2016
Resgate e reintrodução das plantas de uso alimentar tradicional para segurança alimentar da etnia Paresi, MT
Descrição: O projeto foi vinculado à Rede SSAN-UNASUL. O objetivo foi reintroduzir algumas plantas da alimentação tradicional da etnia Paresi, no Mato Grosso, levando em conta o resgate de sementes/propágulos e práticas agrícolas tradicionais indígenas no cultivo e mitologia relacionada. O trabalho de campo foi realizado em 3 aldeias dentre as terras indígena Paresi, com pesquisa nas áreas de roçados tradicionais, oficinas de capacitação intercâmbios para trocas de sementes, instalação de unidades demonstrativas (roças demonstrativas) e a formação de ?aldeias celeiros? locais para produção, conservação e distribuição dessas plantas para toda a etnia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Integrante / Lin Chau Ming - Coordenador.
2013 - 2016
Efeitos das compras institucionais via Programa de Aquisição de Alimentos e Programa Nacional de Alimentação Escolar nas condições de vida de agricultores familiares e no desenvolvimento local: estudo e aplicação em três regiões do estado de São Paulo e
Descrição: O projeto casou atividades de pesquisa e de extensão, articulando pesquisadores do Brasil, Chile e Equador. Em três regiões do estado de São Paulo foram analisados a aplicação e os efeitos nas condições de vida de agricultores familiares e no desenvolvimento local do PAA e PNAE. Como extensão, realizou-se seminário estadual e duas capacitações para agricultores familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Integrante / Ruth Martínez Espinosa - Integrante / José Giacomo Baccarin - Coordenador / Regina Aparecida Leite de Camargo - Integrante / Darlene Aparecida Oliveira Ferreira - Integrante / Rozane Marcia Triches - Integrante / Anne Walleser Kepple - Integrante / Espinosa, Ruth Irene Martinez - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação da Influência de fatores metabólicos e genéticos sobre a homeostase energética na cirurgia bariátrica
Descrição: O objetivo foi avaliar a resposta do peso corporal à cirurgia bariátrica sob a influência de fatores associados ao metabolismo energético, à composição corporal, à regulação hormonal do apetite e ao processo de oxidação pós-prandial, na linha de base, 6 e 12 meses após a cirurgia. Foi um ensaio clínico auto controlado, envolvendo 20 mulheres com índice de massa corporal (IMC) entre 40 e 60 kg/m2. O gasto energético total e a composição corporal foram avaliados pela água duplamente marcada. O gasto energético em repouso e em atividade foram avaliados por calorimetria indireta. A impedância elétrica, o uso do acelerômetro, o registro do consumo alimentar e de atividade física complementaram as avaliações. As dosagens bioquímicas pré e pós-prandiais, a expressão gênica e de hormônios ligados ao apetite, fome e saciedade foram realizadas com kits comerciais e PCR quantitativa em tempo real. Os resultados, que envolveu 3 teses de doutorado e uma dissertação de mestrado, contribuíram com conhecimentos para a ciência básica e para a tomada de decisão clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Irineu Rasera Junior - Integrante / Emilia Alonso Balthazar - Integrante / Michele Novaes Ravelli - Integrante / Celso Vieira de Souza Leite - Integrante / Daisy Maria Fávero Salvadori - Integrante / Adriana Lúcia Mendes - Integrante / Carlos Ducatti - Integrante / Gabriel Cunha Beato - Integrante / Mayara Martins Evangelista - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2013 - 2015
Suplementação de Micronutrientes e cirurgia da obesidade como moduladores da homeostase do ferro
Descrição: O objetivo foi analisar o efeito da suplementação em micronutrientes e da cirurgia de derivação gástrica em Y de Roux sobre a homeostase do ferro e a inflamação em mulheres obesas. Será um estudo prospectivo de intervenção com 40 mulheres obesas mórbidas, com acompanhamento e suplementação de vitaminas e minerais 40 dias antes e 6 meses após. Serão avaliados indicadores antropométricos, marcadores inflamatórios e metabólicos, expressão de genes relacionados ao metabolismo do ferro e consumo alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Irineu Rasera Junior - Integrante / Patrícia Fátima Sousa Novais - Integrante / Rozangela Verlengia - Integrante / Renata Maria Galvão de Campos Cintra - Integrante / Daisy Maria Fávero Salvadori - Integrante / Flávia Andréia Marin - Integrante / Alex Harley Crisp - Integrante / Celso Vieira de Souza Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Polimorfismos genéticos como moduladores do consumo alimentar, peso corporal e comorbidezes, antes e após um ano de cirurgia bariátrica
Descrição: O objetivo foi avaliar o efeito de polimorfismos de nucleotídeo único (UCP2, UCP3, LPL, LIPC, APO-A1, APO-E2, APO-E4, LPLR, GHRL, SHT2C, LEP, FTO) sobre resultados da cirurgia bariátrica quanto consumo de alimentos e nutrientes, peso corporal e comorbidades em mulheres obesas antes e após 12 meses da derivação gástrica em Y de Roux. Foi um estudo prospectivo com 300 mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Irineu Rasera Junior - Integrante / Patrícia Fátima Sousa Novais - Integrante / Rozangela Verlengia - Integrante / Daisy Maria Fávero Salvadori - Integrante / Lívia Aparecida Pereira de Lima - Integrante / Celso Vieira de Souza Leite - Integrante / Noa Pereira Prada Schnor - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Marcadores genéticos da obesidade mórbida: expressão e polimorfismos gênicos, alterações citogenéticas e suas relações com o nível de micronutrientes plasmáticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daisy Maria Fávero Salvadori em 28/12/2020.
Descrição: O objetivo foi identificar marcadores genéticos associados à obesidade mórbida e, assim, contribuir para o entendimento dos mecanismos de adipogênese. Fizeram parte da casuística do estudo 300 mulheres cadastradas na lista de espera para realização da cirurgia bariátrica e 300 mulheres saudáveis com IMC < 25 e pareadas por idade. Foram avaliados: polimorfismos dos genes da grelina, da leptina, de seus respectivos receptores e do receptor da serotonina; o perfil de expressão gênica pela técnica de microrrays; os níveis de danos  primários no DNA (quebras, bases oxidadas e sítitos álcali lábeis; teste do cometa) e danos citogenéticos teste do micronúcleo em linfócitos); níveis plasmáticos de micronutrientes (HPLC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Integrante / Irineu Rasera Junior - Integrante / Celso Vieira de Souza Leite - Integrante / Daisy Maria Fávero Salvadori - Coordenador / Glenda Nicioli da Silva - Integrante / Bruno Cesar Ottoboni Luperini - Integrante / Deniele Cristina de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Técnica da "Pirólise" para mensuração do enriquecimento isotópico da água duplamente marcada com deutério e oxigênio-18 em relação às técnicas "Hydra" e "Laser"
Descrição: O objetivo foi comparar três técnicas de preparo e mensuração do enriquecimento isotópico relativo do oxigênio-18 e do deutério em amostras naturais e levemente enriquecidas. Para tanto, foi implantada a metodologia do sistema de decomposição química sob alta temperatura (pirolise) e avaliadas as metodologias de preparo e análise em amostras de água naturais e levemente enriquecidas disponíveis em outros centros, e avaliado o efeito de memória da água enriquecida sobre os resultados da água de abundância natural. Foram analisadas 60 amostras de águas naturais e 60 enriquecidas, por três diferentes técnicas de análise, sendo elas: a técnica "Hidra", aplicada no laboratório de espectrometria de massa da USP, Ribeirão Preto, a técnica "Laser" aplicada no centro de Energia Nuclear da Agricultura da USP, Piracicaba e a técnica da "Pirolise" do CIE-IBB, Unesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Integrante / Michele Novaes Ravelli - Integrante / Carlos Ducatti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Costumes alimentares de ex-barrageiros residentes na Vila, Foz do Iguaçu-PR
Descrição: O objetivo foi descrever os costumes alimentares pregressos e atuais dos primeiros barrageiros da Usina Hidroelétrica de Itaipu, moradores do bairro da vila C na cidade de Foz do Iguaçu, tendo como foco o desenvolvimento local no contexto da Segurança Alimentar e Nutricional Sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / João Henrique Souza Pires - Integrante / Fabiana Skiavine Moya da Silva - Integrante / Flávia Meneghim Zanella - Integrante / Adriana Brandit Rodrigues - Integrante / Agustiina Solange Horianski - Integrante / Francielly Aurérlio da Costa - Integrante / Daine Nunes de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Participação no projeto: Fatores determinantes do risco de obesidade em adolescentes de escolas públicas de Piracicaba
Descrição: O projeto teve por objetivo avaliar indicadores do estado nutricional, consumo de alimentos, práticas de atividades físicas,  o perfil dos lipídeos séricos e polimorfismos de genes ligados ao metabolismo lipídico (LPIC, ApoA-I e ApoE) em adolescentes de escolas públicas de Piracicaba. A participação neste projeto deu origem à tese de doutorado da aluna Emília Alonso Balthazar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Integrante / Miriam Coelho de Souza - Integrante / Rozangela Verlengia - Integrante / Mariana Vieira da Silva - Integrante / Patrícia Carreira Nogueira - Integrante / Betzabeth Slater Villar - Coordenador / Andrea Polo Galante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Investigação de fatores envolvidos no ganho de peso após bypass gástrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Kelly Cristina Pagotto Fogaça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Coordenação do projeto: Avaliação da implementação das ações de vigilância alimentar e nutricional no âmbito da atenção básica do SUS na região das Bacias Piracicaba - Capivari
Descrição: O projeto teve por objetivo avaliar a implementação das ações de vigilância alimentar e nutricional na atenção básica, com vistas à efetiva implantação do sistema de vigilância alimentar e nutricional (SISVAN). O projeto foi realizado em 13 cidades da região de Piracicaba. Foram realizados diagnósticos da cobertura e qualidade das ações de nutrição em 50 unidades de atenção básica. Essas atividades foram desenvolvidas com recursos do Ministério da Saúde/FAPESP (2007/50694-8) - R$ 30.000,00. A proposta foi continuada com o projeto "Educação em serviço e o sistema de vigilância alimentar e nutricional no âmbito da atenção básica do SUS em São Paulo" 2008-2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Carla Maria Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2007
Particiação no projeto: Caracterização do Perfil metabólico, Hormonal e Imunológico de pacientes obesos
Descrição: O projeto teve por objetivo descrever o perfil metabólico, hormonal, imunológico e nutricional de mulheres obesas. As mulheres foram submetidas à calorimetria indireta, dosagens séricas de insulina, leptina, IL6, IL10 e TNF-alfa. Foi avaliado o consumo alimentar e a composição corporal pela antropometria.A participação neste projeto deu origem à dissertação de mestrado da aluna Carolina Leandro de Souza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Integrante / Adriane Christine Palanch - Integrante / Cláudia Regina Cavaglieri - Coordenador / Rozangela Verlengia - Integrante / Marcos Regini da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundo de apoio à pesquisa - UNIMEP - Bolsa / Fundo de apoio à pesquisa - UNIMEP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Evolução dos indicadores do estado nutricional e alimentar de grupos específicos da população de Piracicaba e região
Descrição: O objetivo foi avaliar e indicadores do estado nutricional e consumo alimentar de grupos específicos da população de Piracicaba-SP, a saber: idosos em instituição de longa permanência, escolares, gestantes, enfermos e desportistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Rita de Cássia Bertolo Martins - Integrante / Kelly Cristina Pagotto Fogaça - Integrante / Sérgio Luiz de Almeida Rochelle - Integrante / Marta Cecília Sole Almeida Rochelle - Integrante / Vânia Aparecida Leandro Merhi - Integrante / Miriam Coelho de Souza - Integrante / Maria Izolina Ferreira Alves - Integrante.
2005 - 2007
Participação no projeto: A inserção da unidade de saúde da família (USF) no processo saúde-doença da população
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a inserção das Unidades de Saúde da Família (USF) do município de Piracicaba no processo saúde-doença da população. Inclui a caracterização da saúde da população e as ações da USF para gerar modificações nas condições de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Integrante / Márcia Regina Campos Costa da Fonseca - Coordenador / Francis Solange Vieira Tourinho Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Coordenação do projeto: Avaliação antropométrica e do consumo alimentar de grupos específicos da população piracicabana
Descrição: O projeto teve por objetivo a realização de estudos do tipo transversal seriados, visando estabelecer a relação entre o estado nutricional e as variáveis que o determinam em grupos específicos da população de Piracicaba. A população alvo foi constituída de escolares e seus familiares, idosos e doentes crônicos, desportistas e trabalhadores. Consistiu basicamente no levantamento de variáveis demográficas, antropométricas e do consumo alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Rita de Cássia Bertolo Martins - Integrante / Liliane Correa Maistro - Integrante / Marta Cecília Sole Almeida Rochelle - Integrante / Maria Antonia Martins Galeazzi - Integrante / Denise Giacomo da Motta - Integrante.Financiador(es): Fundo de apoio à pesquisa - UNIMEP - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Piracicaba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 30
2003 - 2004
Coordenação do projeto: Saúde,  nutrição e alimentação do escolar
Descrição: Tratou-se de um projeto temático que teve por objetivo levantar o estado nutricional de escolares e as condições de oferta da alimentação junto ao Programa de Alimentação do Escolar (composição em nutrientes, práticas de preparo e analise microbiológica das refeições). O estudo foi realizado em 12 escolas do município de Piracicaba. Os resultados mostraram que os escolares de Piracicaba apresentavam um perfil antropométrico semelhante aos da média nacional. Há maior prevalência da obesidade e da baixa estatura e uma, relativamente baixa, prevalência de baixo peso. Os dados de cada região da cidade foram diferentes entre si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Rita de Cássia Bertolo Martins - Integrante / Liliane Correa Maistro - Integrante / Jadson Oliveira da Silva - Integrante / Gislene Garcia Franco do Nascimento - Integrante / Marta Cecília Sole Almeida Rochelle - Integrante / Denise Giacomo da Motta - Integrante.Financiador(es): Fundo de apoio à pesquisa - UNIMEP - Bolsa / Prefeitura Municipal de Piracicaba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2003
Coordenação do projeto: Avaliação do efeito de dietas pobres em carboidratos sobre a redução de peso em mulheres obesas
Descrição: O projeto teve por objetivo avaliar o efeito de uma dieta restrita em carboidrato sobre o emagrecimento, as células sanguíneas e os lipídeos séricos de mulheres obesas. As mulheres foram orientadas a restringir apenas os carboidratos (50g/dia) em períodos de 15 dias, alternados por igual tempo com a dieta convencional para de controle de peso. O emagrecimento foi significativamente superior nos períodos em que a dieta foi restrita em carboidrato. O consumo energético foi significativamente menor nos períodos de restrição de carboidratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Adriane Christine Palanch - Integrante.Financiador(es): Fundo de apoio à pesquisa - UNIMEP - Bolsa / Universidade Metodista de Piracicaba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Coordenação do projeto: Padrão alimentar do piracicabano: fatores determinantes, composição em nutrientes e efeitos pós-prandiais sobre fatores de risco a aterosclerose
Descrição: O projeto teve por objetivo avaliar o padrão da refeição consumida pelo Piracicabano no almoço, em continuidade a um projeto anterior. O prato mais consumido no almoço do piracicabano (arroz, feijão, bife e salada de alface) foi analisado na sua composição química, no seu custo e no seu efeito sobre o metabolismo lipídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Jadson Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo de apoio à pesquisa - UNIMEP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Coordenação do projeto: Padronização de metodologias para estudos pós-prandiais de fatores de risco para doenças crônicas
Descrição: O projeto teve por objetivo caracterizar uma refeição padrão de consumo pela população em geral, que pudesse servir de referência para estudos de efeitos pós-prandiais de outras preparações dietéticas. A refeição identificada foi composta por arroz, feijão, bife e salada de alface. O projeto teve apenas o financiamento de bolsista de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador / Rosa Maria Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2001
Participação no projeto: Sistematização do atendimento a pessoas com diabetes mellitus a partir do diagnóstico das rotinas e fluxos nos serviços de saúde
Descrição: O projeto teve por objetivo identificar o fluxo dos pacientes diabéticos dos diversos níveis do serviço público de saúde, até a sua chegada no hospital. O trabalho foi realizado nos dois hospitais de Piracicaba credenciados pelo SUS e incluiu uma avaliação do perfil de saúde e estado nutricional dos diabéticos usuários desses serviços hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Bertolo Martins - Coordenador.Financiador(es): Fundo de apoio à pesquisa - UNIMEP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1993 - 1994
Avaliação do efeito do consumo de ovos sobre o metabolismo lipídico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raul Cavalcante Maranhao em 09/01/2018.
Descrição: O objetivo foi avaliar o efeito do consumo regular de ovos sobre o clearance de quilomícrons artificiais e componentes das lipoproteínas séricas em jovens do sexo masculino. Foi um estudo cross over no qual alunos de um colégio interno ingeriram refeição padronizada contendo 3 gemas ou 3 claras de ovos. Foi encontrado que o consumo de ovos interfere  no metabolismo de lipídeos, houve diferença nos resultados  dos grupos do estudo, mas não do grupo que consumiu as 3 gemas em relação ao basal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rita Marques de Oliveira - Integrante / Thaïs Borges César - Integrante / Raul Cavalcante Maranhão - Coordenador.Financiador(es): Associação Paulista de Avicultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1