2020 - 2022
Avaliação dos efeitos analgésicos do adesivo de lidocaína a 5% na analgesia pós-operatória de cesariana: ensaio clínico randomizado
Descrição: Estudo clínico randomizado duplo-cego e placebo-controlado. Há dois braços no estudo: um grupo com recebimento de analgesia pós-operatória com adesivo de lidocaína a 5% e outro placebo. Serão convidadas a participar do estudo pacientes ASA I e II submetidas a parto cesariano sob raquianestesia com técnica anestésica padronizada. Os escores de dor pós-operatória serão registrados após a realização da cesariana nos intervalos de 10, 20, 30, 40, 50 e 60 minutos; e 6, 12, 24 e 36 horas após o término do procedimento usando uma escala verbal numérica de 11 pontos. A mensuração da qualidade da recuperação após a cirurgia será realizada através da escala de Quality of Recovery-40 (QoR-40). O cálculo do tamanho da amostra teve como referência os dados publicados em ensaio clínico usando adesivo de lidocaína a 5% versus placebo. Para poder de 80% e um nível de significância de 5%, através do uso da análise de variância de medidas repetidas no tempo, é necessário um total de 62 pacientes, portanto 31 pacientes em cada grupo. Valor de p≤0,05 será considerado significativo. Este estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da institucional e será descrito de acordo com o Consolidated Standards of Reporting Trials (CONSORT). Este ensaio clínico foi registrado no Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos (REBEC) sob o número RBR-89tyds. Vinculado à linha de pesquisa "Dor - Modelos clínicos e experimentais para estudo dos efeitos dos fármacos e técnicas analgésicas", do Programa de Pós-graduação em Anestesiologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Vaniely Kaliny Pinheiro de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Os impactos da pandemia do COVID-19 sobre os pacientes acometidos nas formas moderada e grave - um estudo observacional com ênfase na presença de dor
Descrição: Estudo que objetiva avaliar os sintomas de dor crônica presentes em pacientes que receberam alta após serem internados por infecção pelo COVID-19 no Hospital das Clínicas de Botucatu, no interior de São Paulo. Além disso, pretende-se entender como a internação na Unidade de Terapia Intensiva (UTI), relacionada à forma grave da doença, pode interferir para a prevalência de dor nos sobreviventes.
Pesquisa vinculada à linha de pesquisa DOR - Modelos Clínicos e Experimentais para o Estudo da Dor, do Programa de Pós-graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, Unesp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Douglas Inomata Cardoso da Silva - Integrante / Mariana Lopes Amaral Barbosa - Integrante / Rafael Abbud Soares - Integrante.
2020 - Atual
A fibromialgia em tempos de pandemia por COVID-19: um estudo transversal
Descrição: A pesquisa pretende avaliar se pacientes com fibromialgia estão experimentando piora dos seus sintomas durante a vigência da pandemia. Formulamos a hipótese de que a pandemia imprime impacto negativo na presença e na intensidade dos sintomas relacionados à fibromialgia, assim como na percepção subjetiva dos pacientes acerca destes sintomas.
Pesquisa vinculada à linha de pesquisa DOR - Modelos Clínicos e Experimentais para o Estudo da Dor, do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, Unesp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Júlia Bortoleto Cury - Integrante / Ana Flávia Brolio - Integrante / Diana Cao - Integrante / Bianca Latance da Cruz - Integrante / Arthur Cesar dos Santos Minato - Integrante / Marjory Cristina Müller de Souza - Integrante / Stefani Rabelo Vieira - Integrante / Lucas de Oliveira Moura Mauricio de Abreu - Integrante.
2018 - 2020
Estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo para determinar a eficácia e a segurança da associação de dextrocetamina 1 com clonidina 0,03%, gel creme de uso tópico, no tratamento de dor neuropática
Descrição: Estudo relieve. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Fernanda Bono Fukushima - Integrante.
2017 - 2019
Interferência da espiritualidade e da religiosidade sobre variáveis psicológicas, percepção de influência sobre a saúde, sobrevida e gravidade da dor em pacientes em cuidados paliativos e seus cuidadores
Descrição: Pessoas portadoras de câncer e seus cuidadores geralmente são acometidos por diversas situações causadoras de sofrimento físico, psicológico, social e espiritual, de modo especial no contexto dos cuidados paliativos. Com vistas à identificação de meios não-farmacológicos que possam aliviar sentimentos e sintomas negativos das pessoas com câncer e seus cuidadores, esse projeto propõe a investigação da influência da espiritualidade e da religiosidade como um fator protetor para tais condições. Trata-se de um estudo transversal que tem como objetivo geral investigar se a espiritualidade e a religiosidade afetam variáveis psicológicas (distress, bem-estar subjetivo e sobrecarga percebida), a percepção de influência sobre a saúde, o tempo de sobrevida e a gravidade da dor em pacientes portadores de doença oncológica em cuidados paliativos e em seus cuidadores. Os participantes serão recrutados em um serviço ambulatorial de cuidados paliativos. Para a coleta dos dados serão utilizados estes instrumentos: Questionário para caracterização sociodemográfica, clínica e espiritual/religiosa, Escala de Avaliação da Espiritualidade em Contextos de Saúde, Índice de Religiosidade de Duke, Termômetro de Distress, Escala de Bem-Estar Subjetivo, Zarit Burden Interview e Brief Pain Inventory. Para a avaliação fisiológica do distress serão utilizados os biomarcadores salivares cortisol e alfa-amilase. A hipótese é que a espiritualidade e a religiosidade tenham uma influência positiva sobre as variáveis psicológicas, a percepção de influência sobre a saúde, o tempo de sobrevida e a gravidade da dor em pacientes com câncer em cuidados paliativos e em seus cuidadores.
Projeto vinculado à Linha de Pesquisa "Dor. Modelos Clínicos e experimentais para estudo das ações e efeitos dos fármacos, técnicas anestésicas e analgésicas". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Ana Cláudia Mesquita - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2017 - 2019
O efeito da eletroestimulação (TENS) durante as crises de migrânea: ensaio clínico randomizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Flávia Seullner Domingues - Integrante.Financiador(es): Medcell do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Tradução e adaptação cultural para português do Brasil dos critérios de Budapeste para diagnóstico da síndrome de dor complexa regional
Descrição: O estudo propõe traduzir e adaptar culturalmente os critérios de Budapeste - instrumento proposto por Harden et al., em 2007, para validação dos critérios propostos pela IASP, com o acréscimo de quarto novos itens para o diagnóstico da síndrome de dor complexa regional para a cultura brasileira.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Thalita Marqueze - Integrante.
2017 - 2019
Adaptação transcultural e validação para a população brasileira de um instrumento de avaliação da qualidade de vida para pacientes portadores de esclerose lateral amiotrófica
Descrição: O objetivo do projeto é o de produzir uma versão do Instrumento ALSSQOL-20 em português, adaptado ao contexto cultural brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Maisa Vitória Gayoso - Integrante / Acary Souza Bulle Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2020
Eficácia das técnicas de eletroestimulação intramuscular no tratamento da dor miofascial
Descrição: Diante do efeito de futuro promissor da acupuntura neurofuncional, modalidade de acupuntura baseada em uma abordagem neurofuncional munida de eletroestimulação intramuscular, justifica-se testar a eficácia desta nova técnica no adequado controle da dor na SDM, já que o atual tratamento para essa desordem é pouco eficaz,com objetivo de comparar a eficácia do agulhamento seco (sem eletroestimulação) do PG, da eletroestimulação do PG e da eletroestimulação do PM localizado no músculo que contém PGs, ou seja, no músculo acometido pela SDM, para o alívio da dor nessa afecção musculoesquelética.
Pesquisa vinculada à Linha de pesquisa DOR. Modelos clínicos e experimentais para estudo dos efeitos dos fármacos e técnicas analgésicas, do Programa de Pós-graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Integrante / Marlene Zuccolotto Moro - Coordenador / Claudio Luiz Mendes Couto - Integrante.
2015 - 2020
Avaliação da incidência da dor crônica pós-operatório em pacientes submetidos a cirurgias para tratamento de doenças musculoesqueléticas
Descrição: Nos últimos anos a incidência de dor crônica pós-operatória (DCP) tem aumentado, estimulando a pesquisa para a identificação de fatores etiológicos e fisiopatológicos que causam seu aparecimento. A DCP, segundo a Associação Internacional para o Estudo da Dor (IASP), é a dor presente por mais de dois ou três meses após a realização de um procedimento cirúrgico. O presente trabalho tem como objetivo avaliar a incidência de DCP em pacientes submetidos a cirurgia para tratamento de doenças musculoesqueléticas, mais especificamente de joelho, quadril e coluna vertebral. Os fatores de risco para a DCP, assim como a ocorrência da mesma, também serão estudados. A pesquisa será executada em paralelo a outro estudo aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da instituição e que já se encontra em fase de execução. Para tal, será empregado o questionário denominado de ?45 and Up?, adaptado para a realidade brasileira e para os objetivos do presente estudo no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu. Além desse questionário, outros três empregados para a avaliação dos períodos intra- e pós-operatório, assim como daquele transcorrido na Sala de Recuperação Pós-anestésica, serão utilizados. A avaliação da presença de dor crônica pós-operatória será registrado nos seguintes períodos: um mês e, em seguida, aos 3, 6 e 12 meses após a realização da cirurgia. 
Projeto vinculado à linha de pesquisa DOR. Modelos clínicos e experimentais para estudo dos fármacos e técnicas analgésicas, do Programa de Pós-graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Alexandre Lopes - Integrante.
2015 - 2020
Dificuldades legais e burocráticas para a prescrição e utilização de opioides
Descrição: A partir do século XIX, com o isolamento dos fármacos opioides e o surgimento das facilidades para o emprego destas substâncias por via parenteral, houve aumento do interesse pelo uso criterioso dos mesmos, assim como da análise das consequências sociais de seu uso abusivo. A existência, graduação, prevenção e tratamento da dor por meio da utilização de opioides é fato contemporâneo controverso em algumas esferas, sendo justificável o estudo e verificação de quais as razões da baixa, ou da não utilização, desses analgésicos pelos profissionais da saúde. A proposta da pesquisa é compreender as razões da baixa utilização dos opioides no tratamento da dor, com ênfase aos entraves legais e burocráticos existentes.
Pesquisa vinculada à linha de pesquisa DOR. Modelos clínicos e experimentais para estudo dos efeitos dos fármacos e técnicas analgésicas, do Programa de Pós-graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Integrante / Marco Antônio Marchetti Calônego - Coordenador.
2015 - 2019
Dor crônica e automedicação em adultos : prevalências e fatores associados
Descrição: A literatura sobre a relação entre dor crônica e automedicação é escassa. O consumo de medicamentos, sem prescrição médica, por orientação de familiares, profissionais não médicos e/ou por vontade própria, pode agravar o quadro da doença de base e provocar outras condições preocupantes devido a efeitos colaterais desse medicamentos consumidos inapropriadamente. Objetivo geral: Estimar a prevalência de dor crônica nos indivíduos adultos de Rubião Júnior (Botucatu ? SP) e identificar aqueles que realizam automedicação, assim como avaliar fatores associados à ocorrência de automedicação e dor crônica nessa população. Objetivos específicos: 1) Comparar a prevalência de automedicação em homens e mulheres portadores de dor crônica; 2) Comparar pacientes que se automedicam ou não em relação a diversos fatores sociodemográficos e clínicos. Método: estudo transversal, tendo como população alvo pacientes adultos moradores do bairro de Rubião Júnior (Botucatu-SP), e que livremente concordarem em participar. Instrumentos de avaliação: 1) Questionário para obtenção de dados sociodemográficos; 2) Questionário de Avaliação Inicial de Dor; 3) Questionário para Diagnóstico de Dor Neuropática (DN4) e 4) Questionário de Automedicação. Análise dos dados: A dor crônica  e a automedicação serão analisadas com variáveis contínuas e variáveis categóricas. Também se analisará a relação da dor crônica com a automedicação, buscando encontrar associações entre os escores na escala DN4 e dados do questionário de automedicação. Análises bivariadas da associação entre o desfecho e variáveis de exposição serão seguidas de regressão (logística e/ou linear), quando indicada, para obtenção de estimativas de associação livres de confusão. Nível de significância estatística adotado: p < 0,05.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Fernanda Bono Fukushima - Integrante / Norma Sueli Pinheiro Módolo - Integrante / Carla Vasconcelos Cáspar Andrade - Integrante / Alexandre Lopes - Integrante / Rannier Ferreira Mendes - Integrante / Adriano Dias - Integrante / Luana Moraes Campos - Integrante / José Donizetti de Meira Junior - Integrante / Stella de Angellis Trivelato - Integrante / Rafael Antonio Medeiros de Castro - Integrante / João Flávio Gomes Farias - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação da resposta de dor aguda em recém-nascidos e lactentes comparando-se vias de parto: parto vaginal e parto cesariana
Descrição: O objetivo principal do trabalho é avaliar se a via de parto exerce influência na percepção e no comportamento do RN frente à dor, seja logo ao nascimento, seja com a maturidade típica do sistema nervoso aos três meses de vida. A hipótese formulada, a princípio, é que a criança apresenta resposta diferente ao estímulo doloroso na dependência da via de parto ao nascer. Além disso, especula-se que esta diferença irá se perpetuar durante o desenvolvimento neurológico. Considerando-se dados publicados, provavelmente, a dor se mostra menos intensa nas crianças que nasçam de parto vaginal, se comparadas às de cesáreas.
Pesquisa vinculada à linha de pesquisa DOR. Modelos clínicos e experimentais para estudo dos efeitos dos fármacos e técnicas analgésicas do Programa de Pós-graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Integrante / Norma Sueli Pinheiro Módolo - Integrante / Esther Angélica Luiz Ferreira - Coordenador.
2014 - 2017
Eficácia da associação do tramadolaos antieméticos antagonistas do receptor da serotonina no tratamento da dor aguda pós-operatória: revisão sistemática e metanálise
Descrição: A dor é um dos sintomas mais prevalentes relatados pelos pacientes e representa um significativo problema de saúde em todo o mundo, porque afeta a qualidade de vida. Tramadol é uma escolha racional para o manejo da dor no cenário pós-operatório. Entretanto, há um aumento do risco de náuseas e vômitos com o tramadol quando doses maiores são rapidamente injetadas. Por essa razão, um antiemético é frequentemente prescrito em associação com o tramadol. Entre esses fármacos, os antieméticos antagonistas do receptor da serotonina (AARS) ex: ondansetrona, dolasetron, granisetron, etc são opções de tratamentos bem estabelecidos, que podem ter valor especial na redução da êmese associada ao tramadol. Ambas as drogas atuam via serotonina (5-HT). Os AARS são antagonistas do receptor da 5-HT, enquanto o tramadol é um inibidor da recaptação e aumenta a liberação deste neurotransmissor. A coadministração desses fármacos pode influenciar as suas cinéticas. P resente revisão sistemática objetiva avaliar a relação risco/benefício do uso do tramadol em conjunto aos antieméticos antagonistas da serotonina para tratamento de dor e náuseas e vômitos pós-operatórios (NVPO), em adultos, por meio de revisão sistemática da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Vinicius Sepúlveda Lima - Integrante / Regina Paolucci El Dib - Integrante.
2013 - 2015
Supressão da alodínia pelo uso subaracnóideo de toxina botulínica tipo B: Estudo experimental em modelo de artrite em camundongo receptor de soro K/BxN.
Descrição: (Long term allodynia suppression by intrathecal botulinum neurotoxin B: a study in the K/BxN serum transfer arthritis model on mice)
A toxina botulínica tipo B (BoNT) atua no bloqueio da liberação de neurotransmissores
ao impedir a fusão na membrana celular das vesículas contendo estas substâncias. Este
efeito é resultado da clivagem da proteína associada à membrana (VAMP). Estudos
sugerem que a injeção subaracnóidea (IT) de BoNT pode reduzir, de forma sustentada, a
hiperalgesia relacionada à lesão neuronal. A artrite reumatóide é uma prevalente doença
auto-imune inflamatória crônica cujo tratamento reduz o processo inflamatório, mas a
dor articular frequentemente persiste. Modelos em roedores, como o de transfusão de
soro K/BxN, produzem prolongada inflamação. Esta inflamação sustentada resulta na
ativação do fator 3 de transcrição (ATF3) no gânglio da raiz dorsal (DRG). Estes
mecanismos suscitam se o emprego de BoNT IT produzem supressão persistente da
alodínia que é secundária a inflamação crônica neste modelo de transfusão de soro
K/BxN e se também ocorrerá diminuição da expressão de ATF3 no DRG. Caso isso seja
demonstrado, haverá evidências de que a BoNT IT possui efeitos modificadores na
evolução da dor crônica.
Camundongos C57BL/6 receberão soro K/BxN injetados intraperitonealmente nos dias
0 e 2 do estudo. Os escores clínicos da artrite serão avaliados e, sob anestesia, injeção
única de solução salina ou de toxina botulínica tipo B (BoNT-B) IT (grupos placebo e
BoNT), de acordo com o grupo, será realizada no espaço L5-6. Funções motora e de
mobilidade serão avaliadas, assim como observações de toxicidade da BoNT. Os
animais serão submetidos, de forma encoberta para o pesquisador, a dois testes
comportamentais de dor: teste do limiar térmico na pata (com uso de dispositivo
semelhante ao Hargreaves) e o teste para alodínea mecânica de von Frey, em um
método de up-down. No sexto dia (fase inflamatória precoce) e no 28º dia (fase pósinflamatória),
os camundongos serão anestesiados e perfundidos via intra-cardíaca com
solução fisiológica e paraformaldeído. A medula espinhal e os DRGs de L4-6 serão
removidos e crioprotegidos em sacarose. Para a quantificação de ATF3, os tecidos
coletados serão incubados em soro anti-ATF3 e as acoplações serão visualizadas através
de anticorpos secundários conjugados com fluoro-Alexa-488 ou streptavidin-conjugated
fluoro-Alexa-555. A proteína VAMP será quantificada com o mesmo procedimento
acima descrito usando anticorpo primário policromal de coelho, anti-VAMP 1,2,3.
Serão contados os números de células positivas para ATF3/VAMP sobre o número total
de neurônios negativos. Este estudo fornecerá evidências de que a BoNT-B IT induz a
alterações persistentes no marcador de inflamação crônica e no comportamento do
animal exposto ao estímulo inflamatório crônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Tony L Yaksh - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2014
Visão do anestesiologista sobre dor aguda e o seu tratamento
Descrição: Os autores por meio de questionário aplicado aos participantes da Jornada Virtual de Anestesiologia, discutirão os resultados encontrados com a finalidade de avaliar o conhecimento do anestesiologista sobre o tema dor aguda e a maneira com que vê o seu tratamento.
O projeto é vinculado à linha de pesquisa Dor, do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Anaisa Caparroz Duarte - Integrante.
2012 - 2015
Exposição de pacientes com síndrome de dor miofascial (SDM) à capsaicina: desenvolvimento de forma farmacêutica de uso tópico com possível ação analgésica
Descrição: A síndrome miofascial é uma prevalente enfermidade caracterizada por dor em grupos musculares. O seu tratamento frequentemente envolve a infiltração de anestésico local nos chamados pontos de gatilho. A capsaicina é um fármaco depletor de substância P e o seu emprego em altas concentrações tem se mostrado útil em situação de neuralgia pós-herpética.
Os autores avaliarão o emprego deste fármaco sobre os pontos de gatilho nessa situação clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Valéria Romero Vieira da Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Comunicação de más notícias: percepção de residentes e treinamento com o protocolo paciente
Descrição: Os autores avaliarão a percepção dos residentes em relação ao ato de informar más notícias e se o emprego de um protocolo de informações melhora a percepção dos mesmos em relação às barreiras encontradas, aproveitando-se de questionários de avaliação dos treinamentos ministrados aos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Fernanda Bono Fukushima - Integrante / Edison I O Vidal - Integrante / Felipe Cordeiro da Fonseca - Integrante.
2012 - 2014
Profilaxia do prurido induzido pela injeção subaracnoidea de morfina: comparação entre droperidol e ondansetron utilizados por via intravenosa
Descrição: O prurido associado ao uso subaracnoideo de morfina subaracnoidea é uma limitação importante a esta forma de analgesia pós-operatória. Na intenção de avaliar o efeito do droperidol e do ondasetron nessa situação os autores se utilizaram destes fármacos na profilaxia do prurido associado ao emprego de morfina subaracnoidea para analgesia pós-operatória de cesarea.
Projeto vinculado à linha de pesquisa Dor, do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu-UNESP.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Fábio Ferreira da Cunha Brião - Integrante.
2010 - 2014
Interferência do parecoxibe sobre a função renal e a lesão de rins submetidos ao estresse isquêmico. Trabalho experimental em ratos com o uso de NGAL como marcador da função renal
Descrição: Devido à reconhecida necessidade de se melhorar a qualidade no tratamento da dor no pós-operatório, a administração de fármacos analgésicos com ações sinérgicas é bastante interessante. A ação poupadora de opióides que decorre do emprego dos Inibidores da COX-2 é bastante reconhecida pela literatura. Entretanto, sua utilização tem sido evitada em virtude de efeitos indesejáveis atribuídos à esta classe de medicamentos, dentre eles as potenciais alterações da função renal. Os biomarcadores precoces de insuficiência renal podem ter importância na determinação do real risco associado ao emprego de AINEs, do tipo coxibes, no período perioperatório. Desta forma, o objetivo deste estudo será avaliar a interferência do parecoxibe sobre a função renal, em ratos submetidos à isquemia renal induzida, através da dosagem do NGAL plasmático.
Pesquisa vinculada à Linha de Pesquisa Proteção Renal do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Giovanna Moraes Gonçalves - Integrante / José Pedro Calistro Neto - Integrante.Financiador(es): Laboratórios Pfizer Ltda - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Estudo duplo cego randomizado dos resultados da analgesia intrapleural com ropivacaína na simpatectomia torácica videoassistida
Descrição: Pesquisa vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, cujo objetivo é avaliar a eficácia da analgesia pós-operatória imediata e tardia nas cirurgias de simpatectomia torácica por toracoscopia videoassistida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Patrícia Gomes da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Estudo de eficácia e segurança da fentanila transdérmica (Fentanest®)
Descrição: Estudo aberto, prospectivo, de fase II, multicêntrico e conduzido em duas etapas, que visa avaliar a eficácia e tolerabilidade do fentanil transdérmico no tratamento de dores fortes. Os pacientes serão portadores de doenças crônicas terminais e não poderão ter expectativa de vida inferior a quatro meses, no momento que o opióide de uso vigente for substituído pelo fentanil transdérmico.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador.Financiador(es): Cristália Produtos Químicos e Farmacêuticos - Cooperação.
2009 - 2010
Um estudo controlado por placebo, randomizado, duplo-cego de uma dose fixa de metilnaltrexona subcutânea em adultos com doença avançada e constipação induzida por opióide: eficácia, segurança e resultados adicionais de saúde
Descrição: Estudo de avaliação da eficácia e segurança da metilnaltrexona, antagonista de receptor  μ-opióide perférico, com capacidade de reverter efeitos constipantes dos opióides, sem interferir com a analgesia.  Este estudo é multicêntrico, multinacional, duplo-cego, randomizado e controlado com placebo. Possui uma fase aberta (estudo aberto de extensão) em que os pacientes poderão utilizar o medicamento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Fernanda Bono Fukushima - Integrante.Financiador(es): WYETH INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA - Cooperação.
2009 - 2010
A qualidade da analgesia pós parto ? comparando cesárea e parto vaginal
Descrição: O parto vaginal implica em uma provável experiência de dor PO de menor intensidade que a do parto cesáreo, portanto teoricamente requer menor demanda analgésica no PO. Com o objetivo de identificar a satisfação das parturientes em relação à analgesia PO administrada pela equipe de obstetras responsável pelo seu atendimento durante o parto e pós-parto e comparar as experiências vividas pelas puérperas de parto vaginal com aquelas de parto, espera-se, desta forma, que exista um incentivo ainda maior para a prática do parto vaginal. Pesquisa vinculada à linha de pesquisa "Dor. Modelos Clínicos e Experimentais para Estudo dos Efeitos dos Fármacos e Técnicas Analgésicas" do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, Unesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Bruna Morassi Sasso - Integrante / Bruno Della Ripa Rodrigues Assis - Integrante / Vera Terezinha Medeiros Borges - Integrante.
2008 - 2009
Uso de cetamina tópica no tratamento da neuralgia pós-herpética
Descrição: A presente pesuisa visa avaliar a eficácia do tratamento da neuralgia pós-herpética (NPH) através do uso tópico de pomada de cetamina na concentração de 1%. Nese sentido avaliar-se-á se é possível obter os mesmos benefícios do tratamento da NPH que já foram relatados com cetamina sistêmica, mas numa via de administração que vise diminuir os efeitos adversos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Ademir Massarico Braz - Integrante / Flávia Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Percepção dos pacientes sobre a qualidade da atenção prestada pelo Serviço de Terapia Antálgica e Cuidados Paliativos do Hospital das Clínicas de Botucatu
Descrição: Definida essencialmente como uma experiência de caráter individual, a dor traz consigo aspectos epidemiológicos, médicos e econômicos. Tais aspectos, passíveis de uma análise objetiva, podem fornecer dados importantes a respeito dessa sensação que é tão difícil de mensurar. O presente estudo tem como principal objetivo identificar problemas durante o seguimento dos pacientes do ambulatório de Dor Crônica da Terapia Antálgica e Cuidados Paliativos (TACP) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu. Este será um estudo prospectivo no qual será aplicado um questionário com 10 questões de múltipla escolha para o número de 100 pacientes. Na intenção de obter uma amostra fidedigna à realidade do Serviço em questão, serão incluídos no trabalho 70 pacientes portadores de dor crônica não oncológica e 30 pacientes com hipótese diagnóstica de dor crônica oncológica. Através das respostas obtidas será possível obter um retrato dos aspectos positivos e negativos do Serviço prestado no Ambulatório de Dor Crônica da TACP. Estes dados objetivos apontarão a qualidade do manejo da dor crônica pelos profissionais de saúde da TACP e assim permitirá transpor a definição da dor pautada essencialmente como uma sensação individual para o coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Coordenador / Douglas Daniel Vilela - Integrante / Bruno Rossi Francisco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2007
Efeitos determinados pela metilprednisolona, administrada pela via subaracnóidea, sobre a medula espinhal e as meninges. Estudo experimental em cães
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa "Neurotoxicidade dos anestésicos locais e dos analgésicos" do Programa de Pós-Graduação em Anestesiologia da Faculdade de Medicina de Botucatu, Unesp e tem  o objetivo de  avaliar os efeitos que a metilprednisolona, administrada pela via subaracnóidea, determinará sobre a medula espinhal e as meninges de cães.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Antonio Moreira de Barros - Integrante / Eliana Marisa Ganem - Coordenador / Alex Davidson Biagione Pimenta - Integrante / Rodrigo Moreira e Lima - Integrante.