2016 - Atual
Didática virtualizada emergente
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa básica no campo da Didática que objetiva defender a hipótese de que a era comeniana da Didática, herdade desde a era pré-iluminista do início do século XVIII e com forte herança na escola moderna está passando por uma substancial mudança paradigmática. A saber: com declínio da chamada "Galáxia de Guttenberg (da era do uso intensivo do papel) a "Arte de ensinar tudo a todos" (mote do pensador Jan Amos Comenius) está cedendo a uma "Arte de relacionar quase tudo a todos" no mundo dominado pela virtualidade e pela rede,  apontando para profundas consequências à prática docente, em todos os setores de ensino , entre elas o declínio do msagistrocentrismo nos processos de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otaviano José Pereira - Coordenador.
2013 - Atual
Práticas pedagógicas emancipatórias na educação tecnológica.
Descrição: O referido projeto discute as práticas de ensino e sua avaliação crítica, com ênfase numa compreensão da prática docente na educação tecnológica a partir de reflexões sobre os ambientes virtuais de aprendizagem. Estuda as transformações do mundo contemporâneo que tem suporte no uso das tecnologias da informação e da comunicação nas diversas atividades humanas. A área da educação vem incorporando essas tecnologias principalmente na perspectiva dos ambientes virtuais de aprendizagem, que constituem em espaços das relações com o saber mediado pelas tecnologias. No âmbito educacional, são desenvolvidas através de interações dos alunos com outros alunos e com os conteúdos, dos alunos com investigação dos ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) e se configuram no interior das escolas por meio dos projetos educativos mediados pela tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Otaviano José Pereira - Coordenador / EURIPEDES RONALDO ANANIAS FERREIRA ? Integrante - Integrante / ELISA NORBERTO FERREIRA SANTOS ? Integrante - Integrante / EDNALDO GONCALVES COUTINHO ? Integrante - Integrante / ELISA ANTONIA RIBEIRO - Integrante - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Práticas Pedagógicas emancipatórias no campo popular da educação
Descrição: Com base no conceito de emancipação, na Teoria Crítica, este proijeto faz parte de grupo de Pesquisa criado em 2011, no Inttituto Federal de Educação Tecnológica do Triângulo Mineiro - IFTM. Trabalha a partir da área: Educação Popular, cuja equipe de trabalho encontra-se em fase de organização em duas linhas de pesquisa: 1) Educação Popular, Saberes e Práticas Sociais, coordenada pelo prof. Otaviano José Pereira; 2) Educação Popular, culturas e formação profissional, coordenada por Nilce Vieira Campos Ferreira. Este projeto, em construção, agrega uma discussão das práticas de ensino e sua avaliação crítca, com ênfase numa compreensão da prática docente no Ensino Médio, tendo em vista as licenciaturas com que os professores do grupo trabalham, além de agregar uma discussão sobre os novos ambientes de aprendizagem, com ênfase numa "Didática do virtual emergente", já trabalhada nos anos anteriores em grupo específico de pesquisa e absorvidos no atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otaviano José Pereira - Coordenador.
2010 - Atual
Teologia da Libertação na América Latina - Memorial
Descrição: Projeto de pesquisa para levantamento de dados em forma de entrevistas com agentes pastorais que se envolveram com o movimento da Teologia da Libertação na América Latina nos anos 70 e 80l . 
Trata-se de um documentário enriquecido com entrevistas, resultando na prpodução de um vídeobook (livro-base) contendo cinco eixos:
a) Movimentos que precederam a TL
b) Fundamenos teológicos e sócio-históricos da TL
c) Relação da TL com os movimentos sociais (dentro dela ou paralelos)
d)  Lideranças que surgiram a partir das CEBs (a ser entrevistados, quando possível com critérios de escolha)
e) Os novos rumos da TL (no arrefecimento da própria orientação da Igreja). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Otaviano José Pereira - Coordenador / André Bartorelli - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Triângulo Mineiro - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Didática do virtual emergente: trajetos iniciais
Descrição: Esta pesquisa parte da constatação de um epifenômeno de uma revolução comunicacional em escala global que ora vivemos e que vai atingindo a educação escolar, a atuação docente e discente, bem como a formação continuada em serviço para enfrentar os impasses daí resultantes. Em seus trajetos ainda inicias resolvemos aprofundar a questão da existência ou não de uma "didática" expandida, para além da proposta moderna - que tem suas raízes em Comênius e avançou em metodologias diversas - em consonância com um mundo virtual e a interatividade com suas "lógicas" . Como produto de um grupo de estudos constituído, aprofundaremos as bases teóricas desse estudo, por exemplo, perguntando sobre qual antropologia deve reger, doravante, a relação homens (no caso os protagonistas da educação escolar) e as chamadas "máquinas inteligentes", apontando para novos saberes que devem compor a base de uma "nova didática", já implícita no fenômeno estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otaviano José Pereira - Coordenador / Maria Rita Nascimento Pereira - Integrante / Osvaldo Freitas de Jesus - Integrante / Luiz Cláudio Vieira - Integrante / Damáris Naim Marquez - Integrante / Silvia Ester Orrú - Integrante.Financiador(es): Universidade Presidente Antônio Carlos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2008
Avaliação pedagógica do uso de computadores na rede pública municipal de Uberaba, MG (2005-2007)
Descrição: A presente pesquisa visou avaliar o ganho pedagógico dos professores e o avanço na aprendizagem dos alunos a partir da implantação da rede  de computadores e seus derivados nas escola da rede municipal de Uberaba, a pedido do sr. secretário de Educação prof. José Vandir. A referida pesquisa foi desativada em virtude de o referido secretário ter-se afastado para  concorrer a uma vaga na Câmera Municipal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Otaviano José Pereira - Coordenador / Maria Rita Nascimento Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Presidente Antônio Carlos - Outra.