2020 - Atual
A CONSTRUÇÃO SOCIAL DO CORONAVIRUS E DA COVID19 E SUAS LIÇÕES PARA AS PRÁTICAS DE CUIDADO PESSOAL E SOCIAL
Descrição: Descrição: O surgimento da pandemia da Covid-19 passou a representar uma emergência de saúde pública, colocando a necessidade de produzir novas evidências e subsídios ao enfrentamento da pandemia. Dentre essas evidencias estão aquelas de ordem psicossocial, que permitem melhor compreender os determinantes dos comportamentos e das práticas de autoproteção e de proteção do outro. No Brasil, os desafios que se apresentam são ainda maiores pois essas ações de autoproteção e de proteção do outro são fundamentais diante de uma doença ainda desconhecida, na qual aliam-se o insuficiente conhecimento científico sobre as características de transmissão do Corona Vírus, num contexto de desigualdade socioeconômica e demográfica, com alta prevalência de doenças crônicas e de outras doenças transmissíveis. Esse processo de constituição de um novo conhecimento ou representação vem se dando, tanto através de informações socialmente reconhecidas como científicas, quanto pela criação de ?verdades? não científicas, as fake News. Deve-se destacar que o estudo das representações sociais não se encerra no processo subjetivo de simbolização, mas engloba a relação fundamental entre a reconstrução psicossocial de um fenômeno ? a COVID-19 -, socialmente compartilhado por um grupo que se vê implicado por um determinado objeto - o Corona Virus -, e as práticas sociais que se organizam e se desenvolvem em íntima relação com este processo de reconstrução ? o cuidado de si e do outro - traduzidos em estratégias de prevenção e de mitigação da epidemia. Os objetivos são analisar o processo de construção social do Corona Vírus e da COVID19 e as relações dessas construções com a adoção de práticas de cuidado de si e de cuidado do outro, com vistas ao enfrentamento do medo, do estigma, da ansiedade e dos rumores relacionados à COVID-19. Trata-se de um estudo multicêntrico, com base na Teoria de Representações Sociais, em uma perspectiva multimetodológica. As vertentes de análise serão: 1) estudo das matérias veiculadas pela mídia brasileira neste início de pandemia sobre o Corona Vírus, a COVID-19 e as práticas de autoproteção e de cuidado do outro; 2) estudo dos conteúdos representacionais sobre o Corona Vírus, a COVID-19 e as práticas de autoproteção e de cuidado do outro; 3) estruturação dos conteúdos representacionais. Para o estudo da mídia brasileira serão analisadas matérias veiculadas pela imprensa escrita e virtual, desde o aparecimento dos primeiros casos de COVID-19 no mundo e nos seis meses subsequentes, abordando o Corona Vírus, a COVID-19 e as práticas de autoproteção e de cuidado do outro. Serão estudados seis estados brasileiros, tendo como unidade de análise sujeitos sociais. A amostra será de tipo não probabilística, de conveniência, definida a partir do convite aberto nas redes sociais para participação e do seu aceite por pessoas a partir de 18 anos. A amostra inicial será de 800 sujeitos que responderam positivamente a esse convite na etapa de recrutamento, já realizada, distribuídos pelos seis estados participantes. O quantitativo total da amostra responderá aos seguintes instrumentos: questionário de caracterização socioeconômica e questionário de evocações livres de palavras aos termos indutores ?Corona Vírus?, ?COVID-19? e ?Cuidado à pessoa com COVID-19?. Uma subamostra de 80 sujeitos participará de entrevistas semiestruturadas, orientadas por roteiro temático. A análise de dados do questionário de caracterização socioeconômica será de tipo estatística descritiva; os dados do questionário de evocações livres de palavras aos termos indutores serão analisados a partir de técnicas de análise estrutural das representações sociais. A técnica de análise dos dados das entrevistas será a do tipo lexical, com o auxílio dos softwares ALCESTE 4.10. A pesquisa será desenvolvida conforme a Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Corrêa Marques - Integrante / Thelma Spindola - Integrante / Gláucia Alexandre Formozo - Integrante / Ana Paula Munhen de Pontes - Integrante / Yndira Yta Machado - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Coordenador / Juliana Pereira Domingues - Integrante / Hellen Pollyanna Mantelo Cecílio - Integrante / Rodrigo Leite Hipolito - Integrante / Themistoklis Apostolidis - Integrante / Renata  Lacerda Marques Stefaisk - Integrante / Marcio Martins da Costa - Integrante / Lionel Danny - Integrante / Patricia Marcela Constant Cercilier - Integrante / Camila Laporte - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Laboratório de Habilidades e Simulação Realística em Enfermagem: estratégia pedagógica para promoção da assistência segura
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Corrêa Marques - Coordenador / Lúcia Helena Garcia Penna - Integrante / Adriana Lenho de Figueiredo Pereira - Integrante / Sandra Teixeira A Pacheco - Integrante / Norma Valéria Dantas de Oliveira - Integrante / Ricardo José Oliveira Mouta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
QUALIDADE DE VIDA E CONSTRUÇÕES SIMBÓLICAS DE PESSOAS QUE VIVEM COM HIV/AIDS NO RIO DE JANEIRO
Descrição: O caráter de cronicidade da Aids prevê o seguimento dos pacientes em longo prazo. Assim, a inclusão da avaliação da qualidade de vida no seguimento clínico e psicossocial das pessoas com HIV/Aids pode identi- ficar domínios mais críticos de suas vidas por oferecer parâmetros para um cuidado mais específico, que inclua informação e educação em saúde de acordo com as necessidades individuais. A ação terapêutica deve se organizar na dimensão do cuidado, articulando nos projetos e nas intervenções, de forma indissociável, a escuta, o acolhimento e a terapêutica medicamentosa. Este estudo tem como objetivo analisar a qualidade de vida e suas construções simbólicas entre pessoas que vivem com HIV/aids no Estado do Rio de Janeiro.  O estudo será desenvolvido em Serviços de Atenção Especializada em HIV/Aids localizados em quatro municípios do Estado do Rio de Janeiro, dois na região norte do estado do Rio de Janeiro, na cidade do Rio de Janeiro e em Niterói. Os sujeitos serão pessoas que vivem com HIV/Aids e estão em acompanhamento nestes serviços. A coleta de dados se dará através de: um questionário de dados socioeconômicos e clínicos; instrumento WHOQOL-HIV- Bref; técnica de evocações livres de palavras aos termos indutores "aids" e "qualidade de vida da pessoa que tem aids" e entrevistas semiestruturadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Corrêa Marques - Integrante / Thelma Spindola - Integrante / Tadeu Lessa da Costa - Integrante / Denise Jodelet - Integrante / Juliana Pereira Domingues - Integrante / Rodrigo Leite Hipolito - Integrante / Glaucia Alexandre Formozo - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Coordenador / Themistoklis Apostolidis - Integrante / Renata  Lacerda Marques Stefaisk - Integrante / Márcia Niituma Ogata - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
AIDS E QUALIDADE DE VIDA: UM ESTUDO COM PESSOAS QUE VIVEM COM HIV/AIDS NO MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: O Projeto visa a analisar a qualidade de vida nas suas diversas dimensões entre pessoas que vivem com HIV/aids atendidas nos Serviços de Atendimento Especializados (SAE) no Município do Rio de Janeiro. É um estudo descritivo, com abordagem quanti-qualitativa, com base na teoria de representações sociais associada ao construto de análise da qualidade de vida de acordo com as regras do The WHOQOL HIV Group. Participarão do estudo 120 PVHA, com idade superior a 18 anos atendidas nos Serviços de Atendimento Especializado em HIV/Aids situados no Município do Rio de Janeiro. Os dados serão coletados pelo questionário WHOQOL-HIV-Bref e pela técnica de evocação livre de palavras. A análise dos dados do WHOQOL-HIV-Bref ocorrerá conforme as orientações da OMS, presentes no documento sintaxe específico para o instrumento em questão. A análise das evocações livres será realizada com o auxílio do software denominado EVOC, versão 2005. Serão observados todos os imperativos éticos determinados pela Resolução 466 de 12 de dezembro de 2012 do Conselho Nacional de Saúde/MS. Pretende-se com o projeto: fortalecer a produção de conhecimentos; promover a formação de recursos humanos contemplando bolsistas e mestrandos; produzir artigos científicos; divulgar os resultados por meio da apresentação de trabalhos científicos e relatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sergio Corrêa Marques - Coordenador / Antônio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Integrante / Rômulo Frutuoso Antunes - Integrante / ISADORA SIQUEIRA DE SOUZA - Integrante / Claudia Cristina da Silva Faustino - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
A espiritualidade e a religiosidade em pessoas que vivem com HIV/Aids e suas interfaces com as representações da síndrome: construções simbólicas, práticas sociais e cuidado de enfermagem.
Descrição: Trata-se de um estudo que tem como objetivo geral analisar a espiritualidade e a religiosidade de pessoas que vivem com o HIV/Aids no processo de descoberta diagnóstica, da vivência cotidiana e de adesão ao tratamento. Os referenciais teóricos centram-se nas proposições de Viktor Frankl acerca da espiritualidade como construção de um sentido para a vida e na Teoria de Representações Sociais em sua vertente psicossociológica proposta por Serge Moscovici. É uma pesquisa qualitativa que será desenvolvida em dois ambulatórios municipais da cidade do Rio de Janeiro especializados na assistência ao paciente com HIV/Aids  cuja coleta de dados será realizada por meio de entrevistas e da técnica de evocações livres. Serão realizadas 180 entrevistas e coletadas 280 evocações livres com pacientes que vivem com a síndrome. A análise de dados das evocações será realizada através do quadro de quatro casas com apoio do software EVOC 2005, bem como da análise de similitude. Com relação às entrevistas, serão realizadas a análise lexical através do software ALCESTE e a análise de discurso em sua vertente francesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Corrêa Marques - Integrante / Maria Virgínia Godoy da Silva - Integrante / Antonio Marcos Tosoli Gomes - Coordenador / Francimar Tinoco de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
As transformações do cuidado de saúde e enfermagem em tempos de AIDS: representações sociais e memórias de enfermeiros e profissionais de saúde no Brasil
Descrição: Trata-se de uma pesquisa nacional, com colaboração internacional, cujo objetivo é analisar as representações sociais e as memórias das práticas profissionais de cuidado voltadas ao HIV/AIDS, desenvolvidas por enfermeiros e por profissionais de saúde brasileiros, situados em realidades contrastantes tanto no aspecto geográfico, quanto epidemiológico e histórico em relação ao HIV/Aids, de forma a identificar as transformações dessas representações e práticas ao longo do desenvolvimento da epidemia no Brasil. Pretende-se que o estudo seja desenvolvido a partir de três recortes temáticos: 1) analisar a constituição e a evolução do conhecimento reificado sobre as práticas de cuidado de saúde dirigidas a pessoas com HIV/AIDS, a partir da sua elaboração em textos científicos publicados por pesquisadores brasileiros desde o início da epidemia; 2) estudar a constituição das memórias dos profissionais de saúde e das enfermeiras sobre as práticas de cuidado desenvolvidas aos clientes com HIV/AIDS desde o início da epidemia; 3) estudar as representações sociais dos profissionais de saúde sobre o HIV/AIDS e as práticas de cuidado desenvolvidas com os clientes com HIV/AIDS nos dias atuais. Quanto à exploração da produção do conhecimento será desenvolvido um estudo de meta-análise de textos produzidos e publicados por pesquisadores brasileiros sobre o tema, a partir do início da década de 80 até 2010. No que tange ao estudo das representações sociais do HIV/AIDS e das práticas de cuidado de saúde e ao estudo das memórias dos profissionais de saúde e dos enfermeiros sobre as práticas de cuidado desenvolvidas com os clientes com Hiv/AIDS desde o início da epidemia, serão utilizados diferentes tipos de dados recolhidos em diferentes regiões brasileiras, a partir de um recorte regional Norte, Nordeste, Sul, Sudeste, Centro-Oeste. Serão entrevistados profissionais de saúde graduados e enfermeiros inseridos em ações de atenção aos clientes com HIV/Aids em instituições públicas de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sergio Corrêa Marques - Integrante / Antônio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Coordenador / Celso Pereira de Sá - Integrante / Lúcia Helena Garcia Penna - Integrante / Mirian Santos Paiva - Integrante / Ana Paula Munhen de Pontes - Integrante / Túlio Batista Franco - Integrante / Denise Jodelet - Integrante / Themis Apostolidis - Integrante / Rafael Moura Coelho Pecly Wolter - Integrante / Jeane Freitas - Integrante / Geani Farias Machado - Integrante / Darlison Souza Ferreira - Integrante / Sônia Maria Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
REPRESENTAÇÕES E MEMÓRIA PROFISSIONAL DA AIDS ENTRE ENFERMEIRAS NO BRASIL: estudo bi-cêntrico Rio de Janeiro e Florianópolis
Descrição: Este projeto visa estudar as representações da AIDS elaboradas por enfermeiras que trabalham tanto em hospitais, quanto na saúde pública no Brasil, em dois contextos epidemiológicos diferentes - Rio de Janeiro e Santa Catarina -, assim como em dois momentos históricos do desenvolvimento da epidemia do HIV/AIDS no Brasil ? a partir de 1982 e após 1998. A pesquisa visa, portanto, a reconstruir a memória profissional das enfermeiras brasileiras em relação a AIDS e a formular novas proposições de formação profissional. Os primeiros pacientes apareceram no Brasil em torno de 1982, em meio a uma ausência total de conhecimento da doença e do tratamento, da mesma forma que nos outros países onde o vírus se desenvolveu. Esses primeiros pacientes foram, na sua imensa maioria, compostos por homens. Após 1998 as enfermeiras da ?segunda geração? se encontraram em uma situação diferente marcada, de um lado, pela presença de mulheres e de crianças entre as pessoas doentes e, de outro lado, pela disponibilização dos tratamentos antiretrovirais a partir de 1996. Este projeto apoia-se sobre os seguintes postulados gerais: 1) As representações originais da AIDS baseadas na associação entre a AIDS, sexualidades desviantes, doença e morte e elaboradas desde o aparecimento dos primeiros casos do que seria chamado de ?AIDS?.  2) O contexto epidemiológico identificado a partir dos dados produzidos e publicados pelos serviços de vigilância epidemiológica brasileiros (em nível federal e dos estados). 3) O contexto de evolução da organização da profissão de enfermagem no Brasil.  4) A identidade de gênero e a vulnerabilidade específica das enfermeiras. Esses quatro elementos tiveram influência sobre a construção e evolução das representações da AIDS elaboradas pelas enfermeiras e, conseqüentemente sobre suas atitudes profissionais. Nesse sentido, deseja-se observar e analisar em que medida as representações da AIDS elaboradas pelas enfermeiras foram preponderantemente influenciadas pelas repr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Corrêa Marques - Integrante / Antônio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Coordenador / Celso Pereira de Sá - Integrante / Sonia Acioli de Oliveira - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdman - Integrante / Alain Giami - Integrante / Betina H. S. Meireles - Integrante / Jussara H. Martini - Integrante / Otávio Muniz da Costa Vargens - Integrante / Jane Márcia Progianti - Integrante / Lúcia Helena Garcia Penna - Integrante.Financiador(es): Agence National de Recherches sur le SIDA - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Institut National de la Sante et la Recherche Medicale - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Impactos Psicossociais da AIDS na Sociedade Brasileira.
Descrição: O projeto objetiva a caracterização das representações e memórias sociais do processo de constituição social da AIDS, em suas diferentes expressões: a própria doença, o tratamento, a prevenção, os sujeitos atingidos, os profissionais envolvidos, dentre outros. Trata-se de um estudo quali-quantitativo, descritivo e analítico, com dados coletados através de questionários, entrevistas, grupos focais e evocações livres. A população de estudo será variável e definida em função dos sub-projetos associados ao projeto integrado. A análise de dados será realizada através das técnicas de análise de conteúdo, análise lexical e análise do núcleo central das representações e através de técnicas estatísticas. A partir dos resultados espera-se contribuir para o resgate do processo de constituição simbólica da AIDS na sociedade brasileira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Corrêa Marques - Integrante / Antônio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Coordenador / Celso Pereira de Sá - Integrante / Gláucia Alexandre Formozo - Integrante / Tadeu Lessa da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.