2018 - Atual
LABORATÓRIO DE ESTUDOS SOBRE CORPO, CULTURA E EDUCAÇÃO - PAIDÉIA
Descrição: Este projeto visa promover um espaço de estudos interdisciplinares sobre a formação cultural docente denominado ?PAIDEIA ? LABORATÓRIO DE ESTUDOS SOBRE CORPO, CULTURA E EDUCAÇÃO?. Ao reunir docentes e discentes de vários cursos de licenciaturas em torno de obras clássicas e pesquisas recentes sobre o pensamento, o discurso científico e o cotidiano das escolas, o projeto discute a precária formação teórica e cultural dos licenciandos, e busca assumir formas que ajudem a superar:
?	 A despolitização do ato educativo, bem como a sua redução a cumprimento de normativas e tarefas governadas por uma lógica tecnicista, burocrática e instrumental.
?A baixa auto-estima de alunos da licenciatura, produzida num contexto social que, apesar das políticas de expansão destes cursos na Universidade e das propagandas televisivas enaltecedoras da figura docente, ainda valoriza os bacharelados e as profissões liberais;
?A descontinuidade de relações, cada vez mais velozes e superficiais, com os conteúdos, com as pessoas, com os lugares que se vive dentro da Universidade e das escolas, as quais acabam por deseducar o exercício da concentração seja sobre as imagens, seja sobre os textos que precisam ser compreendidos e refletidos para a vida e não simplesmente para as provas e avaliações.
?A insuficiência de espaços na organização curricular dos cursos de licenciatura para o estudo da cultura contemporânea, da tecnologia e dos artefatos culturais nela produzidos, especialmente do cinema e da literatura, capazes de permitir ao professor uma melhor compreensão do tempo e do espaço social em que vive e atua.
?A escassez de experiências formativas que ultrapassam a configuração da sala de aula, que permitam aos professores e a universidade se experimentarem como aqueles que aprendem e aos alunos e escolas como aqueles que ensinam, que permitam o desenvolvimento de leituras e escritas em grupo, de ouvir o outro, de se voltar com apreço ao que ele diz, com a disposição de estabelecer nexos entre o que outros dizem e o que o eu diz.
?	 A desconsideração das virtualidades educativas de outros tempos e espaços de formação, bem como a desconsideração das cidades como espaço-tempo formativo e campo de disputa por direitos sociais.
Com o intuito de contribuir para o entendimento dos processos que produzem esses problemas e para construção de formas de superação, este projeto interdisciplinar se organiza a partir desses espaços-tempos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Marcio Norberto Farias - Coordenador / Luciana Azevedo rodrigues - Integrante / HÉDER SOUZA CASTRO JUNIOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 5
2018 - Atual
O "CINEMA NOVO" COMO EXPERIÊNCIA INOVADORA DA FORMAÇÃO CULTURAL DOCENTE
Descrição: Este projeto de pesquisa dá continuidade aos trabalhos de pesquisas do Grupo Teoria Crítica e Educação UFLA por meio da investigação das potencialidades estéticas do Cinema Novo para a formação cultural de professores. Tal investigação se fundamentará no referencial da Teoria Crítica da Sociedade, em especial no pensamento de T. Adorno, M. Horkheimer e C. Türcke, para analisar e interpretar como tais estéticas podem contribuir para expressão crítica de mecanismos subjetivos produzidos nos cursos de formação de professores cada vez mais atravessados pela lógica de produção capitalista. A hipótese a ser desenvolvida é de que o Cinema Novo, em vez de reprimir a experiência de ruptura social com a dissimulação dos cortes típicos do cinema que obedece rigorosamente as leis de continuidade, pode proporcionar aos professores de cursos de formação e aos licenciandos melhores condições de expressarem criticamente as experiências de sofrimento produzidas com aquela ruptura. Tal hipótese será investigada por meio de um experimento fílmico e da aplicação de um questionário a professores e a licenciandos da Universidade Federal de Lavras (UFLA). O estudo do referencial teórico e de filmes do Cinema Novo, que percorrerá todo o tempo da pesquisa, permitirá a discussão e a análise, além de considerar como professores e licenciandos compreendem e interpretam as quebras/cortes dos filmes e, sobretudo, como estas interpretações ajudam a pensar a potencialidade dos mesmos, em especial, no sentido de não reprimir o sofrimento produzido socialmente. Dos conceitos chaves do referencial teórico indispensáveis para isso, destacam-se o "cinema emancipado", "experiência subjetiva" de Adorno (1966), "desenraizamento social", "dessedimentação e ressedimentação da atenção", "segunda melhor viagem", de C. Türcke (2010) e ainda "fantasia exata" de Adorno (1969). Espera-se que o trabalho contribua para que professores e licenciandos desenvolvam suas capacidades para observar o cinema na forma e no conteúdo, tanto para potencializar a lei13006/2014 do cinema na escola quanto para potencializar transformações de suas realidades de modo a evitar a repetição da barbárie. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcio Norberto Farias - Integrante / Luciana Azevedo Rodrigues - Coordenador / José Sebastião Andrade de Melo - Integrante / Cristiane Valéria Silva - Integrante / Carlos Betlinski - Integrante / Vanderlei Barbosa - Integrante / Dalva de Souza Lobo - Integrante.
2016 - Atual
VÍCIO PELAS TELAS: CONTRIBUIÇÕES DO PENSAMENTO DE CHRISTOPH TÜRCKE PARA A EDUCAÇÃO CORPORAL
Descrição: O objetivo desta pesquisa é buscar uma aproximação entre o pensamento do Türcke e os seus desdobramentos para a educação corporal a partir da teoria que ele vem desenvolvendo, especialmente quando muitas pessoas parecem se viciar nos microchoques das telas eletrônicas sem sequer perceberem as consequências dessa eletroestimulação audiovisual nos seus próprios corpos ao permanecerem por longos tempos sem se relacionar efetivamente com o que está em seu entorno. Este distanciamento espaço-temporal também revela um certo distanciamento de si na medida que aumenta os sintomas dos olhos secos, dores corporais e inatividade física quando estas pessoas estão frente as telas. Nesse sentido a pergunta norteadora deste projeto de pesquisa é a seguinte: Como a Teoria Crítica da Sociedade de C. Türcke pode contribuir para pensar os desafios que a sociedade contemporânea tem colocado para formação de professores de Educação Física comprometidos com a natureza sensível do corpo humano?
Ao compreender que para Türcke a permanência sobre o fluxo de imagens audiovisuais tem conduzido a um processo de erosão da capacidade humana de representar e que é preciso se opor a ela trabalhando na direção de sua ressedimentação esta proposta de pesquisa tem como tema de discussão: 
Pensar as implicações da teoria de C. Türcke sobre as transformações do significado de sensação para a formação de professores de educação física comprometidos com o desenvolvimento de uma cultura corporal de movimento que mobilize um reconhecimento do corpo como natureza sensível. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Norberto Farias - Coordenador.
2015 - 2017
O cinema como uma experiência inovadora da formação cultural docente II
Descrição: Esta proposta de trabalho visa continuar o Projeto Cinema com Vida que vem sendo executado na Universidade Federal de Lavras com o apoio da Fundação de Amparo
à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Ao reunir professores/as da universidade e da educação básica; licenciandos/as e mestrandos/as em Educação em torno de um
mestre da sétima arte, o projeto proporciona uma relação mais demorada com as obras de um diretor, exercitando a leitura das imagens, estimulando o
reconhecimento dos traços peculiares de um cineasta assim como das características específicas de seu tempo, dos avanços técnicos, tecnológicos e dos seus impactos
sobre a percepção humana. O pressuposto de que a formação cultural requer um processo contínuo e de longo prazo tem feito com que o projeto insista em realizar
exibições semanais de filmes na universidade, cultivando um espaço de encontro, em que a leitura do filme como uma obra de arte busca ir além da percepção
individual, apoiando-se no olhar do outro presente nas exibições e nos textos filosóficos e educacionais. Desse modo, o trabalho em execução sobre a obra de Alfred
Hitchcock impulsiona a proposição deste projeto sobre François Truffaut, ensejando o apoio da FAPEMIG também em 2015. A proposta de estudar este cineasta é um
desdobramento dos estudos até agora realizados, pois sua obra contou com o trabalho do mestre do suspense. Como um dos mais célebres representantes do
movimento conhecido como Nouvelle Vague, F. Truffaut também foi um crítico cultural defensor da ideia de que o diretor é o autor de sua obra. Seu cinema, assim
como o de Hitchcock tem muito a ensinar acerca das emoções humanas e de como elas se manifestam no interior de determinados momentos históricos e sociais. Sua
arte conjugou a importância da imagem e da palavra, resguardou espaços para a memória, para infância e para o sonho, construções culturais que hoje precisam ser
urgentemente cultivadas entre professores e licenciandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Norberto Farias - Integrante / José Sebastião Andrade de Melo - Integrante / Luciana Azevedo rodrigues - Coordenador / Carlos Betlinski - Integrante / Vanderlei Barbosa - Integrante / Dalva de Souza Lobo - Integrante / Claudio Márcio Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2012 - 2014
O CINEMA COMO UMA EXPERIÊNCIA INOVADORA DE FORMAÇÃO CULTURAL DOCENTE.
Descrição: O crescimento da produção e do consumo de filmes na sociedade contemporânea aumenta as possibilidades de trabalho pedagógico com o cinema e evidencia a necessidade de criação e de fortalecimento de espaços na formação docente que visem o seu estudo. Sem estes espaços, professores e futuros professores dispõem apenas das indicações das inúmeras formas de bilheteria de nossa época e/ou contam com materiais acadêmicos e didáticos produzidos para eles. Por considerar que professores e futuros professores precisam estabelecer uma relação viva com o cinema, de modo que este seja reconhecido como um produto cultural e não como mais um bem de consumo, este projeto propõe uma experiência de extensão em interface com a pesquisa, pautada em uma mostra de dezenove obras cinematográficas de Alfred Hitchcock. Como um dos diretores mais consagrados do cinema, ele desafia aqueles que assistem suas obras a se relacionar com o medo e com a beleza do humor diante da vida. Além disso, suas técnicas cinematográficas não cessam de exigir o exercício de compreender o mundo através das imagens. A mostra será constituída por encontros sistemáticos e contínuos com futuros professores, docentes da educação básica e do ensino superior da cidade de Lavras-MG, no Museu de História Natural da Universidade Federal de Lavras. Tais encontros serão subsidiados por estudos teóricos sobre as técnicas empregadas pelo cineasta, e sobre os contextos sociais, históricos e políticos de suas obras. A articulação entre a sistematicidade das exibições, debates e a pesquisa teórica da obra de Hitchcock tem em vista mobilizar a vontade dos participantes em exporem suas impressões e compreensões. Desse modo, aos poucos, eles poderão desenvolver uma leitura coletiva das obras e formarem uma referência para estabelecer relações posteriores com outras obras cinematográficas, no sentido de negar a forma fragmentada, pontual, descontextualizada, consumidora e pouco formativa de lidar com as imagens audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Norberto Farias - Integrante / Luciana Azevedo rodrigues - Coordenador / Carlos Betlinski - Integrante / Vanderlei Barbosa - Integrante / Dalva de Souza Lobo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2011 - 2013
Cinema Com Vida: por uma educação dos sentidos e da reflexão crítica a partir dos clássicos do cinema.
Descrição: Com a oferta de recursos audiovisuais nas escolas, os docentes se vêem submetidos a uma quantidade imensa de obras cinematográficas que poderiam auxiliá-los nas aulas. Entretanto, professores e licenciandos sofrem pressões cada vez mais sutis que restringem o envolvimento com obras cinematográficas clássicas, indispensáveis para o trabalho com filmes, mas que acabam sendo preteridas a favor de filmes mais recentes visando atender às urgências pragmáticas no desenvolvimento de seus trabalhos. Diante disso, o cultivo de espaços coletivos de estudos de filmes clássicos se apresenta como um modo de propiciar esse envolvimento. Além de cultivar tais espaços pedagógicos, esta proposta objetiva contribuir para a formação de professores capazes de compreender o cinema como signo que expressa as modificações sociais e perceptivas ocorridas com o avanço das tecnologias de informação e que, a partir disso, consigam lidar com tais modificações no processo de ensino e aprendizagem. Com este intuito, será desenvolvida uma mostra de filmes, constituída de oito módulos, cada um deles será dedicado a um diretor consagrado no cinema mundial e conterá um seminário introdutório seguido da exibição de três das suas obras. Ao todo, serão quarenta atividades em dois anos organizadas pelo grupo ―Cinema com Vida‖. Tal mostra propiciará a articulação entre seminários introdutórios, exibições e discussões das obras partindo dos estudos metodológicos de pesquisa e trabalho com cinema e educação, das investigações sobre a história e o contexto de surgimento das obras cinematográficas e seus diretores e, sobretudo, dos estudos de textos que abordam as modificações sociais e perceptivas ocorridas ao longo do século XX e início do século XXI. As sínteses dos estudos da mostra levarão a produção de artigos científicos e as resenhas dos filmes exibidos e publicados em um blog gerarão um material didático na forma de CD-ROM destinados aos professores que participaram do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Norberto Farias - Coordenador / Luciana Azevedo rodrigues - Integrante.
2011 - 2013
A exploração da concentração e o recrudescimento do medo de ser humilhado no processo de formação de professores.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Marcio Norberto Farias - Integrante / Luciana A Rodrigues - Coordenador.
2010 - 2016
DIAGNÓSTICO SOBRE AS PRÁTICAS CORPORAIS NOS ESPAÇOS PÚBLICOS E PRIVADOS DO MUNICÍPIO DE LAVRAS-MG
Descrição: O intuito desse projeto é produzir um trabalho e um documentário sobre os locais que envolvem algum tipo de prática corporal relacionado à Educação Física tanto em espaços públicos quanto privados em Lavras/MG visando recuperar as histórias dos espaços por meio de imagens com entrevistas, registros, documentos e principalmente visitas aos locais identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Marcio Norberto Farias - Coordenador.
2008 - 2010
?NOVAS TECNOLOGIAS E DESATENÇÃO NO PROCESSO DE FORMAÇÃO DOCENTE?
Descrição: Esta pesquisa visa analisar a falta de atenção e de envolvimento dos acadêmicos no estudo de sala de aula verificada junto aos cursos de Licenciatura da Universidade Federal de Lavras. Este problema será investigado por meio de estudos bibliográficos tendo como referencial a Psicanálise e a Teoria Critica da Sociedade. A pesquisa parte da hipótese de que a ênfase irrefletida nas novas tecnologias como instrumento de atrair a atenção dos alunos no processo de formação docente tem, paradoxalmente, colaborado para o exercício da desatenção e da falta de envolvimento no estudo de textos nas salas de aula. Tal hipótese deriva tanto de estudo anterior, desenvolvido pela proponente, sobre as influências dos produtos da Indústria Cultural no comportamento indisciplinado na sala de aula, quanto das idéias desenvolvidas pelo psicanalista francês Charles Melman (2003) e pelos filósofos alemães Theodor Adorno (1995) e Christoph Türcke (2005). A partir deles, compreende-se que a cultura atual produz uma subjetividade marcada pelas necessidades de excitação permanente, de presentificação e de ultrapassagem de todos os limites. Ao se apropriar de um maior entendimento das características dessa nova constituição psíquica e dos processos culturais que respondem pelo seu engendramento, a pesquisa busca obter as condições para analisar os motivos e os efeitos formativos da vinculação entre as novas tecnologias, a atenção e o envolvimento dos licenciandos nos estudos de sala de aula. Assim, espera-se contribuir para a produção de um aporte teórico que respalde futuras pesquisas aplicadas e a intervenção de maior qualidade no processo de formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Norberto Farias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
?MUSEU PARA TODOS?
Descrição: PROJETO MUSEU PARA TODOS é um projeto de divulgação em Ciências que será desenvolvido através da integração de espaços formais e não formais de ensino. O Projeto consiste em revitalizar o Museu de História Natural da UFLA (MHN-UFLA), transformando-o em um espaço para divulgação da ciência para a comunidade de Lavras e região. Isso será feito através do desenvolvimento de atividades científicas dentro do museu e que consistam em um atrativo para a popularização da ciência. Assim estaremos utilizando o espaço do Museu e abrindo a Universidade para a comunidade, de uma maneira mais atrativa. A infra-estrutura prevista para execução do projeto se concentrará no Museu de História Natural da UFLA, que colocará o seu acervo à disposição do projeto, ofertará exposições inovadoras e, também, sediará inúmeras ações de divulgação, democratização e popularização científica para o público de Lavras e região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Norberto Farias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
UFLACIÊNCIA: Integração de Espaços Educativos na Promoção da Educação Científica, Democratização e Popularização da Ciência e Tecnologia
Descrição: O projeto UFLACIÊNCIA desenvolvido por uma equipe multidisciplinar de professores da UFLA, busca promover a integração de espaços educativos formais e não formais na promoção da Educação Científica, democratização e popularização da Ciência e Tecnologia. O Museu de História Natural da UFLA é a sede das atividades oferecidas pelo projeto que oferece exposições inovadoras, disponibiliza um planetário inflável e também, realiza inúmeras ações de divulgação e disseminação da Ciência e da Tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Norberto Farias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
NATUREZA, TEMPO LIVRE E ADMINISTRAÇÃO SOCIAL:UMA ANÁLISE DAS PRÁTICAS DE LAZER EM CARRANCAS/MG
Descrição: Esta pesquisa aborda um fenômeno típico das sociedades contemporâneas, a administração social das atividades físicas no tempo livre em meio à natureza. O objetivo é analisar/compreender a potencialidade emancipatória dessas atividades a partir dos estudos dos pensadores da Escola de Frankfurt. A hipótese é de que o contato das pessoas com a natureza no tempo livre pode promover uma relação em que tanto a natureza quanto o sujeito não são percebidos como objeto de exploração e dominação; relação que nas condições de administração social encontra-se prejudicada e até obstaculizada. Constituída de três capítulos, os dois primeiros apresentam e discutem o aporte conceitual e teórico que analisa historicamente o trabalho e o tempo livre, enquanto o último analisa e reflete criticamente os dados coletados por meio de pesquisa empírica de práticas de lazer em meio à natureza na cidade de Carrancas/MG, conhecida como uma espécie de refúgio daqueles que vivem em centros urbanos maiores devido às suas belezas naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Norberto Farias - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2002
Meio século de história em Toledo: os espaços de lazer marcados pela cultura corporal
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende realizar uma incursão histórica voltada para o reconhecimento dos diferentes espaços de lazer onde ocorriam manifestações da cultura corporal nas cidades do oeste do estado do Paraná, no período de 1950 a 2000. A pesquisa a ser realizada é de cunho histórico e combinará investigações teóricas e empíricas. Destinada a resgatar elementos da cultura corporal da população, será organizada e desenvolvida com buscas de materiais bibliográficos como os arquivos dos municípios, livros e periódicos; com o recolhimento de relatos orais, gravados e transcritos de pioneiros que colonizaram as cidades investigadas e, ainda com a filmagem dos locais apontados nos relatos e nos estudos bibliográficos, tendo como referencial teórico a Teoria Crítica da Sociedade, representado por Theodor Adorno além de autores como W. Benjamin (1994) C. Soares (1994, 1998) e R. Sennett (1997). Com isso, pretendemos contribuir para o estabelecimento de relações de diversas ordens entre a cultura corporal do passado com a vivida no presente pelos habitantes desse município, abrindo caminho para futuras pesquisas com um teor de análise capaz de compreender os determinantes históricos e sociais das práticas corporais da população na atualidade tais como as atividades lúdico-desportivas, danças, jogos, lutas, brincadeiras, etc. Sem contar que, após essa investigação, teremos condições de avaliar os progressos e retrocessos existentes nessa área do conhecimento, destacando, até mesmo, personalidades, lugares e ocasiões significativas que ficaram soterradas na história dos municípios dos quais as gerações recentes são, por vezes, privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Norberto Farias - Coordenador / Luciana Azevedo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1