2020 - Atual
Investigar o poético: ensaios metodológicos, experimentações narrativas.
Descrição: Partindo da compreensão de que a arte não é somente um campo de produção de materialidades, mas também um território epistemológico, interessa a esse projeto estudar detidamente a noção de pensamento poético para, através dessa reflexão, proceder um estudo crítico acerca das categorias de metodologia e de narrativa, bem como ensaiar modos metodológicos e narrativos engendrados por um pensamento poético..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adrianne Ogêda Guedes - Integrante / Priscilla Menezes de Faria - Coordenador / Bruno de Moraes Bittencourt Oliveira - Integrante / Bianca Pinnola - Integrante.
2019 - 2020
PIBID/UNIRIO e PEDRO II: MARCAS DOS PERCURSOS DOCENTES.
Descrição: Este projeto é vinculado ao Programa Institucional de Bolsa de Iniciação a Docência ? PIBID/CAPES e ao Projeto de pesquisa e extensão registrado na UNIRIO "Corpo, arte e natureza: metodologia de formação de professores". Seu objetivo é documentar/ historicizar a parceria estabelecida entre o PIBID  UNIRIO/PEDAGOGIA com o Centro de Referência em Educação Infantil do Pedro II (CREIR), focalizando os percursos docentes dos integrantes do projeto nas duas instituições e seus aprendizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adrianne Ogêda Guedes - Coordenador / Ana Carolina Almeida Sales - Integrante / Cecília Nahra - Integrante / Karina Santos de Brito Silva - Integrante / Jeane de Araujo Silva - Integrante / Débora de Lima do Carmo - Integrante.
2014 - 2015
TERRITORIALIDADE(S) E CULTURA(S): ESPAÇO, TEMPO E ASPECTOS LINGUÍSTICOS  NOS PRIMEIROS ANOS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Territorialidade(s) e Cultura(s): Espaço, Tempo e Aspectos Linguísticos nos Primeiros Anos da Educação Básica
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar os espaços e experiências das crianças na educação básica (escolas urbanas e do campo), com estratégias de intervenção qualitativa, priorizando a rede pública na educação infantil e nos anos iniciais do ensino fundamental (polos e/ou municípios), investigando a geografia da infância e a sociolinguística, que refletem sobre os usos da língua em territóriolugares e sobre o preconceito linguístico que, não raras vezes, move situações no cotidiano desses contextos. Municípios da Pesquisa (Barra do Piraí, Cantagalo, Natividade, Niterói, Rio Bonito, Miguel Pereira, Macaé, Volta Redonda e Piraí), com 03 Coordenadores, 16 bolsistas (IC UNIRIO) de Iniciação Científica e 08 professores presenciais nos polos.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (16) . 
Integrantes: Diego da Silva Vargas - Coordenador / Lígia Martha Coimbra da Costa Coelho - Integrante / Marcio da Costa Berbat - Integrante / Ana Aparecida Moreira Arouca - Integrante / Luiza de Fátima d'Oliveira e Fontão da Silva - Integrante / Maria Virgínia de Pinho - Integrante / Jucielma Matias dos Santos Lima - Integrante / Adrianne Ogêda Guedes - Integrante.
Número de orientações: 9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Adrianne Ogêda Guedes - Coordenador / Márcio Berbat - Integrante / VARGAS, Diego da Silva - Integrante / POUBEL, Ana - Integrante / COELHO, Lygia Martha - Integrante / Letícia Serafim - Integrante / Priscila de Nazareth Teixeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2014 - Atual
Corpo, arte e natureza: a metodologia de formação de professores
Descrição: A proposta de pesquisa e extensão "Corpo, arte e natureza: a metodologia de formação de professores do Curso de Extensão em Educação Infantil da Unirio" foi iniciado em 2014 e teve como objetivo aprofundar os estudos e experiências no campo da formação docente a partir dos resultados do curso de extensão que dá título ao projeto. Integram essa pesquisa um grupo de professoras-cursistas oriundas desse curso, além de estudantes da graduação e pesquisadores/extensionistas voluntários. O projeto toma como referencial teórico central os estudos a respeito da Educação estética e das artes no diálogo com a educação. Sua dupla dimensão - pesquisa e extensão - justifica-se por trabalharmos com a metodologia de pesquisa-formação, que compreende as experiências formativas como elementos que fomentam as investigações do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adrianne Ogêda Guedes - Coordenador / Edilane Oliveira da Silva - Integrante / Graciele Andrade Rangel - Integrante / Michelle Dantas Ferreira - Integrante / Lívia Lage - Integrante / Andrea Alvaro Alberto Bacellar - Integrante / Ana Carolina Almeida Sales - Integrante / lea tiriba - Integrante / Juliana de Souza Ferreira - Integrante / Luciana Braga Ramos Macedo - Integrante / Luana Barreto Mello - Integrante / Vitoria da Silva Bemvenuto - Integrante / Priscilla Menezes de Faria - Integrante / ISABELA PEREIRA LOPES - Integrante / Carolina Cony Dariano da Rosa - Integrante / Wallace Araujo de Oliveira - Integrante / Débora Assumpção dos Santos Rodrigues. - Integrante / Caroline Murray de Souza - Integrante / Mayara Cardoso de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
1989 - 1990
O vídeo feed-back na formação continuada de professores da Educação Infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adrianne Ogêda Guedes - Coordenador.