2022 - Atual
Recursos educacionais, metodologias e estratégias de ensino e aprendizagem para a Educação Profissional e Tecnológica
Descrição: O projeto tem como objetivo estimular a formação integral, tendo como valores a integração, a colaboratividade, a empatia, a autonomia e a inovação. Nesse sentido, propõe-se a investigar diferentes metodologias de ensino e apresentar direcionamentos e diretrizes sobre o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação no contexto da Educação Profissional e Tecnológica, evidenciando processos e possibilidades de criação de objetos, produtos e recursos educacionais que possam motivar, flexibilizar e permitir maior colaboração entre aprendizes. A proposta é fazer da pesquisa científica e da comunicação escrita (como processos de aprendizagem) processos de partilha do conhecimento produzido, a partir de estratégias transversais e interdisciplinares para impulsionar a criatividade humana na produção do conhecimento, na comunicação e difusão da ciência e na aplicação de saberes no mundo do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Rosana Ferrareto Lourenço Rodrigues - Integrante / Rodrigo Palucci Pantoni - Integrante / Eduardo André Mossin - Integrante / Riama Coelho Gouveia - Coordenador / Ivo Di Camargo Junior - Integrante / Eva Cristina Francisco - Integrante / Márcio José dos Reis - Integrante / Aloisio Tadeu Rodrigues da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Formação de professores na e para a Educação Profissional e Tecnológica
Descrição: Com a criação dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IF), uma nova institucionalidade para a educação profissional e tecnológica (EPT) está sendo construída. Torna-se imprescindível trazer para o centro do debate a necessidade de novas políticas públicas de formação para o docente de EPT (CARVALHO; SOUZA, 2014). A formação do docente da EPT impacta sua prática pedagógica. Desta forma, este projeto tem como objetivos: a) descrever as políticas de formação continuada de professores da EPT e b) identificar as práticas pedagógicas desenvolvidas por professores da EPT. Este projeto insere-se no "Macroprojeto 1 - Propostas metodológicas e recursos didáticos em espaços formais e não formais de ensino na EPT" da Linha de Pesquisa Práticas Educativas em EPT do Mestrado ProfEPT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Rosana Ferrareto Lourenço Rodrigues - Coordenador / Rodrigo Palucci Pantoni - Integrante / Paulo Sérgio Calefi - Integrante / Eduardo André Mossin - Integrante / Eva Cristina Francisco - Integrante / Márcio José dos Reis - Integrante.
2021 - Atual
Língua, Cognição e Ensino para a Educação Científica no contexto da EPT
Descrição: Este projeto visa a educar cientistas para a vida, fazendo da pesquisa científica e da comunicação escrita (como processos de aprendizagem) um método de partilha do conhecimento produzido, estimulando a formação integral de novos estudantes pesquisadores, tendo como valores a integração, a colaboratividade, a empatia, a autonomia, a inovação e a internacionalização.
Como aporte teórico cognitivo, baseia-se na integração conceptual (teoria do blending) para compreender a origem das novas ideias. Desenvolve, a partir de ferramentas cognitivas como a analogia e a categorização, estratégias transversais e interdisciplinares para impulsionar a criatividade humana na produção do conhecimento, na comunicação e difusão da ciência e na aplicação de saberes no mundo do trabalho.
Como metodologia, produz conteúdo e desenvolve e aplica produtos educacionais com uso de tecnologia para o ensino na EPT, com foco em discussões conceituais e propostas de ensino inovadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rosana Ferrareto Lourenço Rodrigues - Coordenador / Hiago Marcilis Henrique Cândido Rosa - Integrante / Silas Martins Barbosa - Integrante / Bruna Liberali Zanelli - Integrante.
2018 - 2020
Padrões narrativos e figurativos da Comunicação Científica: semântica de frames e construções blending
Descrição: Este projeto visa a produzir conhecimento semântico sobre a comunicação científica para a educação de cientistas. Está nas interfaces cognição & língua e pesquisa & comunicação. É desenvolvido em três eixos:
Teórico: À luz da Linguística Cognitiva, investigamos em que medida a narratividade e a figuratividade são responsáveis pelo desenvolvimento, descrição e comunicação de conceitos e processos científicos. Além disso, como nossa audiência são cientistas em ambientes de pesquisa interdisciplinar e pesquisadores iniciantes que precisam compreender um novo jargão, nosso objetivo é examinar os frames nas construções blending para a comunicação de conceitos e processos técnico-científicos complexos, novos/originais.
Tecnológico: A Basic Text Pipeline fornece ao projeto ferramentas técnico-tecnológicas para análise linguística e ensino de redação. Está sendo desenvolvida para a anotação automática de dados semânticos e sintáticos. Um corpus de resumos científicos de publicações de alto impacto é anotado por frames no Semafor, cuja saída estatística compõe os padrões narrativos. O mesmo corpus é anotado morfologicamente no Standford Core NLP para a busca de construções blending (analogias e metáforas) no CQPweb, o que compõe os padrões figurativos.
Pedagógico: o Projeto de Extensão Laletec é o eixo responsável por modelar os resultados da análise linguística em práticas e produtos pedagógicos como evidências de como os padrões narrativos e figurativos contribuem para o ensino da escrita científica.
O projeto é desenvolvido por Rosana Ferrareto (IFSP-SBV, São Paulo-Brasil) desde agosto/2018, quando foi pesquisadora visitante em estágio pós-doutoral, no Departamento de Ciências Cognitivas da Case Western Reserve University, sob supervisão de Mark Turner (Red Hen Lab), e agora faz parte do Programa de Pesquisa/Grupo de Pesquisas em Comunicação Científica aCOMTECe.
Website: https://acomtece.sbv.ifsp.edu.br
Grupo de Pesquisas em Comunicação Científica aCOMTECe
Espelho do grupo: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/2031602251685513
Descrição do Grupo:
Comunicar ciência é parte do processo de fazer ciência, mas não se restringe à escrita e publicação do texto. Entre várias questões que envolvem a comunicação científica, estão a complexidade do processo de pesquisa, os dramas da estruturação do texto científico e os desafios da publicação. Para a educação de cientistas, é necessário não só capacitá-los a fazer ciência com qualidade e comunicar com eficácia. Há de se desenvolver habilidades cognitivas e linguísticas, o que demanda saberes informacionais e tecnológicos para o desenvolvimento de pensamento crítico, autonomia e colaboratividade. aCOMTECe é multidisciplinar com parceria internacional. Atua nos eixos teórico, tecnológico e pedagógico. Produz conhecimento sobre Comunicação Científica para educação de cientistas na produção de textos compatíveis com pesquisas de qualidade, conforme teorias linguístico-cognitivas; desenvolve ferramentas tecnológicas para análise textual e oferece atividades de extensão de redação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Ferrareto Lourenço Rodrigues - Coordenador / Maria Carolina Gonçalves - Integrante / Gustavo Aurélio Prieto - Integrante / Rafael Ruggi - Integrante / Alexandre Bueno Santa Maria - Integrante / Hiago Marcilis Henrique Cândido Rosa - Integrante / Fabiana Cristina Gimenes Moraes - Integrante / Silas Martins Barbosa - Integrante / Giovana Armidoro Rabêlo - Integrante / Gabriel Evaristo Santana da Silva - Integrante / Nicholas Gomez Zilli Castro - Integrante / Matheus Sardeli Malheiros - Integrante / Lucas Souza Teixeira - Integrante / Guilherme Henrique Alberto - Integrante / Marcelo dos Santos - Integrante / Vitória Matheus Barbosa - Integrante / Bruna Liberali Zanelli - Integrante.
2018 - 2019
The Red Hen Lab: Basic Text Pipeline
Descrição: Some "multimodal communications" consist of text files.  A scientific article is such a piece of data. These files can be processed and tagged so as to create files of metadata that can then be searched and further processed. This project focused on processing and tagging abstracts of scientific articles for frames and Parts-of-Speech to make it easier to analyze them for image-schematic and narrative structure as well as blending constructions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Ferrareto Lourenço Rodrigues - Coordenador / Gustavo Aurélio Prieto - Integrante / Rafael Ruggi - Integrante / Mark Turner - Integrante / Lucas Eduardo Spreng - Integrante / Rubens dos Santos Junior - Integrante / João Pedro Leocardio Jacomini Nascimento - Integrante.
2018 - 2019
Multimodality in scientific communication: metaphors, metonymies, analogies and narratives for teaching scientific writing
Descrição: The teaching of scientific writing has been, for a long time, the purpose of subjects such as the Methodology of Scientific Research in the syllabus of Undergraduate courses. However, in academic career, the "Publish or Perish" paradigm has also concerned language teachers. Whether in Methodology or in Language classes, academic literacy is a complex process that requires the development of competences and skills. Regarding language skills, it is undeniable that images add to communication illustrative, didactic, creative and persuasive value. In scientific texts, for example, the use of graphs and diagrams often work as a source domain for the understanding of abstract targets. Verbal and imagery are strong allies in the production and understanding of meaning. Nevertheless, multimodality does not only operate within different kinds of expression. Linguistic resources such as metaphors, metonymies, analogies and narratives are essentially multimodal. Based on the theoretical framework of Cognitive Linguistics and on a corpus of scientific papers, in Portuguese and in English, from different fields of knowledge, we intended to analyze a set of multimodal constructions, by verifying how they contribute to make scientific texts clearer and more attractive. From the analysis results, a didactic application will be proposed for the systematic use of multimodality in scientific writing, aiming at the development of researchers´ academic literacy and, consequently, contributing to high impact publication.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Ferrareto Lourenço Rodrigues - Coordenador / Mark Turner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2016
Acessibilidade na web e o design inclusivo
Descrição: Utilização da Interação Humano-Computador para desenvolvimento de Tecnologias Assistivas. O projeto tem como objetivo avaliar os critérios e técnicas de acessibilidade e usabilidade para a promoção da inclusão digital como prática de Inclusão Social. Percorre pelos referenciais teóricos do Letramento, da Semiótica, da Ergonomia Cognitiva e da Interface Humano-Computador, no intuito de construir e avaliar o funcionamento de uma interface que possibilite ao usuário com deficiência conseguir acessar conteúdos depositados na Internet. Como resultado, a pesquisa apresentará propostas de interface acessível desenvolvida em conformidade com as especificações de usabilidade e inteligibilidade e será avaliada através dos critérios de ergonomia. A documentação do projeto de desenvolvimento da interface, bem como os testes de usabilidade aplicados serão registrados e compilados em formato de manual para referência futura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Ferrareto Lourenço Rodrigues - Coordenador / Gustavo Aurélio Prieto - Integrante / Diego Divino Duenhas - Integrante / Aminadabe dos Santos da Silva - Integrante / Karine Catini de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Criação de objetos de aprendizagem em suporte digital para o ensino de línguas
Descrição: A criação de objetos de aprendizagem virtuais faz uso das Novas Tecnologias da Informação e da Comunicação (NTICs) em favor do ensino-aprendizagem de línguas via exploração de recursos online como canal no fazer da linguagem. Os objetos de aprendizagem resultantes desta pesquisa são jogos, videoaulas, podcasts, software e outras ferramentas tecnológicas para fins de desenvolvimento das competências e habilidades linguísticas para a compreensão e produção orais e escritas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Ferrareto Lourenço Rodrigues - Coordenador / Kelvin Samuel Mariano Baptista - Integrante / David Buzzato - Integrante / Rafael Ruggi - Integrante / Diego Divino Duenhas - Integrante.
2013 - 2015
Linguística de Corpus como expediente metodológico para projetos de ensino, pesquisa e extensão
Descrição: O intuito é mostrar como a Linguística de Corpus traz contribuições para: as práticas de ensino, orientando empiricamente a elaboração de material didático para diversos cursos técnicos e tecnológicos; os projetos de Iniciação Científica e Pesquisa na Graduação, como instrumentos auxiliares de pesquisa da linguagem especializada; e para os cursos de extensão, na abordagem de questões sociais, utilizando-se corpora para atender a demandas comunicativas. Os projetos abordam as áreas da aviação, dos testes de proficiência, do jornalismo religioso on-line e da engenharia de software. Respectivamente, propõem: a produção de material didático a partir de um corpus bilíngue inglês/português, baseado em manuais de aviação; a construção de um corpus de aprendiz de redações do IELTS, contrastando-se esse corpus de estudo com um corpus de referência; a compilação de um corpus do discurso religioso institucional católico a partir da Análise de Conteúdo e da Teoria da Comunicação para fins de padronização desse discurso no jornalismo on-line por meio de uma keyword list; e uma análise comparativa de revisores ortográfico-gramaticais de processadores de texto através de testes funcionais, por meio da compilação de mini corpora científico, especializado e jornalístico, com a averiguação de casos de regência e concordância verbal. O primeiro projeto, de extensão, suprirá a demanda por capacitação em língua inglesa de funcionários de uma empresa de aviação local. O segundo, de Iniciação Científica, alcançará cursos preparatórios para exames de proficiência requeridos pelo Ciência sem Fronteiras. Os dois outros, de Conclusão de Curso de Graduação, contribuem com a aplicação da tecnologia nos domínios profissionais do jornalismo e da informática. Um recurso indispensável para a análise dos corpora é o concordanciador. A contribuição dessa agremiação de projetos é corroborar a Linguística de Corpus como área multidisciplinar e revelar a possibilidade de trabalho profícuo sob a tríade ensino-pesquisa-extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Ferrareto Lourenço Rodrigues - Coordenador / Carolina Helena Naveira - Integrante / Talita Schiavo Mendonça - Integrante / Daniel Maion Silva - Integrante / Karen Pereira Gonçalves - Integrante.
2012 - 2019
Serviços web semânticos para a criação de um catálogo virtual para a biblioteca do IFSP campus São João da Boa Vista
Descrição: Trata-se de um projeto interdisciplinar, na interface Linguística/Informática/Ciência da Informação, que visa a transformar conhecimento linguístico em tecnologia.  Os domínios léxico-conceituais de Sistemas para Web e de Eletrônica Industrial estão sendo mapeados semanticamente e tratados computacionalmente via estrutura de dados para a criação de um catálogo virtual para fins de atendimento ao usuário da biblioteca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Ferrareto Lourenço Rodrigues - Coordenador / Leonardo de Melo João - Integrante / Willian César da Silva - Integrante / Filipe Navas Rodrigues - Integrante / Maria Carolina Gonçalves - Integrante / Gustavo Aurélio Prieto - Integrante / Luiz Gabriel Pigato Aparecido - Integrante / Mateus Habitzreuter - Integrante / Rodrigo Bonacin - Integrante / Francisco Edeneziano Dantas Pereira - Integrante / Neil Paiva Tizzo - Integrante / Cauê da Silva de Jesus - Integrante.
2012 - 2013
Ambiguidades linguísticas em inglês e a tradução automática inglês/português
Descrição: Por abordar a tradução automática (TA), esta pesquisa insere-se no domínio do Processamento Automático de Língua Natural (PLN), defendendo a hipótese de que se faz necessário um expediente que promova a resolução de ambiguidades que possa fornecer ao usuário as diferentes leituras de frases ambíguas. Para tanto, pretende-se desenvolver computacionalmente um módulo de detecção e resolução de ambiguidades que contribua para a qualidade das TAs ao resolvê-las ou apontar, para o usuário, diferentes leituras de uma sentença ambígua no contexto dos tipos de ambiguidade que esta pesquisa se propuser a detectar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Ferrareto Lourenço Rodrigues - Coordenador / David Buzzato - Integrante / Rafael Ruggi - Integrante.
2010 - 2012
Aplicações da teoria da integração conceptual na descrição gramatical do português e inglês.
Descrição: Esse projeto tem por objetivo desenvolver, dentro do modelo da linguística cognitiva, o tema da integração conceptual, de acordo com Fauconnier & Turner (2002), Bache (2005) e Hougaard (2005) e aplicá-lo à descrição de fatos gramaticais do português. Esse trabalho está sendo feito levando em conta também o princípio geral de que a linguagem humana é um processo complexo adaptativo e que o princípio de integração conceptual atua, em princípio, como um dos principais atratatores de adaptabilidade. Tem-se também por objetivo descrever a polissemia dos verbos de movimento em português utilizando o referencial teórico da linguistica cognitiva, especialmente a teoria dos esquemas de imagem e da linguagem corporificada (embodied language).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Ferrareto Lourenço Rodrigues - Integrante / Antonio Suarez Abreu - Coordenador.