2022 - Atual
Feminicídios e homicídios de mulheres: uma análise sociológica dos julgamentos pelo Tribunal do Júri
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que busca analisar comparativamente os casos de homicídios de mulheres e de feminicídios no Foro Central de Porto Alegre buscando compreender os cenários sociais que envolvem esses casos, bem como, as disputas jurídicas em torno da classificação desses casos no âmbito do Tribunal do Júri.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rochele Fellini Fachinetto - Coordenador / Deinair Ferreira de Oliveira - Integrante / Eduarda Vidal - Integrante / Caroline Matias - Integrante.
2021 - Atual
Para além de São Paulo: expansão e práticas do Primeiro Comando da Capital (PCC) como rede nacional e transnacional.
Descrição: Desde a década de 1970, estudos das áreas de Ciências Sociais retratam o fenômeno de criação de coletivos conhecidos como facções no interior do sistema penitenciário de Minas Gerais, São Paulo e Rio de Janeiro. O Comando Vermelho (CV) ofereceu, em escala nacional, os primeiros contornos dessa experiência de relação entre presos, com repercussões fora das prisões. Em seguida, o Primeiro Comando da Capital (PCC) aperfeiçoou uma série de metodologias e criou, no interior do sistema prisional paulista, uma forma de organização peculiar e relevante para qualquer preso em cadeias daquele estado. Embora tenha iniciado seus trabalhos em prisões de São Paulo, os efeitos das ações do PCC são sentidos hoje em todo o Brasil. Ao considerar esse fenômeno, a proposta pretende compreender como o PCC expandiu suas práticas, aprendeu novos esquemas e modelou sua conduta para fazer o crime fora do estado de São Paulo, afetando e sendo afetados por relações sociais em prisões e comunidades de outras regiões do Brasil. A pesquisa se divide em três etapas, envolvendo trabalho de campo, com conversações, entrevistas e grupos focais, além de levantamento de matérias de jornal e documentos estatais. Interessa a pesquisa compreender dinâmicas de funcionamento do PCC em outros estados, investigando áreas portuárias, periferias, territórios transfronteiriços e prisões. A intenção também é conhecer a visão de atores estatais sobre a maneira como enxergam o trabalho do PCC em seus respectivos Estados. É importante ainda entender como essas dinâmicas criminais se constituem por meio de relações que, em toda sua extensão, envolvem marcadores de gênero em que diferentes pessoas atuam em esquemas importantes para a mobilidade e sucesso das ações do grupo. A hipótese central do projeto consiste na ideia de que ao expandir suas ações o PCC transforma e é transformado pelo contato com outras realidades para além das dinâmicas típicas enfrentadas pelo grupo no Estado de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Luiz Fabio Silva Paiva - Coordenador / Jania Perla Diogenes Aquino - Integrante / Camila Nunes Dias - Integrante / Luiz Claudio Lourenço - Integrante / Ludmila Ribeiro - Integrante / José Lindomar Coelho Albuquerque - Integrante / Juliana Goncalves Melo - Integrante / Lucas Amaral de Oliveira - Integrante / Pedro Henrique Coelho Rapozo - Integrante / Thais Lemos Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Violência de gênero e percursos da justiça: uma análise sobre a produção da verdade jurídica em casos de homicídios de mulheres, homossexuais, travestis e transexuais
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar, sob um viés qualitativo, um conjunto de casos de homicídio ocorridos na cidade de Porto Alegre nos quais as vítimas tenham algum desses pertencimentos identitários: (a) mulheres; (b) homossexuais; (c) travestis; (d) transexuais. Busca-se acompanhar a disputa em torno da categorização do homicídio enquanto um crime cuja motivação está atrelada à dimensão de intolerância em relação à identidade da vítima, no intuito de verificar, de que modo os agentes policiais e judiciais incorporam essas características e de que modo elas são acionadas na produção da verdade jurídica sobre os fatos, nos seus diversos percursos ? desde a fase policial até o julgamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rochele Fellini Fachinetto - Coordenador / Rosimeri Aquino da Silva - Integrante / Fernando Seffner - Integrante / Renan Bulsing dos Santos - Integrante.
2014 - 2020
Nas tramas da justiça: um estudo sobre a produção da verdade jurídica em casos de homicídios contra jovens no Rio Grande do Sul
Descrição: Este projeto propõe analisar a dinâmica da justiça nos casos envolvendo jovens vítimas de homicídio, buscando compreender como se dá a produção da verdade jurídica nesses casos, tema ainda muito pouco explorado nas pesquisas. O estudo propõe uma análise do fluxo do sistema de justiça envolvendo homicídios contra jovens, contemplando desde o boletim de ocorrência passando pelos processos judiciais, julgamentos pelo Tribunal do Júri até a sentença de modo a compreender quais as circunstâncias em que se dão esses crimes e quais seus desdobramentos jurídicos. No escopo desta pesquisa delimitamos os homicídios que envolvam vítimas jovens, de 15 a 29 anos de idade, considerando-se a elevada taxa de homicídio que vitimiza essa população e a quase ausência de estudos que explorem o momento posterior ao homicídio, de forma a contribuir para compreender em que circunstâncias se dão esses crimes e quais seus desdobramentos legais (em termos de sentenças judiciais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rochele Fellini Fachinetto - Coordenador / Alex Niche Teixeira - Integrante / Lígia Mori Madeira - Integrante / Melissa de Mattos Pimenta - Integrante / Juan Mario Fandino-Marino - Integrante / Juliano Colla - Integrante.
2013 - 2016
Tradições teóricas e políticas dos direitos humanos e seus possíveis impactos na Educação em Direitos Humanos
Descrição: Pesquisar a Educação em Direitos Humanos a partir da exploração teórica das condições de produção de seu objeto em três vertentes: a) os direitos humanos são ?universais?; b) os direitos humanos passam por um processo de ?tradução? a realidades locais e c) os direitos humanos são ?inventados? em contextos específicos geo-referenciados. Ao final deste esforço de compreensão teórica do campo, busca-se criar subsídios para a construção de currículos de Educação em Direitos Humanos, cooperando com a Resolução nº 1 do Conselho Nacional de Educação, de 30 de maio de 2012, que estabelece diretrizes para a Educação em Direitos Humanos em todos os níveis de ensino, inclusive no ensino superior. Projeto aprovado e financiado CNPQ Chamada Pública Universal 14/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Rosimeri Aquino da Silva - Integrante / Fernando Seffner - Coordenador / Celi Regina Pinto - Integrante.
2012 - 2015
A condição das mulheres nas polícias brasileiras
Descrição: Este projeto tem como tema de investigação a participação das mulheres nas instituições policiais no país, tendo como foco principal de análise das relações de poder e das violências vivenciadas pelas policiais, tanto no cotidiano institucional, quanto aquelas decorrentes do trabalho policial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Alex Niche Teixeira - Integrante / Lígia Mori Madeira - Integrante / Melissa de Mattos Pimenta - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Coordenador.
2012 - 2015
Sentenças de conflitualidades de gênero e sexualidade: uma análise das fontes, dos argumentos jurídicos e da formação curricular dos operadores do direito no Rio Grande do Sul
Descrição: Este projeto trata de investigar de modo extensivo a presença dos conteúdos de direitos humanos em suas conexões com os temas do gênero, da sexualidade e de modo transversal raça, presentes nos currículos de formação dos operadores do direito do Rio Grande do Sul, e manifestados nas sentenças que envolvem conflitualidades acerca destes temas, bem como nas trajetórias acadêmicas e profissionais de um conjunto de magistrados mais diretamente envolvidos nos últimos anos com estas questões. De posse deste amplo levantamento, acreditamos ser possível estabelecer diversos tipos de relações, atentando em especial para o efetivo papel da formação jurídica dos operadores como elemento implicado na elaboração de sentenças ditas progressistas nestes temas, e que têm sido frequentes no estado do Rio Grande do Sul nos últimos anos, configurando já certa tradição do pensamento jurídico local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Rosimeri Aquino da Silva - Integrante / Fernando Seffner - Coordenador / Renan Bulsing dos Santos - Integrante / Miriam Steffen Vieira - Integrante / Paula Pinhal de Carlos - Integrante / Milene Bobsin - Integrante / Evelin dos Santos Ferreira - Integrante / Gabriela Garcia Sevilla - Integrante / Amilton Gustavo da Silva Passos - Integrante / Yara de Paula Picchetti - Integrante / Nathália Boni Cadore - Integrante / Fabiane Simioni - Integrante / Denise Dourado Dora - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
VIOLÊNCIAS: REPRODUÇÃO, REPRESENTAÇÕES E INTERPRETAÇÕES SOCIOLÓGICAS.
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a Violência na sociedade contemporânea, em diversas dimensões: as estruturas de reprodução, as formas de representação romanesca e o novo paradigma da interpretação sociológica das violências na modernidade tardia. Trata-se de um estudo sociológico no campo da sociologia da conflitualidade, mediante a análise dos processos de conflitualidade social que configuram as sociedades contemporâneas, recorrendo ao pensamento sociológico clássico e atual. Pretendemos analisar os processos de normalização, os modos de subjetivação e as narrativas sobre a violência, a fim de reconstruir as Violências como práticas discursivas e não discursivas na configuração da sociedade mundial bem como delinear as perspectivas de superação das violências marcadas pela hibridização cultural, pela construção da cidadania e pelas experiências de utopias - na Era da Mundialização das Conflitualidades. Em suma, pretendemos investigar a fabricação social e intelectual da violência como norma social na modernidade tardia. Nossos objetivos específicos são: 1. Análise da reprodução nas instituições de ensino policial; 2. Estudo das formas de expressão romanesca, do romance policial ao romance da crueldade e da violência; 3. Reconstrução da Sociologia da Violência na modernidade tardia; As investigações empíricas a serem realizadas, em torno do período de 1990 a 2013, são as seguintes: Pesquisa empírica sobre as Academias de Polícia nos seguintes países: Brasil, Argentina, Colômbia, Estados Unidos, Irlanda do Norte, Inglaterra, França e Portugal; Estudo sobre romances policiais e sobre os romances da crueldade e da violência, nos seguintes países: Brasil, Argentina, Colômbia, Estados Unidos, Itália, República Checa, Suécia e França; Reconstrução do campo intelectual da Sociologia da Violência, a partir de obras publicadas nos seguintes países: Brasil, Argentina, Colômbia, Estados Unidos, Inglaterra, França, Alemanha e Portugal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Programas de Polícia Comunitária no Brasil: avaliação e propostas de políticas públicas de segurança
Descrição: O objeto desta pesquisa são os programas de policiamento comunitário vigentes em Estados Brasileiros que realizaram a capacitação de profissionais da área de segurança pública orientada pela filosofia e estratégia organizacional de polícia comunitária. Ou seja, pretendemos avaliar a implementação do Acordo de Cooperação Técnica estabelecido em 2008 entre o Brasil e o Japão por meio da SENASP, da Polícia Militar do Estado de São Paulo, da Agência de Cooperação Internacional do Japão (JICA) e da Agência Brasileira de Cooperação Técnica (ABC/MRE), cujo objetivo foi realizar a capacitação de profissionais da área de segurança pública orientada pela filosofia e estratégia organizacional de polícia comunitária Sistema Koban... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Coordenador / Alex Niche Teixeira - Integrante / Cristina Cordeiro Alves - Integrante / Lígia Mori Madeira - Integrante / Melissa de Mattos Pimenta - Integrante / Letícia Maria Schabbach - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Cooperação / Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Desigualdade Social, Violência e a Cultura Política nas Organizações de Ensino Policial
Descrição: O projeto pretende analisar os efeitos das desigualdades sociais na produção social da violência, assim como qual o efeito das desigualdades sociais na configuração de uma cultura política presente nas instituições de ensino policial, em tempos de globalização e de mundialização de injustiças.
Nossos objetivos específicos são:
1.	Analisar as formas da desigualdade social; 
2.	As formas da educação policial e as experiências inovadoras.
A investigação empírica da desigualdade social e dos conteúdos das instituições de ensino policial será realizada em um conjunto de países, tomando como referência o período de 2000 a 2010:
a) um grupo de países da América Latina (Brasil, Argentina e Colômbia);
b) nos Estados Unidos (duas cidades ? Chicago e Nova Iorque);
c) na Europa: Irlanda do Norte, Reino Unido e Alemanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / José Vicente Tavares dos Santos - Coordenador / Laura Zacher - Integrante / Rafael Dal Santo - Integrante / Rosimeri Aquino da Silva - Integrante / Alex Niche Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Diversificação do sistema de ensino superior no RS: as novas Instituições de Ensino Superior
Descrição: Esta pesquisa busca analisar o prcesso de diversificação do Ensino Superior no Brasil e no RS através do surgimento de novos cursos e novas instituições de Ensino Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Clarissa Eckert Baeta Neves - Coordenador / Leandro Raizer - Integrante / Alexandre Ben Rodrigues - Integrante.
2004 - 2005
Diversificação do Ensino Superior no RS: um novo cenário?
Descrição: Esta pesquisa vem investigando o processo de expansão e diversificação do Ensino Superior no Brasil e no RS. Destaca-se a investigação da diversificação com o surgimento de novos tipos de cursos como os sequenciais e de novos tios de IES como os Centro Universitários. Análise do processo de diversificação do ensino superior no RS de uma perspectiva vertical ( quanto ao tipo de instituição) e horizontal( quanro ao tipo de curos oferecidos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / Clarissa Eckert Baeta Neves - Coordenador / Leandro Raizer - Integrante / Alexandre Ben Rodrigues - Integrante.
2003 - 2003
Autogestão e relação com o trabalho: um estudo sobre a relação com o trabalho entre trabalhadores de empresas privadas e trabalhadores de empresas autogeridas
Descrição: A proposta é a analisar a vivência de autonomia e a relação com o trabalho no seio dos trabalhadores que, a priori, vivem na autogestão uma experiência transformadora do sentido do trabalho, capaz de introduzir uma autonomia real e de recolocar o sujeito do trabalhador no lugar do objeto da norma. A autogestão, a posse coletiva dos meios de produção e a divisão dos ganhos econômicos sob critérios coletivos dos trabalhadores são capazes de mudar os sentidos do trabalho e o próprio trabalhador? Para tal é necessário verificar qual é o perfil deste trabalhador inserido em um contexto de trabalho de autogestão e economia solidária, ou seja, quem é esse trabalhador; qual o grau de identidade que ele apresenta com o trabalho, com o coletivo e com a cooperativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rochele Fellini Fachinetto - Integrante / ROSENFIELD, Cinara Lerrer - Coordenador.