2020 - Atual
Trabalho, saúde e emoções: trabalhadores/as da área de saúde diante da Covid-19
Descrição: Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar os aspectos relativos ao trabalho, à saúde e às emoções de profissionais de saúde do Brasil que têm realizado os atendimentos na pandemia da Covid-19. Interessa-nos discutir as condições de trabalho, a saúde e as possíveis violências relacionadas ao trabalho de profissionais de saúde no contexto brasileiro, como os assédios, as discriminações, a violência estrutural que permeia o cotidiano de trabalho em saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Lacerda Santos - Coordenador / Cristiane Batista Andrade - Integrante / Silvana Maria Bitencourt - Integrante / Tatiana G Vedovato - Integrante / Jéssyca Félix da Silva - Integrante / Lidiane Peixoto de Almeida - Integrante.
2019 - Atual
Trabalhadoras venezuelanas no Brasil: aspectos de refúgio/migração, trabalho e saúde.
Descrição: Descrição: A pesquisa procura analisar os aspectos de trabalho, saúde e refúgio/migração entre as trabalhadoras venezuelanas no Brasil. Tem como embasamento teórico os estudos de gênero e trabalho, na perspectiva da divisão sexual do trabalho. Em termos da categoria analítica, ressalta-se a precarização do trabalho e seus efeitos para a saúde da classe trabalhadora, além do processo de migração forçada e suas (in) articulações com a carreira, o trabalho e o desemprego. Também procura verificar a presença ou não de violências relacionadas ao trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Lacerda Santos - Coordenador / Cristiane Batista Andrade - Integrante / Silvana Maria Bitencourt - Integrante / Tatiana G Vedovato - Integrante.
2018 - 2021
Modelo de Avaliação de Serviços de Telessaúde (MAST): Adaptação e Validação para o contexto brasileiro
Descrição: A adoção da telemedicina ou, mais amplamente, da telessaúde, tem sido crescente em todo o mundo. Essas tecnologias podem representar um grande avanço na prestação de cuidados em saúde, permitindo ultrapassar barreiras de acesso físico e ofertar intervenções efetivas e reguladas por mecanismos promotores de equidade a um custo adequado. Em um país com as dimensões territoriais e os contrastes sociais, econômicos e culturais presentes no Brasil, podem contribuir na melhoria do atendimento e assistência, aumentando a efetividade, resolutividade e qualidade do cuidado. Esses aspectos têm levado a uma expansão de iniciativas relacionadas à prestação de serviços de saúde ou atividades educacionais intermediadas por tecnologias de informação e comunicação no país, sobretudo a partir da metade da década passada. Fortemente impulsionado por iniciativas públicas, particularmente dos Ministérios da Saúde e da Ciência e Tecnologia, esse crescimento ocorre em um contexto que alia os desafios impostos pela nossa realidade epidemiológica e de serviços de saúde com condições estruturais ainda bastante heterogêneas para aplicação de tecnologias de telessaúde em nosso meio. Como todas as tecnologias em saúde, as consequências e implicações clínicas, sociais, organizacionais, econômicas e éticas das aplicações da telessaúde devem ser avaliadas, utilizando uma abordagem abrangente, multidisciplinar e sistemática e instrumentos consistentes e validados. Entretanto, a avaliação da telemedicina/telessaúde no país apresenta ainda um caráter bastante incipiente e pontual. A proposta deste projeto refere-se à adaptação ao contexto nacional e validação junto a gestores, técnicos e pesquisadores brasileiros de uma ferramenta desenvolvida na Europa, o Model for Assessment of Telemedicine Applications (MAST), de modo a explorar suas potencialidades de uso e contribuir para processos avaliativos da telemedicina/telessaúde no país. Para tal, planeja-se um caminho metodológico composto de quatro etapas: (i) revisão de escopo da literatura, com vistas a caracterizar as principais aplicações e serviços de telemedicina/telessaúde presentes no país no que se refere aos seus principais aspectos temáticos, conceituais, organizacionais e de gestão, de modo a subsidiar o processo de adaptação da ferramenta; (ii) adaptação transcultural da ferramenta MAST às particularidades do contexto e serviços nacionais; (iii) validação da versão nacional do instrumento de avaliação junto a coordenadores e profissionais atuantes nos núcleos técnico-científicos de telessaúde pertencentes ao Programa Nacional Telessaúde Brasil Redes e aos núcleos de telessaúde da Rede Universitária de Telemedicina a pesquisadores e profissionais da área de avaliação de tecnologias em saúde, utilizando-se de duas estratégias formais diferentes de conferências de consenso (grupo nominal e técnica Delphi modificada); e (iv) estudo piloto do instrumento validado em duas instituições nacionais com serviços e experiência consolidada de telessaúde, de diferentes regiões do país, para ajustes finais do instrumento. Espera-se que o desenvolvimento do modelo avaliativo seja um facilitador nos processos de avaliação, envolvendo distintos contextos e contribua na organização, classificação e sistematização de informações relativas às principais aplicações e serviços de telemedicina / telessaúde no cenário nacional. O registro para domínio público da ferramenta para avaliação de serviços e aplicações da telemedicina adaptada e validada ao contexto nacional pode ajudar, ademais, a potencializar os processos de avaliação existentes no país sobre a tecnologia em tela.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Lacerda Santos - Integrante / Rosângela Caetano - Coordenador / Rondineli Mendes da Silva - Integrante / Ione Ayala Gualandi de Oliveira - Integrante / Gizele da Rocha Ribeiro - Integrante / Ricardo Ewbank Steffen - Integrante / Érica Militão Pedro - Integrante / Angélica Baptista Silva - Integrante / Kristian Kidholm - Integrante / Cesar Augusto Orazem Favoreto - Integrante / Marcelo Fornazin - Integrante / Ana Cristina Carneiro Menezes Guedes - Integrante / Carla Cardi Nepomuceno - Integrante.