2023 - Atual
Design para educação e saúde em jogos, livros e ferramentas lúdico-educativas: comunicação visual e produção de sentido
Descrição: Esta pesquisa investiga a utilização de materiais ludo-didáticos de estímulo em processos de educação e as possibilidades associativas entre as áreas do Design, Comunicação, Psicologia, Saúde, Educação e Tecnologia da Informação. A problematização se baseia em apontar qual o alcance do design como linguagem facilitadora na comunicação e aplicabilidade de ferramentas de estímulo para educação infantil e também na conscientização e adesão a tratamentos de saúde, como jogos, livros e outros materiais criativos. A metodologia é de natureza exploratória, qualitativa e descritiva; o delineamento se baseia em dados primários, secundários e estudos de caso. A criação dos mais diversos tipos de materiais será conduzida pelo processo de Design Thinking como metodologia ativa, em conjunto com os departamentos de Design, Comunicação, Psicologia e Computação, além da EDUEL, Colégio de Aplicação, e Setor de Psicologia do Ambulatório de Especialidades do Hospital Universitário (HU) da UEL. Os materiais serão analisados junto ao público mediante estratégias de levantamento, estudos de caso e estudos de campo, sobre forma e conteúdo e suas formas de articulação de sentido. Espera-se validar eficiência e eficácia dos projetos desenvolvidos como ferramenta lúdico-educativa com as crianças, com as equipes de atendimento, professores, pais e/ou cuidadores, visando a produção de materiais adequados para educação em geral e educação em saúde que promova e contribua, principalmente, com o estímulo ao aprendizado e a adesão e enfrentamento ao tratamento e consequente qualidade de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Cristiane Affonso de Almeida Zerbetto - Integrante / Gustavo Codogno - Integrante / Danielle De MArchi Tozatti - Integrante / Cleide Vitor Mussini Batista - Integrante / Ana Paula Perfetto Demarchi - Integrante / Cláudio Pereira de Sampaio - Integrante / Miguel Luiz Contani - Integrante / Fábio Cézar Martins - Integrante / Vania Maria Vargas - Integrante / Silvia Regina de Souza Arrabal Gil - Integrante / Seila Cibele Sitta Preto - Integrante / Maria José José Guerra de Figueiredo Garcia - Integrante / Arthur Pedro Fortes Silva - Integrante / Isabela Harano - Integrante / Beatriz Sugahara - Integrante.
2020 - Atual
Saúde mental de profissionais da saúde, pacientes e familiares envolvidos na pandemia por COVID-19: Proposição, aplicação e avaliação de intervenções psicológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Integrante / Maria Rita Zoéga Soares - Integrante / Silvia Regina de Souza Arrabal Gil - Coordenador / RENATA GROSSI - Integrante / Verônica Bender Haydu - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Inovação em Design: Desenvolvimento Sustentável e Nanotecnologia em Produtos, Serviços e Modelos de Negócios para saúde
Descrição: O projeto envolve os quatro subtemas apresentadas no edital envolvendo design de produtos, impressão3d, modelagem, desenvolvimento sustentável; reciclagem de materiais têxteis e aplicação na área da saúde pública com antimicrobianos incluindo covid-19 e pandemia usando a nanotecnologia verde (nanopartículas biológicas). 1- construção de soluções na forma de produtos e serviços inovadores este subtema abrange duas frentes de atuação: i) núcleo de design e fabricação digital em saúde, no qual serão desenvolvidos no mínimo dois produtos com uso de fabricação digital (sistema fechado de aspiração, cânula para traqueostomia), um produto têxtil (avental não-cirúrgico), todos revestidos posteriormente com nanopartículas de prata biológica para proteção antimicrobiana, e três produtos comunicacionais de saúde (aplicativo, jogo e material educativo sobre bem-estar mental, dengue e diabetes e covid-19); ii) banco de resíduos têxteis, no qual serão desenvolvidos no mínimo três produtos a partir do reprocessamento de resíduos têxteis pós-consumo com nanopartículas (painel termoacústico, cama para pets, avental para coleta seletiva). 2-modelos de negócio este subtema abrange três frentes de atuação: i) criação de um modelo de negócio para a oferta de produtos e serviços de design e fabricação digital em saúde (núcleo de design e fabricação digital em saúde), em parceria com o hospital universitário de londrina (hu), escalonável e replicável a outros hospitais públicos; ii) criação de um modelo de negócio para a oferta de produtos e serviços com base na revalorização de resíduos têxteis pós-consumo oriundos de fontes variadas (banco de resíduos têxteis), em parceria com a cooperativa de catadores cooper região, escalonável e replicável a outras cooperativas, e apoiado nos conceitos de inovação aberta, colaborativa e em rede; iii) inserção da nanotecnologia em produtos inovadores na área da saúde (nanoprata biológica e ecológica como antimicrobianos). A intuel, vinculada a aintec, fornecerá toda a metodologia para trabalhamos os cinco eixos de qualidade indicados pelo centro de referência para apoio a novos empreendimentos (cerne): empreendedor, gestão, mercado, capital e tecnologia que será de fundamental importância para atingir o mercado. A codel (prefeitura de londrina) apoiará na validação dos produtos e o planejamento estratégico ocorrerá por meio de canvas, mentorias, consultorias, espaço físico, treinamentos e visibilidade. 3- inserção de produtos inovadores no mercado neste subtema, a proposta prevê uma parceria com duas instituições: i) centro de design brasil ?cdb, uma instituição referência em design que possui expertise em prospecção e construção de relações entre a academia e empresas, eque dará o suporte necessário para que as inovações possam efetivamente chegar ao mercado, tanto do núcleo de design e fabricação digital em saúde quanto do banco de resíduos têxteis; ii) agência de inovação da uel-aintec, que fornecerá suporte nas atividades de capacitação em empreendedorismo e incubação de novos negócios, proteção intelectual dos processos e produtos gerados pelo projeto, e disponibilização destes para potenciais empresas interessadas. 4- usabilidade e ergonomia de produtos neste subtema estão incluídas as seguintes atividades: i) testes ergonômicos e de usabilidade dos produtos desenvolvidos no núcleo de design e fabricação digital em saúde junto aos profissionais de saúde e pacientes do hu, que serão realizados de forma conjunta por pesquisadores do design e da fisioterapia; ii) testes ergonômicos e de usabilidade dos produtos desenvolvidos no banco de resíduos têxteis, que serão realizados por pesquisadores da equipe de design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Paula Rodrigues Napo - Integrante / Patríca de Mello Souza - Integrante / Cláudio Pereira de Sampaio - Integrante / Gerson Nakazato - Integrante / Camila Santos Dobeck Lopes - Integrante / Sonia Maria Fabris Luiz - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
O Design Thinking como estratégia de Inovação colaborativa em espaços e aprendizagem do museu histórico de Londrina integrando os preceitos do design de exposições
Descrição: O projeto investiga o desenvolvimento de espaços de aprendizagem inovadores  baseado na gestão do conhecimento e design thinking. A metodologia é de natureza exploratória, qualitativa e descritiva. Os espaços de aprendizagem serão criados em conjunto com os departamentos de design, comunicação, ciência da informação, arquitetura, e museu histórico de londrina e analisados junto ao público em investigações diversas (levantamento, observação participante, e entrevistas) sobre forma e conteúdo e suas formas de articulação de sentido e aprendizagem. Espera-se minimizar a falta de sintonia entre a linguagem imagética e aprendizado utilizando os preceitos do design de exposições para que os indivíduos da geração z tenham acesso ao conhecimento histórico apoiando o processo de aprendizado por meio da colaboração e imersão no meio, auxiliando assim a inserção dos conceitos de design de informação em microcosmos do museu histórico de londrina. Pretende-se também inserir o processo de design thinking para que o museu insira constantemente inovações em seu microcosmos, gerando estas de forma colaborativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Integrante / ANA PAULA PERFETTO, DEMARCHI - Coordenador / Seila Cibele Sitta Preto - Integrante / Thais Batista Zaninelli - Integrante.
2017 - 2022
Aprender com brilho no olho: linguagem imagética para articulação de sentido de objetos pedagógicos com design thinking, inovação e tecnologia
Descrição: O projeto investiga a articulação de sentido e significado da linguagem imagética de objetos pedagógicos em diversos suportes (jogos digitais e impressos, livros didáticos, livros literários, livros objetos, formas tridimensionais de apoio/impressão 3d, apostilas, manuais, cartilhas, brinquedos, animações e outras formas criativas e divertidas), a fim de estimular o aprendizado de crianças e adolescentes como reforço de aprendizagem, bem como auxiliar e motivar professores neste processo. A metodologia é de natureza exploratória, qualitativa e descritiva, delineamento de dados primários (bibliografia) e secundários (análise de similares). Toda a criação será conduzida pelo processo de design thinking. Os objetos com foco educacional serão criados em conjunto com os departamentos de design, comunicação, psicologia, educação e computação, e analisados junto ao público em investigações diversas (levantamento, estudos de caso e estudos de campo) sobre forma e conteúdo e suas formas de articulação de sentido. Espera-se minimizar a falta de sintonia entre a linguagem imagética e tecnológica às quais as crianças da geração z e alpha tem acesso no cotidiano fora da escola e o material didático de ensino tradicional, motivando-as a aprender com brilho no olho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Cleide Vitor Mussini Batista - Integrante / Maria Rita Zoéga Soares - Integrante / Ana Paula Perfetto Demarchi - Integrante / Cleuza Bittencourt Ribas Fornasier - Integrante / Cleuza Bittencourt Ribas Fornasier - Integrante / Cláudio Pereira de Sampaio - Integrante / Fábio Cézar Martins - Integrante / Miguel Luiz Contani - Integrante / José Antônio Vincentin - Integrante / Alan Salvany Felinto - Integrante / Gabriel Xavier Felippe - Integrante / Vania Maria Vargas - Integrante / Patrícia de Sá Maia - Integrante / Lariane Casagrande - Integrante / Silvia Regina de Souza Arrabal Gil - Integrante / Bruno Crispim - Integrante / Helenara Maria Razaboni de Souza - Integrante / Izabel Cristina Ortiz Lima - Integrante / Jorge Luiz Garbarino - Integrante / Julia de Godoy Gaspar - Integrante / Luiz Felipe Levinski Migliorini - Integrante / Luiz Fernando Kawabata de Almeida - Integrante / Maria José Guerra de Almeida - Integrante / Mellany Louise Bueno Kubo - Integrante / Thais Aparecida de Souza - Integrante / Julio Cezar Sanchez Francisco - Integrante / Laís Mayumi Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2022
Colaborar para aprender e cocriar: Linguagem imagética para desenvolvimento de produtos, processos e espaços organizacionais com Design thinking, inovação e tecnologia
Descrição: O projeto investiga a utilização da linguagem imagética no desenvolvimento de produtos, processos e espaços organizacionais, a fim de estimular a colaboração dos indivíduos como apoio à aprendizagem e cocriação, bem como auxiliar a tomada de decisão neste processo. A metodologia é de natureza exploratória, qualitativa e descritiva, com delineamento de dados primários (bibliografia) e secundários. Toda a criação será conduzida pelo processo de design thinking. Os objetos, com foco organizacional, serão criados em conjunto com os departamentos de design, comunicação, ciência da informação e arquitetura; e analisados junto ao público em investigações diversas (levantamentos, estudos de caso e estudos de campo) sobre forma e conteúdo e suas formas de articulação de sentido. Espera-se minimizar a falta de sintonia entre a linguagem imagética e tecnológica para que os indivíduos da geração y tenham acesso ao cotidiano da organização, apoiando o processo de inovação por meio da colaboração e do aprendizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Integrante / Ana Paula Perfetto Demarchi - Coordenador / Cleuza Bittencourt Ribas Fornasier - Integrante / Cláudio Pereira de Sampaio - Integrante / Fábio Cézar Martins - Integrante.
2015 - 2018
Processos cognitivos em linguagens midiáticas: codificações de visualidades na produção de conhecimento
Descrição: ESTA PESQUISA ESTABELECE O PRINCÍPIO DE QUE A CODIFICAÇÃO PARA A EXTERNALIZAÇÃO E EXPLICITAÇÃO DO CONHECIMENTO DEVE ESTAR ASSOCIADA A APRENDIZAGEM. COM BASE NO PRESSUPOSTO DE QUE A ADOÇÃO DE PROCESSOS CODIFICADORES DAS LINGUAGENS DE IMAGEM POSSIBILITA A COMUNICAÇÃO DO CONHECIMENTO, ESTE PROJETO PRETENDE EXPLICITAR FERRAMENTAS VOLTADAS A CONSTRUÇÃO DE REPOSITÓRIOS EXTERNOS
(REPRESENTAÇÕES GRÁFICAS), PARA ARTICULAR A DUALIDADE COGNITIVA ENTRE VISUAL E VERBAL EM DIFERENTES MÍDIAS NO MUNDO CONTEMPORÂNEO. A CONTRIBUIÇÃO RETENDIDA É NO SENTIDO DE MINIMIZAR OU ELIMINAR A DEFICIÊNCIA NO PROCESSO DE COMUNICAÇÃO CAUSADA À CRIAÇÃO/ PRODUÇÃO DE NOVOS CONHECIMENTOS, NA APRENDIZAGEM VICÁRIA (NO TRABALHO EM GRUPO POR MEIO DA EXEMPLIFICAÇÃO), EM
MÍDIAS DE VÁRIOS GÊNEROS. PARA TANTO, AS TEORIAS COGNITIVAS QUE SERVIRÃO DE APORTE TEÓRICO/METODOLÓGICO TÊM BASE NOS PRINCÍPIOS DA PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO CONCEBIDO COMO (RE/DE)CODIFICAÇÃO NECESSÁRIA PARA A MELHORIA DO PROCESSO PERCEPTIVO. A PESQUISA SERÁ DE CARÁTER EXPLORATÓRIO, COM A ABORDAGEM QUALITATIVA DEDUTIVA, POIS PARTE DOS PRINCÍPIOS JÁ RECONHECIDOS COMO VERDADEIROS E LEVANTA HIPÓTESES QUE DEVERÃO SER TESTADAS PELAS OBSERVAÇÕES ETNOGRÁFICAS, PELO VERBAL PROTOCOL ANALYSES (VPA) QUE SERÃO VALIDADAS POR FERRAMENTAS VISUAIS, APTAS A CODIFICAR, DESDE UM MAPA MENTAL ATÉ SISTEMAS COMPLEXOS DE IMAGENS DIGITAIS, IMPRESSAS OU DE ARTEFATOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Integrante / Ana Paula Perfetto Demarchi - Coordenador / CLEUZA BITTENCOURT RIBAS, FORNASIER - Integrante.
2014 - 2017
Representações externas gráficas da sobreposição do modelo GEIDA (DEMARCHI, FORNASIER E MARTINS,2013) com o modelo sistêmico (HERNANDIS, 2003) Como auxílio ao Design
Descrição: Esta pesquisa visa promover a utilização da gestão do conhecimento pela inserção da gestão de estratégica integradora de design adaptada, baseada no design thinking, e gerar representações  gráficas que auxiliem a visualização de conhecimentos para aperfeiçoar a externalização e explicitação de conhecimentos que serão utilizados na criação de novos produtos, reforçando, assim, o processo de cocriação. A representação proposta utilizará os conceitos dos modelos: Sistêmico, de Hernandis (2003) agregado de conceitos propostos no modelo GEIDA (Gestão estratégica integradora de design aprimorado), de  DEMARCHI, FORNASIER E MARTINS (2013), ambos baseados na GC .
O projeto será aplicado e o processo validado em empresas de diversos setores. Até o momento, foi aplicado na empresa Polka Dotz (CNPJ 10379083/0001-25, do setor de confecção) e Artesanu (CNPJ 10-459904/0001-33, do setor alimentício).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Integrante / Cristiane Affonso de Almeida Zerbetto - Integrante / Seila Cibelle Sita Pretto - Integrante / Eugenio Andés Díaz Merino - Integrante / Ana Paula Perfetto Demarchi - Coordenador / Cleuza Bittencourt Ribas Fornasier - Integrante / Cláudio Pereira de Sampaio - Integrante / Marcelo de Castro Andreo - Integrante / Bernabé Hernandis - Integrante / Elingth Simone Rosalez - Integrante / Suzana Paixão - Integrante.
2014 - 2017
Códigos da imagem na aprendizagem e no ensino com Design Thinking, inovação e tecnologia
Descrição: O projeto pretende, por meio de proposições de objetos pedagógicos e linguagem imagética em diversos suportes (livros infantis, formas tridimensionais, jogos, apostilas, brinquedos, animações e outras formas criativas e divertidas), estimular o aprendizado de crianças por meio de imagens e novas tecnologias que reforcem o conteúdo escolar, além de auxiliar e motivar professores neste processo, com base nos aspectos cognitivos adequados a faixa-etária do usuário. A metodologia será conduzida pelo processo de design thinking e pesquisas
exploratórias, descritivas e qualitativas, em investigações de forma e conteúdo de objetos com
foco educacional e suas formas de articulação de sentido. espera-se propor projetos inclusivos
que contribuam para motivar crianças a continuar aprendendo sobre determinado tema, minimizar a falta de sintonia entre a dinâmica que as crianças vivenciam no seu dia a dia e o ambiente escolar de ensino tradicional. A finalidade do processo de design thinking no âmbito escolar como complemento às atividades formais é, essencialmente, oportunizar uma aprendizagem capaz de atribuir sentido à realidade dos estudantes, dispondo da capacidade de análise crítica, da criatividade, da intuição, da coletividade e apropriação de linguagens permitindo que participem ativamente da construção do seu conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Ana Paula Perfetto Demarchi - Integrante / Cleide Vitor Mussini Batista - Integrante / Cleuza Bittencourt Ribas Fornasier - Integrante / Cláudio Pereira de Sampaio - Integrante / Miguel Luiz Contani - Integrante / Fábio Cézar Martins - Integrante / José Antônio Vincentin - Integrante / CIBELE BAER YAMASHITA BARBOUR - Integrante / Tássia Ruiz - Integrante / Patrícia de Sá Maia - Integrante / Jorge Garbarino - Integrante / Amanda Zilli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Modelo de Gestão do Conhecimento em Conformidade com a Gestão Estratégica integradora de design
Descrição: Objetivo desenvolver um modelo de integração e de redução do conhecimento a ser incorporado ao modelo de gestão estratégica integradora de design - GEID, que estabelece parâmetros apenas para a produção do conhecimento, para desta forma completar o sistema de gestão do conhecimento pela abordagem do design thinking. Tentar-se há explicar o significado e as características dos resultados das informações obtidas por meio de entrevistas, observações e hipóteses que deverão ser testadas e validadas pela observação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Integrante / Ana Paula Perfetto Demarchi - Integrante / Bernabé Hernandes - Integrante / Cleuza Bittencourt Ribas Fornasier - Coordenador / Cláudio Pereira de Sampaio - Integrante / Suzana Paixão - Integrante / Valdirene Aparecida Vieira Nunes - Integrante.
2013 - 2016
Gestão estratégica de Design na Rota do Café: Valorização de produtos locais por meio da imagem e identidade
Descrição: O projeto tem como objetivo fortalecer, por meio do design, a imagem do programa rota do café, na região norte do Estado do Paraná, gerenciado pelo SEBRAE, investigando a relação entre sujeito, imagem e meio de construção da representação para atribuição de significado (redução do conhecimento), incorporando qualidades naturais e valores locais, visando maior associação emocional dos usuários com o programa, bem como auxiliar empresários e gestores a visualizarem e usufruírem dos benefícios que o design e seu gerenciamento podem proporcionar (ainda pouco conhecido na prática). Trata-se de uma pesquisa exploratória qualitativa, com delineamento em estudo de casos múltiplos (empresas associadas à Rota) que investiga a eficácia de manifestações visuais junto ao seu público alvo e seu impacto na imagem da rota do café: como o público percebe e associa os códigos das imagens criadas (redução do conhecimento: conceituado e sintetizado) considerando o processo de design thinking. Espera-se contribuir com o desenvolvimento regional, pela interferência na identidade de produtos locais (marcas, formas dos produtos, embalagens, rótulos e comunicação visual em geral) fortalecendo a sua competitividade, aumentando seu valor agregado e contribuindo para as atividades dos agentes locais envolvidos, bem como incentivar a economia relacionada com a vocação produtiva da região.
Obs: O projeto trabalhou com a empresa Artesanu (CNPJ 10459904/0001-33), Restaurante Kisaki  (CNPJ 14.622.987\0001-90), Fazenda Palmeira, Chácara Marabu e Fazenda Terrara. 
Transferência de Tecnologia para a Empresa Eidee Produtos & Projetos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Ana Paula Perfetto Demarchi - Integrante / Renato Domingues Záccaro Macri - Integrante / Seila Cibelle Sita Pretto - Integrante / Cleuza Bittencourt Ribas Fornasier - Integrante / Miguel Luiz Contani - Integrante / Murilo Crivellari Camargo - Integrante / Nícolas Lopes Pereira - Integrante / Marcelo Kalau - Integrante / Marília Affonso - Integrante / Rafael Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Modelo Tridimensional detalhado da Gestão Estratégica integradora de Design
Descrição: Este projeto tem como objetivo otimizar "grupos produtivos" por meio da sistematização da Gestão estratégica de design, visando potencializar sua performance em termos de Competitividade, diferenciação e sustentabilidade, por meio da identificação de indicadores de Desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Integrante / Ana Paula Perfetto Demarchi - Coordenador / Seila Cibelle Sita Pretto - Integrante / Cleuza Bittencourt Ribas Fornasier - Integrante / Marcelo de Castro Andreo - Integrante / Fábio Cézar Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2013
Selo Editorial Infantojuvenil da EDUEL: avaliação e proposição de livros infantojuvenis
Descrição: Investigar forma,  conteúdo e produção gráfica de livros infantojuvenis apresentados à editora da UEL, bem como propor novas histórias com foco educacional e embasadas nos aspectos psicológicos e cognitivos adequados a cada faixa-etária.  Espera-se fundamentar cientificamente as obras apresentadas à EDUEL, visando apoiar as decisões do conselho editorial em relação aos aspectos formais de transmissão de conteúdo dos livros infantojuvenis apresentados pela comunidade, que requerem atenção rigorosa em relação aos aspectos éticos, cognitivos, contextuais, de produção gráfica e de gestão de design. O projeto fará ilustrações de histórias apresentadas pela comunidade com foco educacional e posterior investigação da eficiência e eficácia desse material em relação a sua forma e conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Ana Paula Perfetto Demarchi - Integrante / Cristiane Affonso de Almeida Zerbetto - Integrante / Cleuza Bittencourt Ribas Fornazier - Integrante / Eugenio Andrés Diaz Merino - Integrante / Danielle De MArchi Tozatti - Integrante / Renato Domingues Záccaro Macri - Integrante / Camila Ferreira Carmona - Integrante / Cleide Vitor Mussini Batista - Integrante / Maria Rita Zoéga Soares - Integrante / Maria Beatriz Pacca - Integrante / Cátia Germani - Integrante / Danielle Cristina Gracioso - Integrante / Eloíse Marielli Rodrigues Bento - Integrante / Janaína de Oliveira Castro - Integrante / Luiza Nascimento Braga - Integrante / Thiago Moura Januário - Integrante.Financiador(es): Editora da UEL - Outra.Número de produções C, T & A: 31
2009 - 2010
Livro em comemoração aos 40 anos do Foto Clube de Londrina
Descrição: Marcar o quadragésimo aniversário do Foto Clube de londrina - organização tradicional fundada por um grupo de Fotógrafos amadores e profissionais da cidade com o lançamento de um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Rafael Garcia Martins - Integrante.
2008 - 2011
Sistema de Gestão Estratégica de Design
Descrição: Otimizar "grupos produtivos" por meio da sistematização da gestão estratégica de design com intuito de potencializar sua performance em termos de competitividade, diferenciação e sustentabilidade, por meio da identificação de indicadores de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (6) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Ana Paula Perfetto Demarchi - Integrante / Renato Domingues Záccaro Macri - Integrante / Seila Cibelle Sita Pretto - Integrante / Cleuza Bittencourt Ribas Fornasier - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2005 - 2008
A Ilustração como Meio de Representação Visual de Mensagens e Valorização da Informação
Descrição: Atender a uma necessidade da editora da UEL, ilustrando os livros e publicações produzidos pela mesma, adequando conceitos e metodologias específicas do design gráfico e promovendo a facilidade de interpretação dos livros e publicação por parte da comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Ana Elisa Carneiro - Integrante / Laerte Mathias - Integrante / Gustavo Codogno - Integrante / Marcela Pialarissi - Integrante / Lucas Leibholz - Integrante / Danielle De MArchi Tozatti - Integrante / Daniel Alvares Lourenço - Integrante / Juliana Tyemi Ida - Integrante / Camila Ferreira Carmona - Integrante / Juliana Oliveira Silva - Integrante / Anderson Barbosa Martins Ribeiro - Integrante / Cássio Yoshiyaki Shibukawa - Integrante / Rosane Olívia Delatre Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2008
Contribuições da Gestão do Design no Desenvolvimento de Produtos de Moda
Descrição: Este trabalho propõe uma reflexão em torno das contribuições da gestão do design no Desenvolvimento de produtos em moda. Para tanto, buscar averiguar como as empresas destas áreas vem orientando suas ações projetuais diante da complexidade inerente ao produto da moda, e, neste sentido, busca avaliar, no âmbito industrial, os possíveis benefícios da Gestão de Design para o
processo de desenvolvimento de produtos, visando promover uma interação entre a academia e as empresas do setor na disseminação de uma cultura de gestão aliada ao projeto de produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Lucimar de Fátima Bilmaia Emídio - Integrante / Maria Celeste Sanches - Integrante.
2005 - 2008
A gestão do Design gráfico como Ferramenta Estratégica de Inovação e Diferencial Competitivo
Descrição: Este projeto visa coletar dados que mostrem a eficiência e eficácia do Design como estratégia competitiva e de desenvolvimento de organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Ana Paula Perfetto Demarchi - Integrante / Marcela Pialarissi - Integrante / Marcos Antonio Ferreira de Almeida - Integrante / Alitéia Franciane Biglieri - Integrante / Seila Cibele Sitta - Integrante / Rogério Zanetti Ghomes - Integrante / Renato Domingues Záccaro Macri - Integrante / Juliana Tyemi Ida - Integrante / Frank Leandro Corte dos Santos - Integrante / Fátima Regina Garcia - Integrante / Gustavo Nascimbem Santos - Integrante / Hugo José do Nascimento - Integrante / Juliana Oliveira Silva - Integrante / Nathalia Cristina Vajani Olken - Integrante / Rafael Garcia Martins - Integrante / Rafael Luiz Aldunatti Botti - Integrante / Reberson de Souza Alexandre - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2005 - 2007
Modelo de Trabalho Organizacional com Autogestão para projetos sociais: uma ação de design
Descrição: Este projeto aplica os conceitos de design que, por meio do estudo da Gestão integrada do Design aplica a metodologia de design com intuito de criar um modelo organizacional de trabalho com Autogestão para projetos sociais que promovam a geração de renda em diferentes setores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Cleuza Bittencourt Ribas Fornazier - Integrante / Lucimar de Fátima Bilmaia Emídio - Integrante / Maria Celeste Sanches - Integrante.
2004 - 2006
Modelo para a Introdução da Gestão do Design em empresas do Pólo Moveleiro de Arapongas
Descrição: Desenvolvimento de um modelo de gestão do design para o pólo moveleiro de Arapongas adaptado às realidades deste segmento. 
Implementação e acompanhamento dos resultados obtidos com a gestão do design.
Criação de um manual de lições aprendidas para que as empresas possam avaliar e adaptar seus modelos ás realidades do mercado.
Realização de artigos com os resultados para: apresentação de trabalhos no 3º e 4º congresso internacional de pesquisa em design, apresentação de trabalhos no 7º congresso brasileiro de pesquisa e desenvolvimento em design, apresentação de trabalhos no 5º e 6º Ergodesign e Publicação dos artigos em revistas indexadas da área no Brasil e no exterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Ana Paula Perfetto Demarchi - Integrante / Cristiane Affonso de Almeida Zerbetto - Integrante / Cristianne Cordeiro Nascimento - Integrante / Alitéia Franciane Biglieri - Integrante / Natacha Grecco de Assunção - Integrante / AndersonLovato do Nascimento - Integrante / Frank Leandro Corte dos Santos - Integrante.
2002 - 2004
Design estratégico em indústrias informais e micro empresas
Descrição: Aprimoramento do conhecimento científico, artístico, cultural e tecnológico desenvolvidos com os objetivos de: desenvolver metodologias no âmbito da ciência; incentivar o desenvolvimento de novas linhas de pesquisa; proporcionar melhoria do desempenho científico e sua articulação com o ensino e a extensão; promover revisão crítica de questões teóricas e/ou práticas pertinentes ao objeto de análise; proporcionar aos acadêmicos a participação em projetos visando sua iniciação científica com a criação de um Programa de Gestão em Design, por meio do qual se possa "testar" o design estratégico em empresas/indústrias londrinenses cadastradas na Associação Comercial e Industrial de Londrina (ACIL) e/ou ADIPAR e/ou SEBRAE, no qual os acadêmicos do último ano do Curso de Design possam vivenciar a prodisão até um ano após formar-se, acompanhando a implantação do processo de design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Integrante / Ana Paula Perfetto Demarchi - Coordenador / Cristiane Affonso de Almeida Zerbetto - Integrante / Vanessa Tavares de Oliveira Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2004
Programa de Gestão do Design - design estratégico em indústrias informais e microempresas
Descrição: A idéia central do projeto original era criar um Programa de Gestão em Design na UEL, por meio do qual se pudesse "testar" o Design estratégico em micro e pequenas organizações londrinenses, no qual os acadêmicos pudessem vivenciar a profissão, acompanhando a implantação do processo de Design de indústrias informais e/ou micro empresas selecionadas. A parceria com o Sebrae iniciou-se em 2003, com a primeira turma de especialização em Gestão do Design. A parceria se estendeu ao TECPAR, com apoio institucional, que possui ações propostas para a área. O sucesso da implantação do projeto na Editora da UEL-EDUEL, exigiu que os esforços dos envolvidos se concentrassem na própria editora. A  implantação de projetos gráficos sucessivos na Editora, desde a revitalização e normatização da marca até aplicação em pecas gráficas e digitais, iniciou-se em 97 com o Projeto Capas, acabou por envolver os profissionais que atuavam em ambos projetos. Com o encerramento do projeto Capas, que coincidiu com a entrada da nova direção, os trabalhos passaram por uma reformulação e se intensificaram no sentido horizontal, ou seja, somente as capas não atendiam mais às expectativas de clientes externos e internos da editora, e à crescente qualidade que os produtos vinham adquirindo. Os alunos começaram a desenvolver os miolos das publicações, livros e periódicos, e a criar coleções inteiras. Os projetos resultaram em vários TCC, 1 projeto de mestrado e 2 projetos de doutorado, sendo um deles já em fase de conclusão. A direção solicitou mais estagiários, atualmente em exercício. O objetivo do projeto é funcionar como um Programa de Integração Universidade-Empresa, visando a formação profissional diferenciada e sua integração ao mercado, ser um pólo de informações e de pesquisa nas áreas de atuação relacionadas a projetos gráficos e de eventuais produtos, visando a gestão da Qualidade e Produtividade de micro e pequenas indústrias, empresas e instituições de qualquer natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Integrante / Ana Paula Perfetto Demarchi - Coordenador / Cristiane Affonso de Almeida Zerbetto - Integrante / Eugenio Andrés Diaz Merino - Integrante / Vanessa Tavares de Oliveira Barros - Integrante / Cláudia Cirineo Ferreira Monteiro - Integrante / Renato Luiz Zinezzi Casseb - Integrante / Renato Moryima - Integrante / Renato Domingues Záccaro Macri - Integrante / Ana Carolina Fagundes de Oliveira - Integrante / Marcelo Falkolski Bertoldi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1999 - 2001
Geração de Novos Empreendimentos em Software, informação e serviços - Gene Norte do Paraná. Subprojeto: Nauta Art e Design
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Fonseca de Freitas Martins - Coordenador / Cleuza Bittencourt Ribas Fornazier - Integrante / Renato Domingues Záccaro Macri - Integrante / Alisson Andrade Depizol - Integrante / André Leandro Silva - Integrante / Bethânia Graick Carizio - Integrante / Cristiane Neumann - Integrante / Daniel Rios Soares - Integrante / Enrico Túlio Tomazetti - Integrante / Frederico Augusto Messias - Integrante / Fortunato Pereira Lima Filho - Integrante / Gustavo Oliveira Duarte - Integrante / Poliano Alves Poliselli - Integrante / Rodrigo Pereira Borges - Integrante / Thiago Gomes Cardoso de Oliveira - Integrante.