2022 - Atual
CURADORIAS ARTÍSTICAS
Descrição: Projeto de Pesquisa que promove estudos avançados sobre Curadorias Artísticas. Propõe novas concepções de seleção e ordenação de obras de arte e acervos. Tendo como argumento a Arte Contemporânea, visa compreender seus processos - materiais e imateriais, definindo a inserção da Arte em  ambientes reais ou virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rizolli - Coordenador.
2022 - Atual
VISUALIDADES CONTEMPORÂNEAS
Descrição: Projeto de Pesquisa dedicado aos estudos críticos sobre Arte Contemporânea. Prevê novas idealizações do exercício de escrita sobre Artes. Por meio de exercícios de linguagem visual, tendo a Semiótica Peirceana como plataforma teórica, visa inovar nos processos de aproximação e análise da obra de arte, buscando definir elementos crítico-criativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rizolli - Coordenador.
2018 - 2022
Estudos sobre Curadoria - Módulo de Internacionalização
Descrição: O projeto promove estudos experimentais sobre a prática curatorial, tendo como referencial teórico a própria história da curadoria e a analise crítica de grandes exposições de arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rizolli - Coordenador.
2018 - 2022
Estudos Visuais - Módulo de Internacionalização
Descrição: O projeto promove estudos de Crítica de Arte Contemporânea, buscando novas metodologias de análise da obra de artes - tendo a teoria Semiótica como eixo referencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rizolli - Coordenador.
2017 - Atual
Projeto Curatorial/Editorial Éter
Descrição: Projeto de Curadoria Artística e Editorial (Revista Éter - de Arte Contemporânea) quadrinacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rizolli - Coordenador.
2004 - 2022
Artes e Linguagens Contemporâneas
Descrição: Grupo de Pesquisa do Programa de Pós-graduação em Educação, Arte e História da Cultura - UPM.
Líder de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Rizolli - Coordenador.