2018 - Atual
Letramento digital
Descrição: Pesquisa descritiva, qualitativa, bibliográfica. Objetivo geral: pretende-se desenvolver letramento digital e suas dimensões no acesso e uso de conteúdos da informação on line.  Projeto coordenado pela professora doutora Ursula Blattmann, período 01/03/2018 a 01/03/2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarice Fortkamp Caldin - Integrante / Ursula Blattmann - Coordenador.
2015 - 2018
A recepção da informação em acesso aberto: perspectivas multidisciplinares.
Descrição: Resumo:
Objetivo: Desenvolver estudos aplicados à informação de acesso aberto em seus diversos meios de divulgação e propagação da informação.
Objetivos específicos;
a) empregar práticas qualitativas na diversidade de conteúdos em ambientes informacionais  no intuito de análise científica;
b ) estruturar os estudos referentes à tecnologia da informação open source adotada nas publicações multimídias em acesso aberto;
c) relacionar os suportes da informação, tipologias documentais, políticas de informação ao acesso aberto em ambientes informacionais;
d) selecionar softwares na geração, acesso e uso de ambientes informacionais;
e) aplicar aos receptores a dinamização das tecnologias da informação no ambiente informacional.
Palavras-chave: Fontes de informação. Open source. Comunicação científica. Publicação multimídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarice Fortkamp Caldin - Integrante / ursula bllattmann - Coordenador.
2012 - 2015
O profissional da informação e a dramaturgia infantil
Descrição: O objetivo geral do projeto será analisar, por meio da produção bibliográfica da Biblioteconomia e Ciência da Informação, o envolvimento do bibliotecário com a dramaturgia infantil. Os objetivos específicos são: a) averiguar, por meio da análise da literatura, se os bibliotecários estão cientes do impacto da literatura no imaginário
infantil, em especial, o teatro;b) escrever artigo com os resultados
da pesquisa, a ser submetido à avaliação em revista da área de
Biblioteconomia e Ciência da Informação.
Configura-se como pesquisa aplicada, qualitativa,exploratória, bibliográfica.
Serão analisadas revistas da área de Biblioteconomia e Ciência da Informação brasileiras, publicadas no período de 2000 a 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarice Fortkamp Caldin - Coordenador.