2022 - Atual
As novas tecnologias como ferramenta facilitadora e integrada aplicação do controle da convencionalidade interamericana pelos membros do Poder Judiciário e das funções essenciais à Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.
Descrição: O projeto busca analisar as novas tecnologias como ferramentas facilitadoras e integradas à aplicação do controle da convencionalidade interamericana pelos membros do Poder Judiciário e das funções essenciais à Justiça do Estado do Rio Grande do Sul. Para tanto, pretende-se pesquisar as decisões judiciais da SIDH no período de 2018 a 2021, a fim de identificar categorias mais recorrentes a serem cotejadas com as decisões do Poder Judiciário gaúcho. Além disso, se identificará a frequência do uso de marcos convencionais por membros do Poder Judiciário e das funções essenciais à Justiça no Estado do Rio Grande do Sul no período de 2018 a 2022, de modo a propor um aplicativo para fomentar e integrar o uso de marcos convencionais do Sistema Interamericano de Direitos Humanos no âmbito respectivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Têmis Limberger - Coordenador / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Wilson Engelmann - Integrante / Demétrio Beck da Silva Giannakos - Integrante / Caroline Gomes Charqueiro - Integrante / Juliana Paganini - Integrante / Lucas Paulo Orlando de Oliveira - Integrante / Mateus Raeder - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / João Pedro Seefeldt - Integrante.
2016 - Atual
Cibertransparência: informação pública em rede, a concretização dos direitos sociais e os limites constitucionais
Descrição: As novas tecnologias permitem que a informação seja transmitida a uma velocidade sem precedentes históricos e com baixo custo. A internet também tem sido utilizada para fomentar a transparência na administração pública brasileira, incorporando a experiência anglo-saxã ? ?accountability?. Existem importantes experiências de disponibilização de informação, que visam prevenir ou diminuir a corrupção, fomentando a participação cidadã e o controle social. A democracia tradicional é complementada pela democracia eletrônica. Existe um novo diálogo na era tecnológica, construído a partir da informação pública, democracia e direitos humanos, compatibilizando a divulgação da informação pública com o direito à privacidade. Assim, confere-se às novas tecnologias e à transparência a possibilidade de atuarem no combate à corrupção, viabilizando a aplicação correta do dinheiro público e, por conseguinte, concretizando os direitos sociais sem descuidar da proteção dos dados pessoais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Têmis Limberger - Coordenador / Jânia Maria Lopes Saldanha - Integrante / Roberto Caldas - Integrante / Taynara Arceno - Integrante / Alvaro Sanchez Bravo - Integrante / Frederico Bueno da Mata - Integrante / Lorenzo Mateo Vandel - Integrante / Myrna García - Integrante / Patricia Reyes - Integrante / Yarina Amoroso - Integrante / Celito De Bona - Integrante / Lucas Baratieri Francisco - Integrante / Mártin M. Szinvelski - Integrante / Ana Elisa Schumacher - Integrante / Lucas Francisco - Integrante / Rosmar Rissi - Integrante / Laura Nahabetian Brunet - Integrante / Gabriele Vestri - Integrante / Eduardo Busatta - Integrante / Eduardo Hoffmann - Integrante / Vinícius Filipin - Integrante / Demétrio Giannakos - Integrante / Enrique Pérez-Luno Robledo - Integrante.
2013 - 2016
Cibertransparência: Uma análise regional dos municípios do Rio Grande do Sul com relação à efetividade da Lei de Acesso à Informação Pública e a concretização dos direitos sociais
Descrição: As novas tecnologias permitem que a informação seja transmitida a uma velocidade sem precedentes históricos e com baixo custo. A internet também tem sido utilizada para fomentar a transparência na administração pública brasileira, algumas possibilidades são: o ?pregão? eletrônico, a divulgação dos gastos de campanha eleitoral, a publicidade dos dados de gestão fiscal e a lei de acesso à informação pública, incorporando a experiência anglo-saxã ? accountability. Questiona-se: como a disponibilidade da informação pública em rede pode servir para tornar a administração estatal mais transparente e permitir a melhor aplicação dos recursos estatais e implementar os direitos humanos de cunho social? Existem importantes experiências de disponibilização de informação, que visam prevenir ou diminuir a corrupção, fomentando a participação cidadã e o controle social. A democracia tradicional é complementada pela democracia eletrônica. Existe um novo diálogo na era tecnológica construído a partir da informação pública, democracia e direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Têmis Limberger - Coordenador / Renée Cristina Herlin Ritter - Integrante / Cecília Rosa - Integrante / Yuki Miike - Integrante / Taynara Arceno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Cibertransparência: Uma análise regional dos municípios do Rio Grande do Sul com relação à efetividade da Lei de Acesso à Informação Pública e a concretização dos direitos sociais
Descrição: As novas tecnologias permitem que a informação seja transmitida a uma velocidade sem precedentes históricos e com baixo custo. A internet também tem sido utilizada para fomentar a transparência na administração pública brasileira, algumas possibilidades são: o ?pregão? eletrônico, a divulgação dos gastos de campanha eleitoral, a publicidade dos dados de gestão fiscal e a lei de acesso à informação pública, incorporando a experiência anglo-saxã ? accountability. Questiona-se: como a disponibilidade da informação pública em rede pode servir para tornar a administração estatal mais transparente e permitir a melhor aplicação dos recursos estatais e implementar os direitos humanos de cunho social? Existem importantes experiências de disponibilização de informação, que visam prevenir ou diminuir a corrupção, fomentando a participação cidadã e o controle social. A democracia tradicional é complementada pela democracia eletrônica. Existe um novo diálogo na era tecnológica construído a partir da informação pública, democracia e direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Têmis Limberger - Coordenador / Renée Cristina Herlin Ritter - Integrante / Cecília Rosa - Integrante / Yuki Miike - Integrante / Taynara Arceno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Cibercidadania, transparência e participação popular na gestão pública de contratos administrativos: as experiências de eficientismo na gestão empresarial (privada) e suas perspectivas de aplicação na Administração Pública
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado à Convocação 01/2012 da Secretaria de Assuntos Legislativos (SAL) do Ministério da Justiça do Brasil, no âmbito do Projeto Democratização das Informações no Processo de Elaboração Normativa (PNUD-SAL/MJ BRA/05/036). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Têmis Limberger - Coordenador / Anderson Vichinkeski Teixeira - Integrante / Sandro Cabral - Integrante / Paulo Reis - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2016
Administração Pública e Cibertransparência: a construção democrática dos direitos humanos
Descrição: Administração pública e transparência: a aplicação dos mecanismos constitucionais ? gestão fiscal e novas tecnologias. Análise do direito à informação como um pressuposto para o efetivo exercício da cidadania, eixo central do Estado Democrático de Direito. Para tanto, traça-se um breve panorama histórico acerca das mudanças que ocorreram no direito administrativo após a 2ª Guerra Mundial para contextualizar a atual concepção de cidadania eletrônica, também denominada cibercidadania. Analisar a possibilidade de implementação de consulta dos dados disponibilizados por meio eletrônico referentes à gestão fiscal, como indicativo para verificar se as novas tecnologias estão servindo para tornar mais transparentes as contas públicas. Sob essa perspectiva, conferir que a divulgação eletrônica das contas públicas compõe o alicerce de uma Administração Pública transparente, instituindo uma consciência orçamental do Estado. A contenção é uma meta constitucional. Os controles clássicos do Estado - da dívida pública - que foram desenvolvidos a partir de um modelo liberal-individualista, atualmente apresentam-se insuficientes. Com as novas tecnologias e a globalização, toda esta estrutura enfrenta uma crise. Por isso, a importância deste mecanismo de controle, o qual reside no aspecto preventivo e na ampla publicidade da informação, que difere do modelo repressivo a partir do qual se estruturou o direito. O enfoque dá-se no princípio da transparência ? conjugação entre os princípios da publicidade e o democrático ? como possibilidade de exercer o controle social sobre os atos públicos. Assim, confere-se às novas tecnologias e à transparência a possibilidade de atuarem no combate à corrupção, viabilizando a aplicação correta do dinheiro público e, por conseguinte, concretizando os direitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Têmis Limberger - Coordenador / Alexandre de Castro Nogueira - Integrante / Rafael Fonseca Ferreira - Integrante / Fabiana Zilles - Integrante / Sérgio Hiane Harris - Integrante / Renée Cristina Herlin Ritter - Integrante / Marcelo Quevedo - Integrante / Carlos Coelho - Integrante / Luiz Fernando Del Rio Horn - Integrante / Cecília Rosa - Integrante / Yuki Miike - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Administração Pública e implementação de políticas como forma de concretização dos direitos sociais: possibilidades e limites do controle judicial
Descrição: Objetiva-se verificar os critérios de efetividade  dos direitos sociais   pelo Poder Judiciário, diante da omissão ou precariedade das políticas públicas implementadas pelo administrador. A importância da pesquisa ocorre porque os direitos fundamentais sociais, ainda carecem de efetividade, após quase 20 anos de promulgação da Constituição cidadã. A questão da saúde tem particularidades, devido ao fato de o Brasil ter 150 milhões de cidadãos que dependem exclusivamente do SUS e este número cresce, quando se fala dos possíveis usuários do sistema, que consiste em toda a população brasileira, ou seja, 180 milhões de pessoas. O Supremo Tribunal Federal realizou a  audiência pública nº 4, denominada da saúde. Tal explicitou a relevância do tema, discutido de uma maneira multidisciplinar.  O trabalho possui um viés inovador, pois trata das políticas públicas como determinações constitucionais, ou seja, mandatos a serem realizados pelo administrador, sujeitos ao controle judicial. Assim, tarefas que são previstas na Constituição e que devem ser realizadas de acordo com a capacidade orçamentária, mas que não se constituem em uma discricionariedade administrativa, não ficam imunes à questionamento judicial. Pretende-se revisar o conceito  de discricionariedade  administrativa cunhada a partir do direito francês e alemão, que não se adapta à realidade brasileira. Por isso, a necessidade de desenvolver uma teoria, baseada em aspectos argumentativos, desde a ótica de uma hermenêutica comprometida com uma nova crítica do direito, voltada às especificidades de nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Têmis Limberger - Coordenador / Hector Soares - Integrante / Patrícia Maino - Integrante / Graciele Mafalda dos Santos - Integrante / Mariana Leão  Ledur - Integrante / Marcelo Foscarini Silva - Integrante / Mateus Müller - Integrante / Leonardo Grison - Integrante / Edson Kossman - Integrante / Liliane Grellmann - Integrante / Edson Silva Costa e Naude Prates - Integrante / Nicholas Vincenzi - Integrante / Gabriel Baingo Fabris - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2006 - 2007
Transparência Administrativa, Novas Tecnologias e Concretização de Direitos
Descrição: O Estado atualmente se encontra em crise, pois foi incapaz de funcionar a partir do esquema liberal clássico em que foi concebido, sem que conseguisse desenvolver um projeto constitucional e político capaz de enfrentar as demandas atuais. Como conseqüência, os serviços públicos não são prestados ou o são de uma maneira deficiente, com isso  os direitos sociais carecem de operacionalização. Deste modo, por meio da informação disponível por meio eletrônico, desenvolve-se um controle preventivo, estimula-se a participação popular, torna-se o exercício de poder mais transparente e, portanto, mais democrático. Com a diminuição da corrupção é possível concretizar direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Têmis Limberger - Coordenador / Clarisse Kolling - Integrante / Tassiane Wiprich - Integrante / Melina Simon - Integrante / Guilherme Würth Simon - Integrante / Ana Paula Lima - Integrante / Gabriela Francisco de Freitas - Integrante / Patrícia Catarina Mentz - Integrante / Hélady Jane Amaral Ribera - Integrante / Janete dos Santos Reis - Integrante / Eduardo Belisário S. Teixeira - Integrante / Fabrício Antônio da Silva - Integrante / Fabio Leopoldo Lara - Integrante / Luiza Curcio Pizzutti - Integrante / Mônica Ruschel Kich - Integrante / João Marcelo Lang - Integrante.Número de produções C, T & A: 4