2012 - 2013
Acesso à justiça: a instrumentalidade do processo frente à jurisdição
Descrição: O projeto tem em vista a pesquisa do tema instrumentalidade do processo e seus efeitos sobre a prestação jurisdicional do estado. Verificando se a instrumentalidade, como princípio, atende ao novo conceito de jurisdição e do processo civil, superando a idéia do processo como relação jurídica em favor de um conceito publicístico do mesmo, como instrumento efetivo de prestação da tutela jurisdicional, perquirindo acerca da sobrelevação do princípio inquisitório em detrimento do princípio da demanda (em sentido material), permitindo ao juiz a assunção de postura ativa na condução do processo, com vistas à garantia de um processo justo e assegurador do cumprimento do dever de prestação jurisdição às partes. Espera-se conseguir a revisão do conceito de processo, em sua natureza jurídica, estipulação do conceito de instrumentalidade do processo e da função jurisdicional de poder estatal com previsível contribuição à reforma pretendida no processo civil brasileiro. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . 
Integrantes: Francisco Emilio Baleotti - Coordenador / João Carlos Leal Júnior - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Regina das Neves - Coordenador / Francisco Emílio Baleotti - Integrante / João Carlos Leal Júnior - Integrante.