2017 - 2019
A mulher imaginada na narrativa ficcional da belle époque e o projeto de nação da Primeira República
Descrição: Com a presente proposta de pesquisa, pretende-se analisar como a narrativa ficcional reflete as transformações sociais que redefiniram as relações entre os gêneros e atribuíram novos papeis à mulher, no contexto da belle époque brasileira. Nesse contexto, começava a se delinear uma nova identidade feminina, que se distinguia nitidamente daquela que a sociedade patriarcal havia conferido à mulher. Os novos horizontes que se abriam para a mulher urbana foram capitalizados para a consolidação de um modelo de família burguesa, que reservava a ela um papel civilizador, com o reconhecimento social de suas funções de mãe e educadora. Ao se analisar como a cultura e o projeto nacionalista da belle époque ?tropical? incidem sobre as identidades femininas construídas pela ficção, será possível perceber como a literatura, ao criar representações da mentalidade de seu momento histórico, revela as relações de dominação e as hierarquias sociais e simbólicas, que envolvem não somente a questão de gênero, mas também de classe e de raça, nesses primórdios do Brasil moderno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Inara Ribeiro Gomes - Coordenador / Estela Carielli de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Identificação, memória e atualidade nos modos de constituição do herói
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Evandra Grigoletto em 08/10/2014.
Descrição: A sociedade em que vivemos, dita tecnológica, aponta para uma mudança no modo como nela se dão as identificações dos sujeitos. Novos heróis são fabricados instantaneamente. Antigos heróis caem no esquecimento. Mas o que caracteriza um herói nessa sociedade? Ainda existem atores sociais que se constroem ou são construídos como heróis? Como memórias sobre o herói se cristalizam, se deslocam e se atualizam? Tais questões servirão de mote para a reflexão que pretendemos realizar no âmbito deste projeto. Num universo imenso de discursos produzidos sobre o herói de ontem e de hoje, elegemos pensar a questão do sujeito heroico de nossa época, mais especificamente, o modo como o imaginário social produz e resgata determinados atores sociais para transformá-los ou legitimá-los como heróis. Assim, partindo da problemática e da complexidade envolvidas em fenômenos acerca da figura heroica na sociedade atual, o objetivo geral deste projeto é refletir sobre a caracterização do herói nessa sociedade, observando o papel da memória na cristalização, deslocamento e/ou atualização dessa figura. Mais especificamente, para pensar os processos de constituição do herói, observando os movimentos de (des)identificação nos quais os sujeitos se inscrevem, ou são inscritos nos discursos contemporâneos, indagamo-nos sobre: 1) como se dá a inscrição desses sujeitos nesses discursos; 2) como se representam ao falarem de si, e são representados pelo outro; 3) que tipo de visibilidade é construída para esses atores sociais; 4) a constituição do herói como possível gesto de resistência. Partimos da hipótese de que o espaço heroico é preenchido por atores sociais que são elevados à condição de promulgadores de exemplo comportamental. Analisado sob a perspectiva teórica da Análise do Discurso, nosso corpus será constituído por discursos midiáticos nos quais tais sujeitos são inscritos e/ou se inscrevem como portadores de características diferenciais, mantenedoras de uma memória coletiva e produtoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Inara Ribeiro Gomes - Integrante / Ricardo Postal - Integrante / Evandra Grigoletto - Coordenador / Fabiele Stockmans De Nardi - Integrante / Helson Flávio da Silva Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Formas da subjetividade no romance brasileiro contemporâneo
Descrição: A intenção desta proposta de pesquisa é investigar, em romances brasileiros contemporâneos, formas de manifestação da subjetividade, tal como ela se expressa nas relações entre autor (implícito), narrador e personagem e na representação da interioridade em confronto com a alteridade e com o mundo social. A fim de alcançar este objetivo, a análise das obras buscará verificar: 1) a tematização do sujeito em sua busca por identidade e lugar social; 2) as posições discursivas dos sujeitos ficcionais e a perspectivação de seus pontos de vista, que constroem a dinâmica das relações intersubjetivas; 3) as correlações possíveis entre os sujeitos do texto e as percepções teóricas da subjetividade na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Inara Ribeiro Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3