2022 - Atual
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 42142 - UM DIREITO DE/PARA UTEROS: IMPACTO DA POBREZA MENSTRUAL NA EFETIVACAO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS DE MENSTRUANTES ADOLESCENTES
Descrição: A pesquisa objeto deste projeto tem como objetivo identificar o impacto pobreza menstrual na efetivação dos direitos fundamentais de menstruastes adolescentes.  Assim, o problema norteador da pesquisa consiste em que medida a pobreza menstrual impacta nos direitos fundamentais de menstruastes adolescentes e quais são os instrumentos jurídicos e não jurídicos para efetivá-los. Como metodologia de natureza quali-quantitativa, será utilizada pesquisa bibliográfica e documental, a partir da qual será realizada pesquisa empírica, na forma primeira de entrevistas, seguida de tabulação de dados e análise de resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / Carolina de Menezes Cardosos Pellegrini - Integrante.
2021 - Atual
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 41629 - GAROTAS E A MEDIDA SOCIOEDUCATIVA DE INTERNAÇÃO: UMA ANÁLISE DE GÊNERO SOBRE A SEVERIDADE DAS SENTENÇAS JUDICIAIS DE INTERNAÇÃO DE GAROTAS EM PORTO ALEGRE
Descrição: Através de uma análise de sentenças judiciais recebidas para execução pela 3° Vara do Juizado da Infância e Juventude da comarca de Porto Alegre em respeito às condenações de medidas socioeducativas de internação aos adolescentes em situação de conflito com a lei, a pesquisa tem como objetivo geral compreender se os papéis sociais de gênero influenciam tais decisões condenatórias, de qual maneira essa influência atua e quais são suas consequências concretas frente esses adolescentes inseridos no Sistema Socioeducativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / Deborah Soares Dallemole - Integrante / Gabriela Brandt Ferreira - Integrante.
2021 - Atual
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 41381 - REDE DE MAPEAMENTO DE VIOLÊNCIA POLICIAL E TORTURA COMETIDA CONTRA JOVENS E ADOLESCENTES NA CIDADE DE PORTO ALEGRE
Descrição: A pesquisa versa sobre a violência policial e a tortura praticadas por agentes
públicos de segurança e afins contra adolescentes e jovens acusados ou condenados
pelo cometimento de atos infracionais, relatadas pelas vítimas em sede de atendimento
junto a Defensoria Pública Especializada em Infância e Juventude de Porto Alegre e em
audiências realizadas no âmbito do 3º Juizado da Infância e Juventude da
Comarca de Porto Alegre. Nesse sentido, a pesquisa objetiva estabelecer um formulário de fluxo contínuo, no
qual instituições e órgãos do poder público especializados em demandas de justiça
juvenil participantes da pesquisa possam noticiar casos de violência policial e tortura
cometidas contra jovens e adolescentes na cidade de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / VICTÓRIA HOFF CUNHA - Integrante / Camila Barbieri Chiapetti - Integrante / Andrei de Ortiz Vilagran - Integrante / Francesca Carminatti Pissaia - Integrante / Gabriela Stopassola - Integrante / LUIZA MOSTOSWISKI OLIVEIRA - Integrante.
2020 - 2022
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 38789 - A RUA E O CARCERE: REFLEXOES ACERCA DOS DIREITOS DAS PESSOAS EM SITUACAO DE RUA NA EXECUCAO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE, vinculado à Linha de Pesquisa do PPGD/UFRGS - FUNDAMENTOS DOGMÁTICOS DA EXPERIÊNCIA JURÍDICA
Descrição: O objetivo geral a ser alcançado nesta pesquisa é analisar empiricamente a garantia de direitos no cumprimento de pena privativa de liberdade de pessoas em situação de rua em Porto Alegre, a partir de 2009, ano em que foi instituída a Política Nacional para a População em Situação de Rua, garantindo-lhes status de sujeito de direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / Thais do Amaral Marques - Integrante.
2020 - 2021
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 39664 - A ALA SEPARADA PARA LGBT DO PRESÍDIO CENTRAL DE PORTO ALEGRE NA PROTEÇÃO DOS DIREITOS DAS DETENTAS TRAVESTIS,  vinculado à Linha de Pesquisa do PPGD/UFRGS - FUNDAMENTOS DOGMÁTICOS DA EXPERIÊNCIA JURÍDICA
Descrição: A pesquisa objeto deste projeto tem como tema a proteção dos direitos das detentas travestis na ala separada para LGBT do Presídio Central de Porto Alegre. Seu objetivo é verificar o quão eficaz é essa ala na proteção dos direitos desse grupo. Assim, o problema norteador da pesquisa reside em confirmar se essa ala garante o respeito aos direitos dessas detentas, em especial aos direitos à identidade, à integridade física e moral, ao lazer, à educação e à saúde. Como metodologia de natureza qualitativa, será utilizada pesquisa bibliográfica e documental para a realização do estudo teórico sobre o assunto, e de entrevistas semiestruturadas para a coleta de dados. As entrevistas serão realizadas com detentas travestis alocadas na ala separada para LGBT do PCPA. A pesquisa será orientada pelas seguintes indagações: como as detentas travestis alojadas nessa ala veem seus direitos em relação à identidade de gênero, integridade física e moral, lazer, educação e saúde? Eles são efetivados? Suas demandas básicas são atendidas? As entrevistas irão levantar dados sobre o perfil das entrevistadas, os relacionamentos, a construção da identidade de gênero, a proteção dos seus direitos e as experiências e situações de violências vividas no sistema prisional, permitindo compreender a realidade desse grupo, verificando a eficácia dessa ala na proteção efetiva dos seus direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / Antonia Luzia Martins - Integrante.
2020 - 2021
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 39930 - CUIDADO, SUBSTANTIVO FEMININO? DOS ATRAVESSAMENTOS ENTRE GÊNERO E TRABALHO INFANTIL, A PARTIR DA REALIDADE DE PORTO ALEGRE E REGIÃO METROPOLITANA,  vinculado à Linha de Pesquisa do PPGD/UFRGS - FUNDAMENTOS DOGMÁTICOS
Descrição: A pesquisa objeto deste projeto tem como tema a relação entre trabalho infantil, gênero e cuidado. Seu objetivo é verificar se existe nas relações de trabalho infantil segmentação por gênero compatível com aquelas identificadas no mercado de trabalho adulto, no que toca às atividades de cuidado.  Assim, o problema norteador da pesquisa consiste em identificar em que medida as relações de gênero influenciam na distribuição dos trabalhos de cuidado entre crianças e adolescentes. Como metodologia de natureza qualitativa, será utilizada pesquisa bibliográfica e documental para a realização do estudo teórico sobre o assunto, bem como análise dos dados de que dispõe o MPT-RS, a partir de denúncias, e aqueles coletados pela FASC-POA. A pesquisa será orientada para a coleta das seguintes variáveis: (a) sexo; (b) idade; e (c) atividade sendo desenvolvida, buscando traçar um perfil da criança e do adolescente trabalhadores(as) e confrontar essas informações com aquelas disponíveis em termos de estudo do mercado de trabalho adulto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / Carolina de Menezes Cardoso - Integrante.
2020 - Atual
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 39560 - NÚCLEO DE ESTUDOS SOBRE HOMICÍDIOS NA JUVENTUDE: Visibilidade, Distribuição Espacial e Tendências em Porto Alegre,  vinculado à Linha de Pesquisa do PPGD/UFRGS - FUNDAMENTOS DOGMÁTICOS DA EXPERIÊNCIA JURÍDICA
Descrição: Compreender o processo de violência letal que acomete jovens em Porto Alegre, relacionando-o a aspectos subjetivos (idade, raça e sexo, histórico infracional e protetivo) intersubjetivos (território) e estruturais, em especial, no que diz respeito à prestação de serviços de proteção social e efetividade de direitos por parte do poder público municipal e estadual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / DA CUNHA, VICTÓRIA HOFF - Integrante / Giovanna da Silva Araujo - Integrante.
2019 - 2022
TERRITÓRIOS E VIOLÊNCIAS: REALIDADE COMPARADA DOS ADOLESCENTES MORTOS EM PORTO ALEGRE, RECIFE E ARACAJU
Descrição: Este projeto de pesquisa busca realizar um estudo comparado entre a realidade das situações de violências envolvendo adolescentes nas cidades de PortoAlegre, Recife eAracaju, especialmente no que se refere às mortes violentas da juventude de 12 a 29 anos a partir de 2015, de modo a constituir-se como um diagnóstico dessas realidades, instrumento necessário aodesenvolvimentodeestratégiasvoltadasàqualificaçãodepolíticaspúblicasdeprevençãodofenômeno.Apresenta-se como uma ampliação de projeto de pesquisa em andamento que vem estudando a realidade de PortoAlegre sobre a temática da mortalidade juvenil, o qual integra projeto de pesquisa mais abrangente aprovado na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, cujo título é "Observatório deAdolescentes Envolvidos comViolência: Violações x Efetividade de Direitos Humanos". Nesse sentido, este estudo visa responder às seguintes questões: Quais são os territórios de morte de adolescentes emPorto Alegre, Recife eAracaju? Qual é o perfil do adolescente que morreu por causas violentas nas cidades de PortoAlegre, Recife eAracaju a partir de 2015? Para tanto, vale-se de métodos de pesquisa quantitativa, sobretudo a partir de dados a serem obtidos junto às Prefeituras de cada uma das cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / Karyna Sposato - Integrante / Giovanna da Silva Araujo - Integrante / Ërica Babini Lapa do Amaral Machado - Integrante / Jéssica de Souza Antonio - Integrante / Jordana Cabral Silveira - Integrante / Victória Hoff da Cunha - Integrante / Kalyne Alves Andrade Santos - Integrante / Karina Nogueira Vasconcelos - Integrante / Nara Caroline de Oliveira Rocha - Integrante / Regina Célia Lopes Lustosa Roriz - Integrante / Renata Carvalho Martins Lage - Integrante / Renata Souza Quirino - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 36662 - A trajetória das adolescentes internadas no CASEF: Paralelos entre a participação feminina no tráfico de drogas e em outras formas de trabalho
Descrição: Compreender as trajetórias individuais das adolescentes internadas no CASEF pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de entorpecentes, quanto a suas motivações para realizar este tipo de infração, além de que funções eram por elas desempenhadas, buscando o entendimento de como isto se relaciona com o mercado de trabalho lícito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / Vitória Battisti da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 35168 - Observatório de Adolescentes envolvidos com violência: violações X efetividade de direitos humanos
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa busca instituir um observatório sobre as situações de violência em que estão envolvidas adolescentes contemporâneos no Brasil - como autores e vítimas - de modo a identificar as condições de violação de seus direitos humanos, bem como as circunstâncias de operação dos vários atores sociais envolvidos e instituições estatais que interferem em tal realidade. A efetividade dos direitos é instrumental ao reconhecimento dos sujeitos e de sua dignidade. Todavia, os direitos tornam-se abstratos, caso deixe-se de considerar as pessoas concretas ou suas respectivas realidades culturais e normativas. Desde o campo da sociologia jurídica, portanto, pretende-se desenvolver os trabalhos investigativos a partir de três linhas de pesquisa: Adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas (privativas de liberdade, ou em meio aberto) e seus direitos; Situações de violência (mortalidade) em que os adolescentes estão envolvidos, como autores e vítimas; Estudo comparativo internacional sobre a temática dos adolescentes envolvidos em situações de violência e a intervenção dos Estados em suas respectivas realidades. Utilizar-se como referencial teórico a perspectiva complexa da socie- dade, por meio de uma abordagem interdisciplinar. O inovador aqui proposto diz respeito à abordagem teórica proposta para análise, desde a perspectiva da teoria crítica de direi- tos humanos, bem como quanto à metodologia a ser utilizada no campo da sociologia jurídica. A efetividade de direitos necessita de instrumentalidade jurídica e de fundamentação teórica que sirva à interpretação normativa em favor das necessidades concretas dos sujeitos sociais. Nesta direção pretende-se contribuir, propondo reflexões e modos de intervenção no contexto analisado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / Karyna Sposato - Integrante / Amanda da Silva Tariga - Integrante / Giovanna da Silva Araújo - Integrante / Jordana Cabral Silveira - Integrante / Victória Hoff da Cunha - Integrante / Ricardo Faber Tronca - Integrante / Carolina de Menezes Cardoso - Integrante / Leonardo Gomes Menezes - Integrante / Marina Nogueira de Almeida - Integrante / Deborah Soares Dallemole - Integrante / Bruno De Lamare - Integrante / Arilson da Rosa Jesus - Integrante / Thayane Pereira Angnes - Integrante / LAURA REGINA DE SOUZA PADILHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2018 - Atual
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 33756 - PESQUISA DE AVALIAÇÃO DA IMPLEMENTAÇÃO DO SISTEMA NACIONAL DE ATENDIMENTO SOCIOEDUCATIVO (SINASE)
Descrição: O objeto da parceria do CEGOV/UFRGS, FAURGS, PNUD e MDH é a realização de pesquisa nacional de avaliação da implementação do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (SINASE), prevista na Lei nº 12.594/2012. Espera como resultado o aprofundamento do conhecimento acerca das quatro dimensões do SINASE que constam dos artigos 22, 23, 24 e 25 da Lei 12.594, quais sejam: 1) Gestão, 2) Entidades, 3) Programas e 4) Resultados. A pesquisa está dividida em duas etapas: a primeira compreende a entrega dos resultados consolidados após o processo de survey eletrônico e a segunda etapa compreende os resultados correspondentes à pesquisa de campo nos 27 estados brasileiros. Ao final, está previsto seminário para discussão do resultado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / Marilia Patta Ramos - Integrante / Letícia Schabbach - Integrante / Aline Hellmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2022
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 32952 - TERRITORIOS DE MORTE: VISIBILIDADE DOS ADOLESCENTES MORTOS POR ARMA DE FOGO EM PORTO ALEGRE
Descrição: O objetivo da pesquisa é determinar os territórios de maior índice de mortes por arma de fogo de adolescentes, entre 12 e 18 anos, na cidade de Porto Alegre nos anos de 2015 e 2016. Além de, buscar identificar o perfil do adolescente submetido que morreu na cidade de Porto Alegre, principalmente no que diz respeito à raça, acesso à escola e ao histórico do cumprimento da medida socioeducativa. Ao analisar a recorrência dessas categorias verificar as relações existentes entre território, cumprimento de medida socioeducativa e morte por arma de fogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / VICTÓRIA HOFF CUNHA - Integrante / Giovanna da Silva Araujo - Integrante / BARROS, BETINA WARMLING - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2017
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 32726 - ADOLESCENTES TRABALHADORES: ENTRE O TRÁFICO DE DROGAS E O TRABALHO APRENDIZ
Descrição: presente trabalho pretende o aprofundamento crítico do funcionamento do tráfico ilícito de drogas, seus modos de adesão por parte dos adolescentes que dele fazem parte e a forma como a criminalização da atividade influi na construção da subjetividade desses sujeitos. Para a sistematização dessa hipótese, optou-se pela escolha da categoria ?trabalho? como termo analítico central. O trabalho aqui analisado, entretanto, ultrapassa a noção jurídica do termo, e encontra âncora na concepção sociológica do labor. Para a sociologia do trabalho, sobretudo aquela calcada nas teorias marxistas, trabalho pode ser entendido como protoforma da vida humana, apresentando-se como fator fundante da subjetividade do ser humano. Entre esses dois pólos - subjetividade e trabalho - há certa inerência indissolúvel (Antunes, 2000, p. 161), a qual justifica a relevância do estudo de todas as formas de trabalho, seja qual for o contexto social. Por outro lado, quando se fala em adolescentes criminalizados pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas, unem-se à primeira categoria construída, os temas do sistema de socioeducação - seus pressupostos teóricos, sua historicidade e sua realidade prática - e do tráfico de drogas - organização interna, construção histórica no Brasil e incidência do sistema de justiça. Por essa razão, percebeu-se a necessidade de esmiuçar a literatura referente a esses fenômenos, com o intuito de fortalecer o trabalho empírico posteriormente realizado. Por fim, para que, no momento da investigação empírica, fosse possível trabalhar o tráfico de drogas de forma a pensá-lo como sendo uma atividade laboral, incluiu-se um último parâmetro de análise: o trabalho aprendiz. Assim, somente a partir da experimentação deste trabalho lícito, os adolescentes poderiam narrar suas experiências pretéritas no âmbito do tráfico de drogas, trazendo-nas em forma de comparação com o trabalho lícito experimentado durante (ou após) a socioeducação. Essa abordagem comparativa se realizou através de uma metodologia qualitativa, mais especificamente calcada na construção de grupo focais com esses sujeitos. As conclusões da presente pesquisa, portanto, se fundam nas possibilidades de aproximar os pressupostos teóricos já construídos pela literatura com os dados empíricos coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / Betina Warmling Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 41048 - Avaliação do Programa Oportunidades e Direitos
Descrição: Avaliar o impacto do Programa POD do governo RS;  avaliar o processo de implementação e sustentabilidade do POD e analisar dos dados de impacto e de implementação do POD à luz das evidências já referendadas em outros estudos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Integrante / Marilia Patta Ramos - Coordenador / Alex da Silva Vidal, - Integrante / Aline Hellmann - Integrante / Bruna Rossi Koerich - Integrante / Ágata Borges Kalil - Integrante / Guilherme Horstmann - Integrante / Raisa Lammel Canfield - Integrante.
2016 - 2018
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 31094 - Criminologia, Justiça Juvenil e Direitos Humanos sob a perspectiva do Direito Comparado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanessa Chiari Gonçalves em 13/03/2019.
Descrição: Possibilitar aos estudantes envolvidos com temas de pesquisa relacionados à criminologia crítica e à justiça juvenil realizar estudos que visem ao aprofundamento destas temáticas, sob um viés do direito comparado e das perspectivas contemporâneas dos direitos humanos, bem como oportunizar aos acadêmicos uma visão ampliada dos sistemas de justiça no contexto dos continentes americano, com o intuito de promover a produção acadêmica e a pesquisa aprofundada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / Vanessa Chiari Gonçalves - Integrante / Daniela Dora Eilberg - Integrante / Plínio Vinícius Silva da Silva - Integrante / Julia Maia Goldani - Integrante / GUILHERME ARESI MADRUGA LOPES - Integrante / VICTÓRIA HOFF CUNHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Pensando o Direito: Desafios à Efetividade de Direitos Fundamentais
Descrição: Eixo temático: Proteção Social, Direitos e Geração de Oportunidades
As relações entre o Sistema Único de Assistência Social ? SUAS e o Sistema de Justiça. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / Gabriela Fischer Armani - Integrante / Luiza  Griesang Cabistani - Integrante / Bruna Marcondes - Integrante / Gleice Araújo - Integrante.
2013 - 2017
Projeto de Pesquisa UFRGS n. 24398 - A EFETIVIDADE DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS DE ADOLESCENTES ENVOLVIDOS EM SITUACOES DE VIOLENCIA
Descrição: A efetividade dos Direitos Fundamentais é instrumental ao reconhecimento das pessoas e de sua dignidade. Todavia, os direitos tornam-se abstratos se não consideram as pessoas concretas ou suas respectivas realidades culturais e normativas. Desde tal perspectiva, analisa-se as dificuldades de reconhecimento dos adolescentes e de seus direitos fundamentais, seja em perspectiva negativa, no que se refere à limitação da intervenção punitiva do Estado; ou no que se refere à dimensão prestacional, sob o enfoque das políticas públicas voltadas à melhoria das condições de vida deste sujeitos sociais. Tem-se como objetivo identificar e salientar especificidades geracionais e culturais, não abordando a diferença como inferiorização ou discriminação, mas como afirmação de identidade social. Utilizar-se como referencial teórico a perspectiva complexa da sociedade, por meio de uma abordagem interdisciplinar. A efetividade de direitos fundamentais necessita de instrumentalidade jurídica e de fundamentação teórica que sirva à interpretação jurídica em favor das necessidades concretas dos sujeitos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / Roberta da Silveira Pamplona - Integrante / VICTÓRIA HOFF CUNHA - Integrante / Rodrigo Freitas Paixão - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2012 - 2013
A atividade jurisdicional como instrumento de efetivação da sustentabilidade econômica e a concomitante proteção do direito fundamental
Descrição: Projeto financiado pelo EDITAL ARD_03/2012 da FAPERGS - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul ? Auxílio financeiro.
A efetividade dos Direitos Fundamentais é instrumental ao reconhecimento das pessoas e de sua dignidade frente à intervenção punitiva do Estado. Todavia, os direitos tornam-se abstratos se não consideram as pessoas concretas e seus contextos de interação intersubjetiva junto às instituições estatais do sistema penal, ou socioeducativo, especialmente tendo-se como desafio a garantia de sustentabilidade social. Analisa-se as dificuldades de reconhecimento dos direitos fundamentais, em perspectiva negativa, no que se refere à limitação da intervenção punitiva do Estado; ou em dimensão prestacional, sob o enfoque das políticas públicas voltadas ao controle social destes sujeitos sociais. Tem-se como objetivo identificar especificidades geracionais e culturais, não enfocando a diferença como inferiorização ou discriminação, mas como afirmação de identidade. A efetividade de direitos fundamentais necessita de instrumentalidade jurídica e de fundamentação teórica que sirva à
interpretação jurídica em favor da sustentabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Coordenador / Vanessa Chiari Gonçalves - Integrante / Cleonice Rodrigues Aires - Integrante.
2006 - 2006
Tempo Social e Tempo Midiático
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ana Paula Motta Costa - Integrante / Celso Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Metodista - Remuneração.