2021 - Atual
EMPATIA DAS IMAGENS: cinema e educação para a solidariedade
Descrição: A pesquisa consiste em um estudo teórico sobre o tema filosófico da solidariedade, acompanhado de um levantamento de filmes que, por suposição, interpelam o espectador, no sentido de provocar nele a empatia com o outro. A pesquisa teórica tem como foco uma indagação sobre a articulação possível entre conceitos como os de empatia, solidariedade, laço social, cuidado, intersubjetividade, reconhecimento e alteridade ? oriundos de alguns campos do saber, em especial da filosofia, da psicanálise, da educação e teoria estética. A busca teórica percorre obras de Habermas, Vladimir Safatle, Maria Rita Kehl, Michel Foucault, Jacques Derrida, Carlos Skliar, Nadja Hermann, Judith Butler, Christian Dunker, Edith Stein, Emmanuel Levinas ? dentre outros. Indaga-se que enunciados circulam nas formulações desses autores, pensando-os genealogicamente, de modo a tensionar as respectivas aproximações e diferenças conceituais. 
Ao mesmo tempo, faz-se o levantamento de uma coleção de filmes (de 50 a 100 realizações), de diferentes épocas, gêneros e nacionalidades ? cujas narrativas, de alguma forma, convidam o espectador ao gesto empático e à acolhida da radical alteridade. Tal busca é orientada por duas fontes teóricas principais: de um lado, as elaborações dos pensadores elencados para a pesquisa teórica, anteriormente referidos; de outro, as formulações de estudiosos da imagem, cujas obras examinam a complexidade do conceito de imagem (cinematográfica, em especial), como: Didi-Huberman, Benjamin, Rancière, Mondzain, Ismail Xavier, Barthes, dentre outros. 
Uma das metas da pesquisa é, além de produzir ensaios teóricos, construir um material didático destinado a cursos de formação de professores, referente a filmes e a modos de discuti-los, na medida em que tais obras nos interpelam na direção do outro. Uma das suposições da pesquisa é que exercitar a empatia, por meio de gestos mesmo que apenas simbólicos, tem a ver com um aprendizado por meio do qual dizemos a nós mesmos que a dor do outro é também a nossa dor.
Palavras-chave: solidariedade; empatia; alteridade; cinema; formação ética; imagem; espectador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Bueno Fischer - Coordenador / Ananda Hilgert - Integrante / OHLWEILER, Mariane Inês - Integrante / TATIELLE RITA SOUZA DA SILVA - Integrante / Raquel Leão LUZ - Integrante / Sandra Espinosa Almansa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
?MANUSCRITOS? DA CRIAÇÃO: AS ARTES E A ARTE DE  PESQUISAR EM EDUCAÇÃO
Descrição: O projeto consiste em uma investigação sobre os processos criativos em diferentes formas de arte (em, especial o cinema, a literatura e as artes visuais), a partir de quatro conjuntos de dados principais: a) documentos registrados em livros, entrevistas, vídeos e filmes) sobre figuras expressivas das artes e da filosofia, a respeito de seus processos de criação (por exemplo: Clarice Lispector, Abbas Kiarostami, Paul Klee); entrevistas com alguns criadores (cineastas, escritores, filósofos, artistas visuais), no Rio Grande do Sul, em conversas que possam registrar como pensam os próprios processos criativos e que olhar depositam sobre os ensaios, tentativas e rascunhos de suas produções; c) textos manuscritos dos estudantes universitários, produzidos ao longo de alguns meses (material coletado na pesquisa anterior), sobre filmes vistos, de modo a acompanhar o ritmo das transformações na escrita; d) dossiê dos arquivos e dos cadernos de anotações de uma doutoranda em Educação, desde seu ingresso no curso. A partir de autores como Michel Foucault, Didi-Huberman, Walter Benjamin, Giorgio Agamben, pretende-se, com esses dados, fazer um estudo teórico e elaborar um conjunto de ensaios, a respeito do que estamos chamando de ?poética do manuscrito? ? e que vem concomitantemente a uma exploração do conceito de experiência. Supomos que haja uma relação entre processos criativos, a experiência e a produção de pensamento. A ideia é problematizar, no sentido foucaultiano, algumas recorrências nas pesquisas em educação, e que apontam para a falta de permeabilidade entre vida, arte, filosofia e ciência; além de dificuldades de autoria e de produção de uma escrita autoral ? entre outras questões. Com a pesquisa, pretende-se oferecer um conjunto de contribuições (trazidas dos processos criativos em arte, filosofia e pesquisa), sob a forma de ensaios, publicações, apresentações em eventos científicos, com o objetivo de problematizar e dinamizar os modos como temos conduzido nossas investigações em educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rosa Maria Bueno Fischer - Coordenador / SUZANA FELDENS SCHWERTNER - Integrante / OHLWEILER, Mariane Inês - Integrante / Márcio Freitas do Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 1
2011 - 2017
JUVENTUDES E NARRATIVAS VISUAIS: POR UMA ÉTICA DA IMAGEM NA EDUCAÇÃO
Descrição: A pesquisa, agora (2016) em sua segunda fase, diz respeito: 1º ? a um estudo teórico sobre o próprio conceito de imagem, mais especificamente sobre narrativas visuais, com ênfase em produções cinematográficas; 2º ? a um estudo teórico sobre as relações entre ficção e realidade, na arte, de um modo geral, e nas narrativas visuais, de modo particular; 3º ? a uma relação desses estudos teóricos com a educação ética de professores em formação, no caso, estudantes de Pedagogia; 4º ? finalmente, a um levantamento empírico, envolvendo, de um lado, dados sobre jovens da Grande Porto Alegre e sua relação com a proliferação de imagens na cultura; e, de outro, a análise de produções cinematográficas que poderiam fazer parte de uma intervenção com esses estudantes, no sentido de uma produção de pensamento sobre uma possível ?ética das imagens?.
Trabalhamos com a hipótese de que a imagem pode ser pensada a partir de uma ética, de uma disposição e de uma conduta em relação ao outro (conforme Didi-Huberman, Jacques Rancière e Jean-Luc Nancy), possível de ser encontrada em produções cinematográficas diferenciadas, acessíveis ao público jovem, para fruição e produção de pensamento na educação.
Para a realização desta pesquisa, três focos teórico-epistemológicos principais estão em pauta. Em primeiro lugar, uma discussão conceitual sobre  concepções de imagem; a seguir, um debate sobre as relações entre narrativas visuais (ficcionais ou não) e o problema da ?verdade?e a experiência de si (Michel Foucault e sua hermenêutica do sujeito); finalmente, a problematização sobre questões éticas de nossas experiências, objetos, produtos, práticas, enfim, com e sobre imagens ? de modo particular com o foco nas narrativas cinematográficas. 
Os objetivos principais da pesquisa os seguintes: 
(1) Realizar estudo teórico sobre os diferentes conceitos de imagem, centralizando a atenção nas imagens cinematográficas e na discussão dos seguintes temas: imagem e realidade; imagem, discurso e representação; imagem e acesso ao real; imagem, visibilidade e invisibilidade; imagem e acontecimento; ética das imagens; imagem e estranhamento;
(2) Levantar, em entrevistas individuais, dados de estudantes de Pedagogia e de Comunicação (de 17 a 30 anos), de universidades públicas e privadas da Grande Porto Alegre, sobre experimentações com imagens (fotografias, imagens do cinema, da TV, da Internet), e as  articulações dessas imagens com memórias individuais e coletivas, bem como com práticas pedagógicas (vividas ou vislumbradas como possíveis, nos processos educacionais);
(3) Mapear e analisar (com base em autores como Didi-Huberman, Ismail Xavier e Jacques Rancière) um conjunto de filmes de diferentes gêneros narrativos, diretores, temáticas, linguagens, épocas e nacionalidades ? em que o espectador seja colocado diante do desafio de imagens desconcertantes, para além dos protocolos de leitura já automatizados e sabidos;
 (4) Realizar 50 encontros com grupos de 30 estudantes de Pedagogia e de Comunicação, para exibição e debate de curtas-metragens ou cenas previamente selecionadas de filmes; 
(5) Reunir, a partir dos encontros com os jovens, um conjunto de produções textuais individuais, nascidas da experimentação com narrativas cinematográficas, como registro de uma fruição estética com imagens;
(6) Elaborar ensaios analíticos (pelo menos três) sobre teoria da imagem, narrativas visuais e educação; e sobre as relações entre juventude, cinema e ética das imagens ? tendo como fonte os materiais coletados nos questionários, nos estudos teóricos e na leitura do material escrito produzido pelos estudantes;
(7) Oferecer material teórico e prático como contribuição aos currículos de Pedagogia e Comunicação, no sentido da ampliação do repertório audiovisual de jovens em formação, para atuar no magistério e nas diferentes áreas da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosa Maria Bueno Fischer - Coordenador / SUZANA FELDENS SCHWERTNER - Integrante / Márcio Freitas do Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 71
2008 - 2011
Projeto de Pesquisa: EDUCAÇÃO DO OLHAR E FORMAÇÃO ÉTICO-ESTÉTICA: CINEMA E JUVENTUDE
Descrição: O  tema desta pesquisa é a formação ético-estética docente, focando a atenção em estudantes de Pedagogia e tendo como uma das ferramentas teóricas principais Michel Foucault e sua hermenêutica do sujeito. Suponho que poderia fazer parte importante da formação docente e de alunas da Pedagogia a educação do olhar, a educação de sensibilidade, a educação ética, cuja fonte poderiam ser, dentre tantos possíveis, alguns exercícios de imersão nas linguagens audiovisuais: exercícios de entrega aos sons, movimentos, diálogos e cores das imagens do cinema, por exemplo; exercícios de entrega a narrativas que fogem aos esquemas convencionais das chamadas ?estruturas de consolação?. Pontuo como objetivos principais da pesquisa os seguintes: 
(1) Levantar, por meio de questionário especialmente preparado para tal, tópicos das experiências de estudantes de Pedagogia (de 17 a 24 anos), de universidades da Grande Porto Alegre, com diferentes materiais da indústria cultural, com ênfase nos produtos do cinema e da televisão, quanto a: a) marcas definidoras das escolhas feitas quanto ao acesso a esses produtos; b) registros dos principais elementos dos produtos audiovisuais citados ? situações, cenas, temáticas, personagens, atores, trilha sonora, etc; c) relações estabelecidas entre esses materiais e algum tipo de marco em suas vidas, no sentido de transformação de si.
(2) Mapear um conjunto de filmes de diferentes gêneros narrativos, diretores, temáticas, linguagens, épocas e nacionalidades ? quanto às possibilidades que oferecem, por meio de toda a sua arquitetura fílmica, no sentido de propiciar formas de exercício sobre si mesmo, em termos estéticos, na perspectiva foucaultiana de uma ?arte da existência?.
(3) Analisar um conjunto representativo de 15 filmes, dentre todos os títulos mapeados no início da pesquisa, a partir de autores e conceitos que relacionam cinema e filosofia, como encontramos em Badiou, Deleuze, Xavier, Dubois.
(4) Realizar (e registrar em vídeo), 15 encon. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rosa Maria Bueno Fischer - Coordenador / FABIANA DE AMORIM MARCELLO - Integrante / SUZANA FELDENS SCHWERTNER - Integrante / Luciana Grupelli Loponte - Integrante / Celina Alcântara - Integrante / Roselene Gurski - Integrante / Fernando Favaretto - Integrante / Fernanda Mirele Heberle - Integrante / Lisandra Eick de Lima - Integrante / Ananda Hilgert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Projeto de pesquisa:"Alteridade e Cultura Midiática: Memórias de Juventude"
Descrição: A proposta é investigar as transformações na construção de determinados discursos sobre jovens de diferentes camadas sociais, na cultura brasileira, a partir do levantamento de uma "memória cultural-midiática" de e para jovens. Os objetivos são: mapear a produção cultural para jovens produzida e/ou veiculada no Brasil, desde a década de 90 (filmes, programas de televisão, livros, vídeos, jornais, revistas), de modo a mostrar como uma certa "alteridade jovem" é construída na mídia; registrar em vídeo a memória de jovens de 15 a 25 anos, de Porto Alegre (RS), a respeito de sua experiência, desde a infância, com narrativas e imagens veiculadas pelos meios de comunicação, inclusive Internet; analisar, a partir da concepção de discurso e enunciado em Foucault, um conjunto de produtos apontados como preferidos pelos jovens (entrevistados em situação grupal e individualmente), articulando as linhas de força do "dispositivo pedagógico da mídia"; elaborar um ensaio analítico sobre a "memória cultural midiática" de jovens, a fim de produzir pensamento sobre modos de existência jovem e novas formas de sociabilidade, diante dos paradoxos da cultura contemporânea, conforme nos aponta Slavoj Zizek.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosa Maria Bueno Fischer - Coordenador / FABIANA DE AMORIM MARCELLO - Integrante / SUZANA FELDENS SCHWERTNER - Integrante / Celso Vitelli - Integrante / Fabiana Westphalen - Integrante / Marielle da Rosa - Integrante / Gustavo Andrade Bandeira - Integrante / Naira Hoffmeister - Integrante / Roselene Gurski - Integrante / Eliana Dable de Mello - Integrante / Sara Feitosa - Integrante / Taís Barbosa - Integrante / Melina Benincasa - Integrante / Fernando Favaretto - Integrante / Carmen Backes - Integrante / Letícia Germano - Integrante / Fernanda Mirele Heberle - Integrante / Lisandra Eick de Lima - Integrante / Ananda Hilgert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 60
2002 - 2005
Projeto de Pesquisa "Juventude, Mídia e Reinvenção do Espaço Público", como bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq (2b)
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que cruza, interdisciplinarmente, debates teóricos sobre juventude, dos pontos de vista filosófico, educacional, comunicacional e sociológico. Operamos com conceitos como os de subjetivação, discurso e poder (Michel Foucault); televisibilidade e democracia midiática (Beatriz Sarlo), vida pública, vida privada, ação humana (Hannah Arendt) -- para estudar as relações entre juventude, mídia e vida pública hoje. Os estudos sobre juventude, produzidos por Marília Sposito, são fundamentais. 
Os objetivos da pesquisa podem ser assim descritos:  a) analisar um conjunto de produtos televisivos que privilegiam a vida jovem em grupo (seriados, novelas, programas de debate e reality shows); b) caracterizar o "dispositivo pedagógico" desses produtos, particularmente quanto a suas propostas de modos de existência jovem na contemporaneidade; c) realizar um estudo de recepção a programas de TV com três grupos diferenciados de jovens, estudantes de Pedagogia e alunos de Ensino Médio, de escolas pública e particular; d) analisar enunciados sobre o "agir humano", segundo Hannah Arendt, que circulam na televisão, sobre a vida em grupo de pessoas jovens, em suas múltiplas diferenças (de faixa de idade, de condição econômica, social, cultural, opção sexual, etnia, trabalho, vida familiar, participação política); e) estabelecer relações entre as análises dos produtos televisivos e o texto produzido pelos jovens, a respeito dos modos de construir a ação e a expressão da vida pública e privada, na cultura hodierna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Bueno Fischer - Coordenador / Deborah Alves - Integrante / Laura Dalla Zen - Integrante / Lisângela Franciscato Campo - Integrante / Fabiana Silva Westphalen - Integrante / Janine Mogendorff - Integrante / Marielle da Rosa - Integrante / Gustavo Bandeira - Integrante / Naira Hofmeister - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 105
2000 - 2002
Projeto de Pesquisa "Subjetividade Feminina e Diferença no Dispositivo Pedagógico da Mídia", como bolsista de Produtividade em Pesquisa, CNPq.
Descrição: Os objetivos desta pesquisa podem assim ser delineados: a) descrever as estratégias pedagógicas de linguagem de um conjunto de produtos televisivos que se dirigem ao público feminino ou que tenham a figura da mulher como proeminente; b) realizar um estudo de recepção a programas e comerciais de TV com um grupo diferenciado de mulheres estudantes de Pedagogia; c) analisar enunciados que circulam na televisão sobre os diversos grupos de mulheres, em suas diferenças geracionais, de condição econômica, social, cultural, opção sexual, etnia, trabalho, vida familiar, participação política; d) estabelecer relações entre as análises dos produtos televisivos e o texto produzido pelas alunas de Pedagogia a respeito desses mesmos materiais; e) complexificar teoricamente o conceito de "dispositivo pedagógico da mídia".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Bueno Fischer - Coordenador / Fabiana Santos da Silveira - Integrante / Débora Figueiró - Integrante / Débora Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
1998 - 2000
Projeto de Pesquisa "O Estatuto Pedagógico da Mídia", com bolsa de Produtividade em Pesquisa, CNPq.
Descrição: Nesta pesquisa, fez-se a análise de um conjunto de criações audiovisuais, veiculadas por TV a Cabo ou em canal aberto, por emissoras de TV brasileiras, a partir de 1995, com o objetivo de delinear algumas modalidades e estratégias de linguagem, em diferentes gêneros televisivos, que constituiriam ou poderiam indicar um certo ethos pedagógico da mídia. A delimitação do estudo foi feita, simultaneamente, através da escolha dos produtos que constituíram o corpus de análise e através das perguntas teórico-empíricas que iluminam a investigação.
Assim, para analisar a construção de uma linguagem definidora daquilo que vimos chamando o ethos pedagógico da mídia, particularmente da televisão, procurou-se neste estudo dinamizar a teoria do sujeito, do poder e do discurso, tal como formulada por Michel Foucault em sua obra, bem como o conceito de "dispositivo pedagógico", desenvolvido pelo estudioso espanhol Jorge Larrosa, e explicitado no texto "Tecnologias do eu e educação", que se apóia no conceito foucaultiano de techniques de soi . Partimos das formulações desses dois autores, confrontando-as ou associando-as a outras teorias mais diretamente dirigidas à compreensão dos processos de comunicação e informação, tal como ocorrem neste final-de-século (Arlindo Machado, Beatriz Sarlo, entre outros)
A análise dos diferentes gêneros de programas, segundo a referência teórica assumida e o esquema operacional acima referido, permitiu descrever: 
a.	As variadas técnicas de exposição dos indivíduos
b.	Um conjunto de modalidades de fazer os sujeitos falarem: as inclusões, as exclusões e as "diferenças" na TV
c) Vidas e sujeitos como espetáculo do consumo
d) Múltiplas estratégias de identificação da TV como locus pedagógico
e) O comercial e o educativo: marcas da televisibilidade nos discursos e sujeitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosa Maria Bueno Fischer - Coordenador / FABIANA DE AMORIM MARCELLO - Integrante / SUZANA FELDENS SCHWERTNER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45