2016 - 2018
Gestão cultural e gestão social: contribuição ao desenvolvimento do sistema cultural de Lavras
Descrição: Projeto de iniciação científica com bolsa e aluno voluntário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eloisa Helena de Souza Cabral - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2018
Orçamento Municipal: perfil e prioridade do gasto público dos municípios da micro região de São João Del Rei
Descrição: Exame das contas e dos orçamentos públicos com o objetivo de identificar e avaliar a distribuição orçamentária no período 1995-2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eloisa Helena de Souza Cabral - Coordenador.
2016 - Atual
Gestão Social, esfera pública e governança deliberativa no circuito turístico das águas, MG
Descrição: Identificar e fortalecer debates sobre gestão da água na perspectiva da gestão social, e governança deliberativa considerando a água como bem público e cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Helena de Souza Cabral - Integrante / José Roberto Pereira - Coordenador / José de Arimatéia Dias Valadão - Integrante / Natalia de Fátima Joaquim - Integrante.
2016 - Atual
Gestão Integrada de território:o caso de Morro do Pilar
Descrição: O desenvolvimento sustentável requer o alcance dos Objetivos do Milênio, nem sempre atingidos nos municípios brasileiros. A gestão integrada de território é um esforço para identificar iniciativas locais e regionais de governança púbica que apoiem estes objetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Eloisa Helena de Souza Cabral - Integrante / José Roberto Pereira - Integrante / José de Arimatéia Dias Valadão - Coordenador.
2015 - 2018
Mapeamento cultural do município de Lavras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eloisa Helena de Souza Cabral - Coordenador.
2015 - 2018
Valores e gestão social: relevância identificação e inventários no campo da cultura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Helena de Souza Cabral - Coordenador.
2015 - Atual
Diagnóstico das atividades culturais de Lavras-MG: valores da gestão, mapa e sistema municipal
Descrição: Realizar o diagnóstico das atividades culturais e seus atores sociais no município de Lavras, visando contribuir para a implementação do Sistema Municipal de Cultura. Identificar valores relevantes para os atores e organizações e sua manifestação na gestão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Helena de Souza Cabral - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Significado do trabalho e qualidade de vida no trabalho em instituições públicas de ensino superior
Descrição: Exame dos valores do trabalho e suas condições nas IES brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eloisa Helena de Souza Cabral - Integrante / Ana Alice Vilas Boas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Valores e impacto: experimentos avaliativos para a governança de organizações de interesse público
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Helena de Souza Cabral - Coordenador.
2014 - 2015
Valores latentes no trabalho em empreendimentos sociais colaborativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Helena de Souza Cabral - Coordenador.
2014 - 2015
Valores na gestão social: relevância, identificação e inventários para experiências avaliativas
Descrição: Inventariar de acordo com a hierarquia de valores de Schwartz os valores latentes ou explicitados de estudantes de adminsitração pública e organizações que desenvolvem projetos sociais na área de meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eloisa Helena de Souza Cabral - Coordenador / Artur Alexandre Gonçalves da Silva - Integrante / Lorena de Bastos Melo - Integrante / Raquel Rattes Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Cooperação.
2011 - 2013
Governança Corporativa das Companhias Brasileiras
Descrição: Análise das práticas de governança corporativa das companhias brasileiras, distribuídas em 3 grupos: abertas tradicionais, abertas do Novo Mercado, fechadas. Os temas focados são a decisão de investimento e financiamento, inovação, sustentabilidade e gestão de risco. Comparativo setorial: cadeias automotiva e sucroalcooleira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Helena de Souza Cabral - Integrante / Lucy Aparecida de Sousa - Coordenador / Tharcisio Bierrenback de Souza Santos - Integrante.
2009 - 2015
Desenvolvimento Local, Políticas Públicas e Tecnologias Sociais
Descrição: Projeto de Pesquisa do grupo de professores do Curso de Mestrado Profissional em Gerstão Socail, Educação e Desenvolvimento Local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Eloisa Helena de Souza Cabral - Integrante / Lucila Machado - Coordenador.
2009 - 2015
DESENVOLVIMENTO DE TERRITÓRIOS E CONSTRUÇÃO DA IDENTIDADE DOS INSTITUTOS FEDERAIS DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Descrição: Esta pesquisa trata do processo político de reordenamento da rede federal de educação profissional e tecnológica, que visa torná-la indutora do desenvolvimento de territórios. A referência desta investigação é a Lei nº 11.892 de 29 de dezembro de 2008, que criou 38 Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFET) no país, determinados, dentre outras finalidades, a promover a sustentabilidade ambiental, o fortalecimento de arranjos produtivos, sociais e culturais, o desenvolvimento local e as tecnologias sociais. Esta pesquisa se limita ao estudo do processo de construção da nova identidade institucional dos 05 Institutos Federais de Minas Gerais. O reordenamento da rede federal por meio da constituição dos IFET representa a interiorização da oferta educacional a partir de cidades-pólo; cobertura do maior número possível de mesorregiões e sintonia com Arranjos Produtivos, Sociais e Culturais Locais. Interessa verificar de que forma os IFET, no seu nascedouro, estão se programando para: a) responder, de forma ágil e eficaz, às demandas crescentes por formação de recursos humanos; b) desenvolver a pesquisa e a extensão mediante o desenvolvimento de soluções técnicas e tecnológicas e a socialização de seus benefícios às comunidades concernidas. A educação, como outras políticas públicas de caráter social, sofreu as conseqüências da reforma neoliberal do Estado, problema que se somou a outro com caráter antigo, o clientelismo. Daí, a importância do acompanhamento, monitoramento e avaliação da política pública quando esta se propõe a incorporar novos elementos como a promoção do desenvolvimento de territórios e o desenvolvimento sustentável. A existência de organismos permanentes devotados a estas funções de regulação constitui um fator importante para que a política pública alcance suas finalidades. É esta a intenção do Observatório Desenvolvimento de Territórios, Educação e Gestão Social do Mestrado Profissional em Gestão Social, Educação e Desenvolvimento L. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Helena de Souza Cabral - Integrante / Lucilia Regina de Souza Machado - Coordenador.