2019 - Atual
Competências para Educar e Aprender na Era Digital: potenciando práticas inovadoras na graduação e multiplicação de competências para os alunos do curso de Pedagogia
Descrição: Tem como objetivo de investigar o referencial teórico sobre competências pedagógicas e tecnológicas que apoiam a aprendizagem na era digital, além de possibilitar práticas inovadoras na graduação e multiplicação de competências digitais para os professores e alunos do curso de Pedagogia, da Universidade Estadual do Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Coordenador / Jackson Ronie Sá da Silva - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Fabíola de Jesus Soares Santana - Integrante / Albiane Oliveira Gomes - Integrante.
2019 - Atual
Mapeamento de competências ligadas às tecnologias em documentos que regem à formação de professores na américa latina: a especificidade das tecnologias assistivas
Descrição: O projeto de iniciação científica, financiado pelo CNPq, objetiva mapear competências ligadas às tecnologias em documentos que regem à formação de professores na América Latina, tendo como especificidade o que estes documentos tratam das tecnologias assistivas para a Educação Básica e o Ensino Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Coordenador / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Rosileia Castro Pereira - Integrante.
2018 - 2019
BEPP-01734/18 - Projeto Bolsa Produtividade FAPEMA - CURSOS ONLINE ABERTOS E MASSIVOS (MOOCS): UM ESTUDO SOBRE OS IMPACTOS E RESULTADOS DOS MODELOS PEDAGÓGICOS DESENVOLVIDOS NO BRASIL
Descrição: Os Moocs oferecem excelentes oportunidades de formação continuada aos estudantes, pois permitem a frequência em cursos variados e em grandes centros de excelência acadêmica sem custos e que pode ser realizada na medida em que os sujeitos tenham disponibilidade de tempo. É uma forma ainda de descentralizar o conhecimento uma vez que um bom recurso educacional composto por textos, fascículos, gravações em áudio e vídeo de bons professores podem perfeitamente ser compartilhado com estudantes e interessados nas temáticas ao redor do mundo. Tanto no Brasil como em diversas instituições de ensino superior no mundo ofertam cursos no formato MOOC, sendo que algumas desenvolvem seus próprios modelos pedagógicos, enquanto outas adotam modelos já testados em outros países. Diante desta problemática, deseja-se como investigar através de uma pesquisa exploratória e descritiva os modelos pedagógicos de MOOCs que têm sido utilizados nas Instituições de Ensino Superior no Brasil. Espera-se com o estudo um avanço acerca do desenvolvimento destes cursos em língua portuguesa de modo que os resultados possam melhorar a qualidade dos cursos ofertados. Assim, o caráter inovador que este estudo apresenta relaciona-se com o aprofundamento e a diversificação dos processos de formação continuada a distância no Brasil, bem como um maior conhecimento para inicio de oferta destes cursos na Universidade Federal do Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Coordenador / Clara Pereira Coutinho - Integrante / Odla Cristianne Patriota Albuquerque - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Nataniel Mendes da Silva - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Mônica Teresa Costa Sousa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Perla Maria Berwanger - Integrante / Luana Priscila Wunsch - Integrante / Isis Maria Monteles Bastos - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento Científico do Maranhão - Bolsa.
2018 - Atual
Universal 2018 - Fapema - ENSINO-APRENDIZAGEM DA LÍNGUA INGLESA COM DISPOSITIVOS MÓVEIS: ESTUDO EMPÍRICO COM ALUNOS E PROFESSORES DE UM CURSO DE IDIOMAS
Descrição: Investigar em que medida e de que maneira professores e alunos de um
curso livre de idiomas utilizam dispositivos móveis para o ensino e aprendizagem
da língua inglesa como língua estrangeira.
Conhecer o perfil dos usuários de dispositivos moveis no âmbito do ensino e
aprendizagem de língua inglesa em um curso de idiomas.
Verificar de que modo professores e alunos utilizam os dispositivos móveis
para o ensino e aprendizagem da língua inglesa;
Analisar as características e o papel dos de dispositivos móveis no processo
de ensino e aprendizagem;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (11) . Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Coordenador / Odla Cristianne Patriota Albuquerque - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Nataniel Mendes da Silva - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Mônica Teresa Costa Sousa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Perla Maria Berwanger - Integrante / Claudia Maria Pinho de Abreu Pecegueiro - Integrante / Elizabeth Corrêa da Silva - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Mizraim Nunes Mesquita - Integrante / Larize Kelly Garcia Ribeiro Serra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento Científico do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
O conceito de experiência aplicado aos produtos turísticos comercializados em São Luis (MA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Conceição de Maria Belfort de Carvalho em 08/03/2020.
Descrição: Considerando que a comercialização das experiências enquanto produto turístico incide na qualidade da visitação e no nível de atratividade e competitividade do destino turístico no mercado, nosso olhar volta-se para o município de São Luís, MA, onde o turismo passa por um processo de reformulação em termos de iniciativas voltadas para o atendimento das novas necessidades da demanda, por meio do surgimento de ofertas turísticas que tomam as dimensões da experiência como elementos-chave de sua concepção. Dentre as iniciativas, destacamos o Sarau Histórico e a Serenata Histórica promovidas pela Secretaria Municipal de Turismo; o passeio de barco pela orla marítima da cidade, iniciativa de agências de receptivo; e o tour integrado entre São Luís, São José de Ribamar e Raposa. O aparecimento de tais ofertas suscitou o seguinte questionamento: os produtos e serviços turísticos comercializados na cidade de São Luís aplicam as dimensões da experiência turística? A relevância do estudo reside em atender a necessidade de aprofundamento do tema no sentido de contribuir para a construção e consolidação de um referencial teórico-metodológico acerca da temática, tendo em vista que as pesquisas no campo do turismo local são relativamente recentes e se detêm na percepção dos turistas em relação aos produtos consumidos. O presente estudo envereda por uma análise das estratégias adotadas pelos prestadores de serviços na concepção dos produtos turísticos comercializados em São Luís, perpassando pelo planejamento turístico, marketing de destinos, criatividade e desenvolvimento local e pretende disponibilizar um estudo abrangente que pode referendar novas reflexões, assim como aprimorar os produtos e serviços locais, inter-relacionando os elementos de criatividade, inovação, experiência e emoções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (15) . Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Mônica Teresa Costa Sousa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Coordenador / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Vanderley Rabelo de Jesus - Integrante / Fernanda Areias de Oliveira - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Dorilene Sousa Santos - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Roselis de Jesus Barbosa Câmara - Integrante.
2018 - Atual
PROJETO UNIVERSAL FAPEMA: A natureza da relação entre a Teoria da Afetividade da Idade Moderna e a Filosofia da Psicanálise
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flávio Luiz de Castro Freitas em 30/07/2020.
Descrição: A relevância da presente pesquisa pode ser justificada em função dos seguintes fatores: contribuição imediata para a elucidação e o desenvolvimento das investigações a respeito da Teoria da Afetividade na Idade Moderna da Filosofia, esclarecimento das relações entre a Filosofia e a Psicanálise, bem como a natureza do modelo epistêmico da Teoria da Afetividade adotado pela Filosofia da Psicanálise. Além disso, o presente projeto de pesquisa implica também na contribuição para a construção de uma pesquisa institucional acerca do referido objeto de estudo. De um ponto de vista institucional, a presente pesquisa possibilitará a inserção da Universidade Federal do Maranhão (UFMA) nas discussões e debates nacionais referentes à Teoria da Afetividade na Idade Moderna da Filosofia e à caraterização da natureza das relações entre a Filosofia e a Psicanálise. No âmbito nacional, é possível localizar esses debates no Programa de Pós-Graduação em Filosofia da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), cuja área de concentração é a gênese e estrutura do conceito de subjetividade. É possível também identificarmos a ocorrência dessas discussões no Núcleo de Estudos de Subjetividade sediado na PUC-SP. Por fim, cabe destacar as pesquisas realizadas pelo Laboratório de Teoria Social, Filosofia e Psicanálise da USP (Latesfip ? USP). Semelhante inserção institucional da UFMA nessas pesquisas, debates e discussões, terá como efeito direto a produção de ferramentas teóricas (conceitos, categorias, teorias, dentre outras) capazes de contribuir, filosoficamente, para esclarecer as perspectivas que existem em torno do tema da afetividade e das relações que a Filosofia e a Psicanálise travam em torno desse objeto. O núcleo dessa contribuição consiste em explicitar o conjunto de características dos conceitos de afeto e paixão, destacando suas distinções, contexto institucional e a respectiva fundamentação epistêmica e ontológica. Naquilo que tange às Filosofias da Psicanálise, o presente intento busca contribuir com o desenvolvimento dessa área de conhecimento na perspectiva predominante da implicação mútua entre os conhecimentos filosóficos e os saberes psicanalíticos. Isso significa que nossa contribuição está pautada no objetivo de compreender os conceitos que relacionam especificamente os ramos da Filosofia (Ética, Estética, Filosofia da Ciência, dentre outros) às pesquisas psicanalíticas teóricas e seus desdobramentos clínicos. Outro elemento que justifica a execução do presente projeto consiste na perspectiva de que a produção teórica acima mencionada não ficará restrita ao campo das pesquisas filosóficas, pois o objeto que será estudado estabelece relações com as outras áreas do conhecimento, tais quais as Psicologias, as Psiquiatrias, as Ciências da Educação (Pedagogia), as Artes, as Letras e a Comunicação Social. Ademais, a consequência ou o impacto direto da efetivação da presente pesquisa recairá sobre a formação tanto dos estudantes envolvidos no projeto, quanto dos demais discentes da Universidade Federal do Maranhão, visto que o desenvolvimento da investigação sobre a Teoria da Afetividade na Idade Moderna da Filosofia e da caraterização da natureza das relações entre a Filosofia e a Psicanálise irá enriquecer e sofisticar os conteúdos que compõe o processo ensino-aprendizagem dos docentes pesquisadores integrantes do projeto. Logo, trata-se de uma pesquisa que também se justifica por enriquecer imediatamente o ensino. Consequentemente, como fruto dessa diversificação dos conteúdos do processo ensino-aprendizagem, ocorrerá a transmissão de condições e ferramentas capazes de possibilitar aos discentes, dentro de seus próprios limites, a identificação e a problematização de sua própria afetividade e da maneira como ela pode contribuir ou não para a construção de decisões autônomas em suas próprias vidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Sandra Maria Nascimento Sousa - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Mônica Teresa Costa Sousa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Juciana de Oliveira Sampaio - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Coordenador / Marcelo da Silva - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Isnara Maria Frazão Pestana - Integrante / Alyssa Crysthyne Lima da Silva - Integrante / Inaelma Sousa Nunes - Integrante / Rafaela Cristina Barros Gomes - Integrante.
2018 - Atual
Processos de Ocupação Artística e Formação: o circo tá na rua e a revitalização cultural do centro histórico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Areias de Oliveira em 09/03/2020.
Descrição: Investigar e registrar as práticas pedagógicas realizadas em ambiente informal do coletivo O Circo Tá na Rua relacionadas à revitalização do espaço público e suas repercussões na formação dos artistas docentes do curso de Licenciatura em Teatro da UFMA e na formação de artistas autônomos, com foco nas contribuições na prática pedagógica em ambiente formal de educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Fernanda Areias de Oliveira - Coordenador / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Donny Walleson dos Santos - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Pioneiras/solteiras/solas imigração feminina e dramaturgias autorais como sustentáculo para uma cena intermedial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Areias de Oliveira em 09/03/2020.
Descrição: Nosso projeto de pesquisa parte da elaboração do espetáculo intermédial "Solas", como espaço laboratorial para construção coreografia e posterior registro de digitalização dos movimentos. Usaremos como base narrativa, entrevistas realizadas com mulheres que imigraram sozinhas. Temos a intenção de representar a processo de imigração contemporâneo de mulheres estrangeiras, a partir de um olhar cotidiano, familiar e humanista. Como traços desta pesuisa-criação além do espetáculo, teremos também a plataforma digital, descrevendo o processo de dititalização de movimentos/coreografias. Intencionamos assim, criar um dispositivo capaz de ajudar na difusão de pesquisas que sejam interessadas na informátização como suporte para criação teatral. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Fernanda Areias de Oliveira - Coordenador / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
A ecologia da comunicação organizacional: Consumidores, organizações e públicos de afinidade nas redes sociais virtuais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Coordenador / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Mônica Teresa Costa Sousa - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Marcelo Pereira da Silva - Integrante / Jéssica de Cássia Rossi - Integrante / Ellida Neiva Guedes - Integrante / Protásio Cézar dos Santos - Integrante / Adriana Moraes Pereira - Integrante / Ana Karolina Nascimento dos Santos - Integrante / Ana Carolina Trindade - Integrante.
2017 - 2020
Aplicação de Métodos Computacionais no Desenvolvimento de Jogos Sérios e Atividades Lúdicas no Ensino Superior
Descrição: A área de educação é caracterizada por constantes mudanças, o que proporciona a proliferação de ferramentas e técnicas para aprimorar o processo de ensino, aumentar a motivação do discente e, consequentemente, diminuir a taxa de evasão de alunos. Os jogos sérios e atividades lúdicas são exemplos de recursos que podem ser empregados em sala de aula com o objetivo de melhorar aspectos específicos da aprendizagem. Nesse contexto e adjunto das dificuldades encontradas no atual cenário das Universidades públicas do Brasil, o presente projeto compreende o desenvolvimento de diferentes jogos sérios e atividades lúdicas à luz das teorias educacionais, cognitivas e motivacionais para, posteriormente, mensurar os benefícios obtidos quando aplicados nos cursos das áreas de Engenharia da Computação, Ciência da Computação e Química. Para tanto, uma equipe multidisciplinar é responsável por obter informações a respeito dos conteúdos e teorias educacionais que serão trabalhados, por desenvolver diferentes tipos de jogos sérios e aplicá-los em sala de aula, bem como por avaliar os resultados obtidos no experimento. Portanto, este projeto tem como meta a obtenção de ferramentas educacionais, o aprimoramento da qualidade do ensino, a formação de recursos humanos para apoio ao desenvolvimento do Estado do Maranhão e o aumento da produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Coordenador / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Mônica Teresa Costa Sousa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Janyeid Karla Castro Sousa - Integrante / Edmar Pereira Marques - Integrante / Davi Viana dos Santos - Integrante / Bruno Feres de Souza - Integrante / Alana de Araujo Oliveira Meireles Teixeira - Integrante / Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / Fernanda Areias de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Identificação e mapeamento dos sítios arqueológicos vinculados aos grupos indígenas e quilombolas no município de Alcântara ? MA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arkley Marques Bandeira em 29/02/2020.
Descrição: O projeto Identificação e mapeamento dos sítios arqueológicos vinculados aos grupos indígenas e quilombolas no município de Alcântara - MA , objetiva conhecer os remanescentes de duas das principais matrizes formadoras da nação brasileira: a indígena e a africana, a partir da aplicação de métodos e técnicas da arqueologia para descoberta e registro dos antigos assentamentos na área de estudo. Neste contexto, a pesquisa irá contribui para a construção do conhecimento ainda inédito, em duas frentes:  Sobre povos que viveram no território alcantarense em um período que, na maioria das vezes, não é levado em consideração quando se fala da história de ocupação do município: as etnias indígenas que habitaram a região no período pré-colonial, ou seja, antes da chegada dos colonizadores europeus, tratando-se, portanto de sítios arqueológicos pré-coloniais ou pré-históricos.  E sobre os assentamentos remanescentes das populações afrodescendentes, que passaram a ocupar o território alcantarense após o tráfico de africanos para o trabalho escravo e deram origem aos quilombos nos séculos XVIII e XIX, originando nos territórios quilombolas, tratando-se, portanto de sítios arqueológicos Histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Coordenador / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante.
2017 - Atual
Desafios e Possibilidades de Assistência Estudantil na Universidade Federal do Maranhão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Conceição de Maria Belfort de Carvalho em 08/03/2020.
Descrição: A pesquisa que aqui propomos visa analisar os impactos, avanços e desafios da política de assistência estudantil da Universidade Federal do Maranhão, a fim de observar de que forma os benefícios concedidos promovem a permanência acadêmica segundo uma concepção de assistência estudantil que não se restringe apenas a uma política assistencialista, mas como uma política que possibilita a redução dos índices de evasão e retenção e concorra para o sucesso acadêmico. Para realizar tal pesquisa, faremos uma análise do principal programa da PROAES: o Programa Permanência que será analisado sob três aspectos: o olhar dos assistidos pelo Programa; as taxas de evasão dos alunos assistidos pela PROAES em comparação à dos alunos não assistidos; e a visão dos servidores que trabalham diretamente com a concessão, monitoramento e avaliação da bolsa permanência UFMA. Além das dimensões citadas, a presente pesquisa busca ainda investigar metodologias emergentes na implantação e gerenciamento das ações do Programa Permanência em instituições que são consideradas referências na condução da atual concepção da assistência estudantil em nível regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Sandra Maria Nascimento Sousa - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Mônica Teresa Costa Sousa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Coordenador / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Ilza do Socorro Galvao Cutrim - Integrante / Ilzeni Silva Dias - Integrante / Ezenilde Rocha Mendes - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / João de Deus Mendes da Silva - Integrante / Elke Trindade de Matos Baima - Integrante / Karoliny Diniz Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
Turismo em Espaços Museais: uma análise das praticas turísticas nos museus de São Luís ? MA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kláutenys Dellene Guedes Cutrim em 28/02/2020.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de estudo os museus existentes no Centro Histórico de São Luis-Ma e a sua relação com a atividade turística. O objetivo principal da pesquisa é realizar um diagnóstico das práticas turísticas nos espaços museais de São Luis-Ma. e nesse sentido, por entendermos a necessidade de trabalhar de modo planejado a efetivação dos museus como atrativos turísticos é que propomos a realização de um projeto de pesquisa dessa natureza com o propósito de identificar quais são as práticas turísticas existentes, entender de que forma se dá essa gestão museológica (se existe a visão do museu como atrativo turístico), mapear quais são e como são os espaços museais visitados, analisar e mensurar os resultados desse diagnóstico da estrutura reservada para o encontro entre turistas e museus assim como verificar como o turista percebe a sua experiência dentro do museu e, por fim, propor ações pautadas nas possibilidades de desenvolvimento de um produto turístico museal de qualidade. A metodologia a ser utilizada é de viés qualitativo com a utilização das seguintes técnicas: a revisão bibliográfica, a pesquisa documental, a observação participante, as entrevistas e a aplicação de questionários. Pretendemos desenvolver também uma pesquisa de caráter explicativo através das abordagens qualitativas, com a constituição de informações diretamente no campo. Os principais resultados encontrados serão entregues aos gestores museais como modo de contribuir com a efetivação da relação entre museus e turismo em São Luis-MA. Este projeto é, também, vinculado à Linha de Pesquisa Cultura, Educação e Tecnologia, do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade (PGCULT/UFMA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador / Flavia Oliveira da Silva Louzeiro - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Ilza do Socorro Galvao Cutrim - Integrante / Ilzeni Silva Dias - Integrante / Milena Alves Mourão Pereira - Integrante / Maurício José Morais Costa - Integrante / Ivanilde da Conceição Silva - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Dorilene Sousa Santos - Integrante / Dayana Nabate Meireles - Integrante / Lislaíne dos Santos Jacinto Sousa - Integrante / Majarrara Barbosa Guterres - Integrante.
2016 - 2019
BEPP - 00013/16 - Desenvolvimento de Estratégias Didáticas Através da Metodologia WebQuest no Ensino Superior: um estudo com alunos de Licenciatura em Pedagogia da Universidade Federal do Maranhão
Descrição: O projeto de pesquisa visa capacitar futuros professores (alunos do curso de pedagogia da Universidade Federal do Maranhão) para concepção, avaliação e utilização de WebQuests em contexto educativo. A WebQuest é uma atividade orientada na Web que teve origem em 1995 na Universidade de San Diego, trata-se de uma rica e poderosa metodologia de ensino que tira partido dos recursos disponíveis na web e visa sobretudo modificar as práticas pedagógicas no sentido de incentivar os alunos ao trabalho colaborativo, a resolução de problemas, a pesquisa, interação e sobretudo a criatividade para dar resposta à problemas do mundo real. Nesta perspectiva o projeto visa apresentar a metodologia para os alunos, incentiva-los a criar WebQuests para conteúdos curriculares, avaliar as propostas criadas e posteriormente aplicar as WebQuest por eles desenvolvidas em escolas públicas a fim de atestar os potenciais educativos desta metodologia em contexto de sala de aula. Os resultados pretendidos são: a introdução e adoção de novas práticas pedagógicas aos futuros professores, a criação de metodologias ativas e inovadoras em sala de aula e principalmente, a verificação dos resultados obtidos através das WebQuests concebidas pelos futuros professores. Além disto, pretende-se divulgar todos os resultados obtidos junto à comunidade acadêmica através de seminários, artigos em congressos e revistas.
Contribuições do projeto: Formação de recursos humanos (futuros professores) para utilização criativa e consciente da metodologia WebQuest e produção científica através das publicações produzidas a partir dos resultados do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Coordenador / Odla Cristianne Patriota Albuquerque - Integrante / Eliana Santana Lisbôa - Integrante / Nataniel Mendes da Silva - Integrante / Ana Gardenia Lima Martins Mendes - Integrante / Thays Fernanda Silva dos Santos - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Edileide Santos Lima - Integrante / Thalyta Machado Froes Quirino - Integrante / Maíra Carla Moreira Aragão - Integrante / Francisco das Chagas Peres Júnior - Integrante / Jailson Antonio Ribeiro Viana - Integrante / José Roberto de Araújo Aranha Junior - Integrante / Adriana da Silva Pereira - Integrante / Valdeianny Pereira Costa - Integrante / Jermany Gomes Soeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Projeto UNIVERSAL - FAPEMA 01438/16 - Projeto de Pesquisa Discente Pesquisador
Descrição: O Projeto de Pesquisa Discente Pesquisador busca diferentes recursos teóricos, técnicos e metodológicos a fim de proporcionar aos estudantes da UFMA, e de demais instituições de ensino superior do Estado do Maranhão, meios para uma capacitação mais densa no campo da pesquisa. O ensino superior brasileiro trabalha com a formação docente a partir do tripé ensino, pesquisa e extensão e busca formar profissionais com autonomia intelectual, postura ética e social. Nesse cenário, o ensino de graduação visa a formação de profissionais competentes com capacidade crítica e atuante, portanto, requer diretrizes que norteiem o desenvolvimento do atual processo. Nesse contexto o Projeto de Pesquisa Discente Pesquisador, pretende desenvolver, num período de 24 meses, de forma semi-presencial, quatro turmas com cursos de capacitação para formação de discentes pesquisadores?.
O projeto também oportuniza aos alunos desenvolver atividades de pesquisa com o intuito de contribuir com a formação inicial, possibilitada pela inserção nos cursos de formação de 60 horas de aulas, nos seguintes módulos: Preenchimento do currículo lattes, Elaboração de projetos de pesquisa, Citações e referências, Estatística, Desenvolvimento de artigo científico, Apresentações em eventos: resumo, resumo estendido, banner e oratória.
O objetivo final é relatar o processo de capacitação dos alunos e verificar através da pesquisa ação os impactos e aumento na produção científica dos alunos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Coordenador / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Claudia Maria Pinho de Abreu Pecegueiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento Científico do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Grupo de Pesquisas e Estudos sobre Tecnologias Digitais na Educação GEP/TDE
Descrição: O grupo de Estudos e Pesquisas em Tecnologias Digitais na Educação (GEP-TDE) tem como objetivo examinar a utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) nas práticas educativas a nível escolar, superior e formação continuada. O grupo possui duas linhas de pesquisa sendo (1) Tecnologias Digitais: Esta linha tem como objetivo aprofundar pesquisas e estimular produções científica na área de tecnologias e ferramentas aplicadas a educação; (2) Metodologias Didáticas : Esta linha, tendo como base as metodologias de trabalho e utilização das tecnologias em contexto educativo.
A metodologia de trabalho é apoiada na leitura, discussão de textos, no desenvolvimento de seminários de pesquisa e principalmente a produção de artigos bibliográficos e empíricos no âmbito das temáticas deste grupo de forma a disseminar os conhecimentos da área e atrair novos pesquisadores para o fomento das tecnologias digitais na educação.
Uma das metas do grupo é capacitar indivíduos para ações de pesquisa e produção do conhecimento com o uso de tecnologia e metodologias que favoreçam o processo de ensino e aprendizagem em diferentes contextos e modalidades de ensino através das tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Coordenador / Odla Cristianne Patriota Albuquerque - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Francilene Duarte Santos - Integrante / Nataniel Mendes da Silva - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Ana Gardenia Lima Martins Mendes - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Luiza Carvalho de Oliveira - Integrante / Israel Costa Fróes - Integrante / Thayanne Nascimento da Silva - Integrante / Denylson Silva Serejo - Integrante / Eduarda Sampaio Oliveira - Integrante / Marcia Karlinka Rosa Araujo Chaves - Integrante / Renato Moreira Silva - Integrante / Larissa Berredo Rodrigues - Integrante / Maíra Carla Moreira Aragão - Integrante / Fernanda Areias de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
O Vídeo na Cena Teatral: apropriações para uma estética digital na formação de docentes em teatro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Areias de Oliveira em 09/03/2020.
Descrição: Pretende-se apresentar uma proposta de projeto de pesquisa vinculada aos resultados pesquisa de doutorado desenvolvida na linha de pesquisa Interfaces digitais em educação, arte, linguagem e cognição, associada ao programa de Informática na Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, desenvolvida pela coordenadora deste projeto. A pesquisa procura investigar metodologias de formação associadas a conteúdos vinculados a estética do teatro contemporâneo a alunos professores em formação da Universidade Federal do Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Fernanda Areias de Oliveira - Coordenador / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante.
2015 - 2018
PATRIMÔNIO CULTURAL NO CONTEXTO INTERDISCIPLINAR PERSPECTIVAS E DIÁLOGOS: EDUCAÇÃO, COMUNICAÇÃO, LINGUAGEM, DIREITO, LITERATURA E FILOSOFIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano da Silva Façanha em 05/11/2015.
Descrição: PATRIMÔNIO CULTURAL NO CONTEXTO INTERDISCIPLINAR PERSPECTIVAS E DIÁLOGOS: EDUCAÇÃO, COMUNICAÇÃO, LINGUAGEM, DIREITO, LITERATURA E FILOSOFIA. PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU-03567/15. EDITAL FAPEMA Nº 25/2015.
O presente projeto de pesquisa contará com a participação de professores pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade, de modo a promover uma investigação em que estejam implicadas tanto as questões de cunho filosófico, como artístico- literário, no tocante as diferentes formas de constituição do patrimônio cultural como base para uma reflexão sobre as práticas educativas de preservação do patrimônio cultural; orienta no sentido de observar o papel da literatura como um veículo que tem a função de imortalizar os saberes populares, os costumes, os hábitos de um lugar; colabora para o esclarecimento do papel do direito como uma instituição que assegura a proteção do patrimônio cultural; auxilia no sentido de averiguar as bases filosóficas e históricas sobre as quais se estruturaram os debates sobre esse tema no Brasil. Servirão de mote para semelhantes reflexões os conceitos de harmonia, tempo, espaço, lugar, paisagem cultural, território, criatividade e turismo, alicerçados nos trabalhos desenvolvidos por Arnold Schoenberg, Mário de Andrade,Jean-Jacques Rousseau, Dennis Diderot, Friedrich Nietzsche, Yi-fu Tuan, Eric Dardel, Lívia de Oliveira e Eduardo Marandola Jr., Eduardo Yazigi, John Hartley, Richard Florida, Mário Beni, Ana Carla Fonseca e nos postulados filosóficos de Edmund Husserl, Martin Heidegger, Maurice Marleau-Ponty, Michel Foucault e Gaston Bachelard. A presente proposta é uma continuidade das ações desenvolvidas pelo PGCult, financiado pela FAPEMA no ano de 2014. Estamos ampliando o raio de ação já desenvolvido, objetivando assim o fortalecimento do Programa Interdisciplinar em Cultura e Sociedade - PGCULT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (9) . Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Integrante / José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Coordenador / Mônica Teresa Costa Sousa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Proposta de criação de uma oficina de formação como suporte para articulação entre metacognição e interdisciplinaridade no processo de reorganização do design curricular do Mestrado em Sociedade e Cultura
Descrição: Desenvolveremos uma investigação aplicada e ação e com componente da Pesquisa Documental: planos de ensino das disciplinas do mestrado para conhecer a proposta do curso e a abordagem pedagógica assumida. A posição do investigador será a de um observador atuante.O objeto de intervenção/ estudo de caso será Mestrado em Sociedade e Cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Coordenador / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante.
2011 - 2014
TICs na Euducação
Descrição: O crescimento exponencial da Educação a Distancia na UFMA, assim como a utilização das ferramentas da Web. 2.0 no ensino presencial exigem em seu processo o desenvolvimento de estudos, pesquisas e capacitações nesta área para preparar profissionais da UFMA capacitados e com competências para desenvolver a EAD como modalidade educativa e transformar o processo de ensino-aprendizagem da modalidade presencial para responder as características do século XXI. O Grupo de Pesquisa incluirá em suas tarefas a preparação de futuros candidatos para ingressar no PGCult.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (9)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Coordenador.
2007 - 2010
Desenvolvimento de um Portal das WebQuests em Língua Portuguesa
Descrição: A utilização de WebQuests em contexto educativo é uma constante em muitas escolas e a cada dia que passa os professores estão utilizando cada vez mais esta metodologia inovadora em sala de aula, fazendo com que a o interesse pela aprendizagem dos conteúdos seja feita de forma mais agradável e participativa. Utilizar a WebQuest nas práticas letivas é uma forma estruturada dos professores proporcionarem aos alunos a sua integração na Sociedade da Informação e de os ajudar a combater a info-exclusão.Com o crescimento do número de sites na Internet houve a necessidade da criação de meios de localização dos mesmos, ultimamente os mais utilizados são os motores de busca que trazem informações dos mais variados assuntos com rapidez no processo de busca, porém como a Internet é um meio de divulgação livre, ou seja, que não restringe a publicação de bons e maus conteúdos a Internet acaba por se tornar um meio bastante desorganizado de acesso as informações onde passamos em certos casos, bastante tempo na procura da informação exata. Como solução para este problema surge a necessidade da criação dos Portais que reúnem uma grande quantidade de sites ou informações de determinados assuntos, poupando tempo dos que procuram informações mais específicas. Objetivos: 
Desenvolver um portal de WebQuests educativas de língua portuguesa (Portugal e Brasil). Avaliar o referido portal em função de critérios de qualidade técnica e pedagógica; Criar um repositório de WebQuests onde os professores pesquisar estratégias para a sua área de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista Bottentuit Junior - Coordenador / Clara Pereira Coutinho - Integrante.Financiador(es): Centro de Investigação em Educação da Universidade do Minho - Auxílio
										financeiro / Fundação de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5