2020 - Atual
Simulação virtual para treinamento médico em procedimentos invasivos
Descrição: Este projeto visa estudar técnicas de computação gráfica para aplicação em simulações de ambientes virtuais voltados ao treinamento médico em procedimentos invasivos. Para elaboração de ferramentas virtuais de cirurgias são necessários vários avanços sendo alguns explorados neste projeto. O objetivo não é ter um sistema completo pronto para o uso médico e sim avançar o estado na arte em algumas frentes. Entre as frentes elencadas estão o uso de sistemas de dinâmica de fluído para elaboração de ambientes cirúrgicos onde o médico infla o órgão com líquido para poder ver o interior e manobrar o instrumento cirúrgico. Outra frente visa reduzir a latência em óculos de realidade virtuais onde o tempo de resposta do computador e a velocidade com o que o usuário movimenta a cabeça gera um atraso na imagem apresentada podendo ocasionar náusea no usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Piccin Torchelsen - Coordenador / Anderson Maciel - Integrante / PEDRO DE MOURA GARCIA - Integrante / LAURA QUEVEDO JURGINA - Integrante / LUCAS ZANUSSO MORAIS - Integrante / VICTOR KUNDE BERGMANN - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE CUNHA DA ROSA - Integrante / Eduarda Abreu Carvalho - Integrante / Raquel de Souza Zimmer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Simulação de modelos físicos para realce de realismo visual e interativo em aplicações de computação gráfica
Descrição: Neste projeto visamos aprimorar o realismo visual e interativo de diversas aplicações gráficas ao incorporarmos modelos físicos que simulam fenômenos tais como gravidade. Um dos objetivos é aprimorar a simulação de cirurgias médicas em particular cortes em tecidos moles. Ao utilizar modelos físicos é possível simular o corte cirúrgico em tecidos com maior realismo, possibilitando o desenvolvimento de simuladores para treinamento médico. Essa possibilidade apresenta diversas vantagens para o treinamento médico em comparação com o uso de tecido vivo e outras alternativas não digitais de treinamento. Outro objetivo deste projeto é incorporar modelos físicos no processo de construção de modelos 3D, dessa forma, possibilitando a criação de modelos 3D com traços ?orgânicos? de maneira mais realista. Tais modelos podem ser usados em diversos aplicações, desde a modelagem de órgãos para utilização no primeiro objetivo até o design de roupas e outras peças flexíveis que sofre efeito visível da gravidade, atrito, elasticidade e etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Piccin Torchelsen - Coordenador / Luciana Porcher Nedel - Integrante / Anderson Maciel - Integrante / LUCAS ZANUSSO MORAIS - Integrante / VICTOR KUNDE BERGMANN - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE CUNHA DA ROSA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2017
CNPq Edital Universal 2014 - Aplicação de transparência em modelos 3d massivos para realce e exploração
Descrição: Visualizar superfícies com transparência possui diversas aplicações, desde simular uma superfície que naturalmente é transparente, tal como vidro, até a aplicação dessa propriedade em superfícies opacas para que a estrutura interna do modelo possa ser visualizada. Essa aplicação é muito utilizada em projetos de engenharia onde existem muitas estruturas internas e se deseja visualizar as relações entre elas. Transparência é utilizada desde jogos digitais passando por filmes e projetos de engenharia. Por isso, tem atraído atenção de pesquisadores e da indústria, resultando em diversos artigos e incorporação de instruções especificas na CPU e GPU. O interesse é motivado pelo grande número de usos e o alto custo computacional. Justamente o custo computacional limita e/ou impede o uso de técnica nas situações nas quais ela é mais necessária como projetos de modelos 3D massivos. Por exemplo, o projeto que descreve o avião Boeing 777 é extremamente complexo, somente sua descrição necessita de 5 Gigabytes. Visualizar tais projetos com transparência em tempo-real sem a dependência de estações de trabalho de grande porte permitiria que mais pessoas trabalhassem no projeto, até mesmo de forma remota. Atualmente, modelos desse porte precisam ser visualizados por segmentos, impedindo a visão do todo. Por esses motivos, é de grande interesse que essas limitações sejam vencidas e esse o é objetivo deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Piccin Torchelsen - Coordenador / João Luiz Dihl Comba - Integrante / Rui Manuel Ribeiro de Bastos - Integrante / Maule, Marilena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
CNPq Edital Universal 2012 - Visualização e análise de séries de dados temporais associadas a frequência cardíaca
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Luiz Dihl Comba em 16/09/2013.
Descrição: O tema desta proposta consiste na visualização e análise de séries de dados temporais capturadas por monitores cardíacos durante o exercício físico. Este trabalho se enquadra na área de "Personal Analytics", que vem ganhando destaque atualmente, e remete à prática da quantificação de certos aspectos da vida de um indivíduo com o intuito de coletar informações sobre indivíduos de forma a propicionar análise para auxiliar futuras tomadas de decisão. Atualmente, com o acesso cada vez mais fácil a dispositivos de monitoramento de dados pessoais, e a enorme variedade de serviços e funcionalidades disponíveis por meio dos computadores e da internet, "Personal Analytics" começa a ganhar destaque. Hoje as pessoas são capazes de monitorar os diversos aspectos das suas vidas, desde saúde e humor, até finanças e atividades na internet. A diversidade de variáveis monitoradas e fontes provedoras de dados tornam necessária a criação de ferramentas que permitam a integração do processo, a análise das informações e o relacionamento entre os diferentes aspectos acompanhados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Piccin Torchelsen - Integrante / João Luiz Dihl Comba - Coordenador / Oliveira, Guilherme N. - Integrante / Cláudio T. Silva - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Modelagem geométrica restrita guiada por interação 3D
Descrição: Em Computação Gráfica uma forma tridimensional é descrita, geralmente, através de uma malha de triângulos, a qual é comumente construída manualmente num processo conhecido por modelagem geométrica. O aspecto principal da modelagem geométrica consiste em definir a posição dos vértices que formam os triângulos da malha. Atualmente o dispositivo de interface Humano-Computador mais utilizado para esse fim é o mouse. Também é comum o uso de mesas de digitalização e mais recentemente as telas sensíveis ao toque. Porém, esses dispositivos operam num espaço definido em R2 (plano) com entradas convertidas para R3 (espaço virtual). Essa diferença entre o espaço de entrada de dados e o espaço virtual gera diversas facilidades e dificuldades para o usuário. Por outro lado, existe uma classe de dispositivos que operam com entradas em R3, tais como o Microsoft Kinect, Leap Motion e Sony Move. O objetivo desta pesquisa é desenvolver um novo paradigma de modelagem geométrica utilizando entradas de dados já em R3, dessa forma, maximizar o processo criativo envolvido na modelagem através de uma interface mais natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Piccin Torchelsen - Coordenador / Aline Menin - Integrante / Amanda Brugiolo Souza - Integrante / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Visualização de dados geoespaciais voltados a agricultura de precisão utilizando computação móvel e computação gráfica.
Descrição: Muitas das máquinas utilizadas no plantio e colheita são equipadas com dispositivos de posicionamento global (GPS). Com base nos dados de posicionamento coletados por esses equipamentos, pretende-se desenvolver um sistema capaz de apresentar tais informações de forma visual e direcionada ao agricultor de soja. O objetivo principal é fornecer um sistema capaz de otimizar as tarefas do agricultor que necessita de técnicas de agricultura de precisão. Tal sistema será desenvolvido para computadores móveis, como tablets (iPad) e smartphones (iPhone), pois esses sistemas podem ser levados ao campo com facilidade. Sistemas computacionais que visam auxiliar o agricultor com base em interfaces gráficas avançadas ainda são raros. Dada a pouca experiência dos agricultores com sistemas computacionais, o desenvolvimento de sistemas ricamente gráficos pode facilitar a penetração de tais ferramentas no campo e maximizar a produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Piccin Torchelsen - Coordenador / Fernando Bevilacqua - Integrante / Yrui Néris - Integrante / Aline Menin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2