2021 - Atual
Gestão e atenção: o cuidado e o saber-fazer do profissional de saúde a partir do cotidiano laboral (Proc. 3116/ 2021 - PPSUS Edição 2020/2021)
Descrição: A pandemia desencadeada pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2) trouxe profundos impactos no cotidiano laboral dos trabalhadores de saúde, alterando seu processo de trabalho e repercutindo na saúde, inclusive a mental. Além dessas mudanças, há a especificidade de ser um trabalhador da saúde, sendo a gestão e atenção elementos indissociáveis e com demandas complexas a serem compreendidas. Nessa conjuntura, busca-se construir ações na 15ª RS (Regional de Saúde) e HUM/UEM (Hospital Universitário Regional de Maringá/Universidade Estadual de Maringá), cenários que permitem atingir de maneira direta trabalhadores de saúde e, consequentemente, usuários e outros gestores com quem essas instituições mantêm contato e atuação ? o que implica cuidar e fortalecer o próprio SUS na macrorregião Noroeste do Paraná. Para tanto, será realizada uma pesquisa-ação, quali e quantitativa, produzindo um diagnóstico institucional que propicia conhecer a rotina dos trabalhadores do HUM/UEM e 15ª RS, e a construção de indicadores de saúde relacionados ao processo de trabalho. Com esses dados, tenciona-se não somente identificar a situação e saúde dessa população (mediante índices de absenteísmos, duração, frequência, motivos e localidade), mas também elaborar um perfil socioepidemiológico dos trabalhadores com base em informações adicionais, com foco nos fatores psicossociais. Atentar para a saúde do trabalhador ainda é um desafio a ser implementar por meio de práticas institucionalizadas e de gestão que sejam efetivas e permanentes. Isso urge na atualidade, marcada não somente pelo teletrabalho e pela pandemia que reformulou de modo profuso os sentidos do trabalho e os modos de trabalhar, mas pela própria característica do serviço público. Nesse âmbito predomina um intenso processo de precarização das condições e relações de trabalho que tem desafiado trabalhadores e gestores. Isso interfere na qualidade do serviço prestado, no clima organizacional e, especialmente, na saúde do trabalhador. As políticas de saúde imprimem uma sobrecarga normativa, buscando nortear e padronizar o fazer profissional, mas muitas vezes sem alcançar demandas, conflitos e contradições vivenciados no dia-a-dia pelos trabalhadores de saúde, que fazem a ?máquina de saúde? engrenar. Desse modo, a 15ª RS e HUM/UEM são cenários de prática exemplares para refletir e construir atuações dessa natureza mediante investigação capaz de reconhecer a complexidade e multiplicidade em que operam, mas ainda a serem problematizadas e aprofundadas para dimensionar com base em evidências os seus efeitos na gestão regionalizada do SUS e local, assim como poder identificar os nós críticos e potências para aprimorar e qualificar o cuidado em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniele Almeida Duarte - Coordenador / Claudia Regina Magnabosco Martins - Integrante / Renata Heller de Moura - Integrante / Sylvia Mara Pires de Freitas - Integrante / Glaucia Valéria Pinheiro de Brida - Integrante / Lucas Martins Soldera - Integrante / Maria de Lourdes Santiago Luz - Integrante / Telma Maranho Gomes - Integrante / Greicy Cezar do Amaral - Integrante / Caroline de Cuffa - Integrante / Daniela Cristina Grégio D Arce Mota - Integrante / Ana Sílvia Degasperi Ieker - Integrante / Sergio Roberto de Lucca - Integrante / Gabrielle Vieira Torres - Integrante / Beatriz Sanchez Soares - Integrante.
2020 - Atual
MULHERES-MÃES E PROFESSORAS: a maternidade e o trabalho docente em tempos de pandemia (Proc. 4693/2020)
Descrição: Em tempos de distanciamento social tomado como medida sanitária para mitigar os efeitos da pandemia da COVID-19, nossa pesquisa objetiva investigar quais são os arranjos e os efeitos decorrentes das vivências simultâneas da maternidade, dos afazeres domésticos e do trabalho docente de professoras mulheres das redes básica e superior de ensino na cidade de Maringá ? Paraná. Para tanto, a pesquisa será dividida em três etapas. Na primeira etapa, será feito o levantamento da produção científica sobre os estudos feministas, que se dará pela análise do estado da arte de publicações em diversos âmbitos acadêmicos. Na segunda etapa, por meio de e-mails, será veiculado o convite para docentes mulheres preencherem um questionário online sobre dados sociodemográficos, a vivência da maternidade e da rotina de trabalho no contexto pandêmico. E na terceira etapa serão realizadas entrevistas semiestruturadas, que ocorrerão por meio de encontros online, individualmente, com algumas professoras selecionadas e que se disponibilizarem a participar dessa parte do estudo. Dessa forma, espera-se que os resultados da presente pesquisa permitam a compreensão da sobrecarga de trabalho de docentes mulheres e mães no contexto de pandemia do coronavírus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Almeida Duarte - Coordenador / Daniele de Andrade Ferrazza - Integrante / Hilusca Alves Leite - Integrante / Henrique Safraider Almeida - Integrante.
2017 - 2022
As (foto)narrativas como pesquisa e intervenção dos modos de ser-trabalhar-existir
Descrição: Compreender a mulher e o homem que laboram, o trabalho real executado, os sentidos e significados de sua atividade e a relação prazer-sofrimento é um itinerário a percorrer para vislumbrar os modos de existências forjados pelo trabalho. Nesse percurso, depararemo-nos com as marcas da contradição, da polissemia e da diversidade que perfazem os diferentes modos de ser-trabalhar-existir. Amparados nas Clínicas do Trabalho (Psicodinâmica do Trabalho e Psicossociologia) em diálogo com Saúde Coletiva, realizaremos uma pesquisa qualitativa mediante a produção de (foto)narrativas a fim de investigarmos as singularidades, os processos de subjetivação e sociais constituídos em distintas categorias profissionais. A fase exploratória permitirá mapear e conhecer os usos teórico-metodológicos da fotografia na Psicologia. A fase de campo desenvolverá um uso combinado da imagem (fotografia) ao da palavra (narrativa) como dispositivo de pesquisa e intervenção. Com este estudo almejamos conhecer e refletir sobre os modos de vida construídos e seus desdobramentos, levantando informações que possam subsidiar reflexões, críticas e ações na realidade profissional e social em busca de melhores condições de vida, tendo como horizonte a Saúde do Trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniele Almeida Duarte - Coordenador / Márcia Campos Andrade - Integrante / Mariana Rigolin Crozatti - Integrante / Gustavo Matheus Saides Jantara - Integrante / Jose Matheus de Miranda - Integrante / Lucas Vaz Luiz - Integrante / Gabriel Henrique Favero - Integrante / Silvia Leticia Souza de Peder - Integrante / Adriana Barin de Azevedo - Integrante.
2017 - 2019
Drogas, sujeito e proibicionismo: discussões sobre os modelos de atenção aos usuários de drogas
Descrição: A presente pesquisa se direciona às questões relacionadas aos fenômenos de uso e abuso de drogas em nossa sociedade atual. Objetiva, em última análise, discutir sobre o lugar do sujeito em meio aos modelos de atenção aos usuários de drogas. Para tanto, irá partir de estudos sobre a emergência da concepção de sujeito edificada na Modernidade, e sua relação com as transformações nos hábitos e padrões de uso de drogas, com o objetivo de compor a trajetória de solidificação do proibicionismo no plano internacional. Em seguida, buscará compreender como se estruturou os modelos de regulação e circulação de drogas no Brasil, para então, fornecer condições para melhor compreender o atual momento de esboço de transição de paradigma no tocante às drogas. A pesquisa buscará, ainda, discutir e problematizar o atual modelo de atenção aos usuários de drogas, enfatizando a inserção deste modelo em meio às diretrizes das atuais políticas nacionais de saúde mental e de atenção integral aos usuários de drogas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Almeida Duarte - Integrante / FABIO JOSE ORSINI LOPES - Coordenador.
2014 - 2016
Conhecer para formar: um mapeamento crítico-reflexivo em Psicologia do Trabalho junto aos acadêmicos egressos de 2009 a 2013 do curso de Psicologia da Universidade Estadual de Maringá
Descrição: Este projeto de pesquisa surgiu do interesse dos docentes da área de Psicologia do Trabalho, do curso de Psicologia da UEM (Universidade Estadual de Maringá), no intuito de conhecer as impressões/percepções que os egressos da graduação em Psicologia, entre os anos de 2009/2013, têm da área. Pretende-se investigar e analisar como está a atuação da área de Psicologia do Trabalho, mediante a percepção de egressos do respectivo curso que atuaram ou atuam na área. A metodologia de investigação e análise serão pelos viéses quantitativo e qualitativo. Com essa proposição, busca-se encontrar subsídios que venham aprimorar a qualidade da graduação, especificamente na Ênfase Psicologia do Trabalho, e fomentar o debate interno e externo no curso como um todo, na comunidade universitária e com os demais interessados. O que tange o debate interno refere-se à colaboração com o NDE (Núcleo Docente Estruturante) na revisão curricular para reformulação do Projeto Político Pedagógico do curso, como na construção de cursos de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Almeida Duarte - Integrante / Regiane Cristina de Souza - Coordenador / Sylvia Mara Pires de Freitas - Integrante / Karen Silvia Salles Silva - Integrante / Maria Therezinha Loddi Liboni - Integrante / Márcia Campos Andrade - Integrante.
2013 - 2016
Quando trabalho e família se (des)encontram: narrativas de trabalhadores de barragens e de seus familiares
Descrição: Esta pesquisa qualitativa, transdisciplinar, referenciada a partir de um diálogo da leitura psicossociológica com a narrativa e a hermenêutica, busca compreender as relações entre trabalho e família no contexto dos trabalhadores do setor de produção de energia hidrelétrica, também conhecidos como barrageiros. A partir da narrativa de trabalhador e familiares pretende-se conhecer como se dão as recíprocas influências entre a esfera laboral e a familiar. Trata-se de uma categoria profissional que vivenciou de modo proeminente as transformações política, econômica e social no cenário brasileiro através da globalização econômica neoliberal. Através dessas transformações, a referida categoria e seus familiares vivenciaram o processo de privatização, desemprego e outras modalidades de ocupação flexibilizadas, o que interferiu na forma como a migração laboral é experenciada, logo, seus efeitos estenderam-se sobre os arranjos familiares, as condições de moradia, de relações sociais e afetivas. Nesses termos, procuramos compreender os encontros e desencontros entre duas grandes referências para o indivíduo: trabalho e família. Buscamos entender as transformações em curso, os processos de subjetivação, os modos de ser, trabalhar e viver delineados nessa conjuntura. Para acessar essa realidade, serão utilizadas narrativas de vida, um recurso teórico-metodológico condizível com o arcabouço epistemológico proposto pelo paradigma emergente de Santos (1989) e referenciado nesse trabalho. Nesses princípios, as narrativas de vida possibilitam acessar não apenas a esfera da singularidade e do vivido dessas famílias nesse contexto laboral, mas das reverberações da realidade macrossocial, econômica e política hegemônicas na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Almeida Duarte - Coordenador.
2013 - 2015
FORTALECIMENTO DAS AÇÕES EM SAÚDE DO TRABALHADOR:  MAPEAMENTO DE RISCOS LABORAIS PARA A CONSTRUÇÃO DE ESTRATÉGIAS DE PROMOÇÃO DE SAÚDE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA
Descrição: Mediante o desenvolvimento de uma pesquisa exploratória e de campo, através da triangulação dos métodos quanti-quali, busca-se mapear a área de abrangência de uma Unidade Básica de Saúde (UBS) a fim de identificar as atividades econômicas exercidas nesse território e seus respectivos graus de riscos segundo a Norma Regulamentadora quatro (NR 4). A partir desse levantamento é possível conhecer os agravos decorrentes da relação trabalho-saúde-doença e estabelecer estratégias de prevenção e promoção em Saúde do Trabalhador (ST) na Atenção Primária. Com a atuação integrada entre universidade e a rede de saúde (mediante o PET-VS) ? mais a disseminação dos resultados dessa pesquisa ? espera-se fomentar a vinculação entre ensino e serviço, promover uma reorientação na formação dos discentes, qualificar ações dos profissionais da saúde, conferir apoio às equipes no planejamento das ações de atenção e gestão em ST e contribuir com a qualidade do atendimento ofertado aos usuários da rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Daniele Almeida Duarte - Coordenador / Doris Marli Petry Paulo da Silva - Integrante / Mariângela da Silva Felix Vecchi - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2013 - 2014
PESQUISANDO JUVENTUDE E TRABALHO NA CONTEMPORANEIDADE: UM OLHAR A PARTIR DA PSICOLOGIA DO TRABALHO - ESTUDO EXPLORATÓRIO
Descrição: A relação juventude e trabalho tem se destacado no cenário socioeconômico mundial, predominantemente marcado pela ausência desse último. Historicamente os jovens sempre foram mais vulneráveis ao desemprego (ARAÚJO et al., 2010, p. 30), sendo característica marcante do mercado de trabalho brasileiro a diferença nas taxas de desemprego observadas para os jovens e as para os adultos. Embora a taxa geral de desemprego tenha apresentado diminuição nos últimos anos (IPEA, 2011, p. 199) o desemprego juvenil vem se conservando em taxas mais elevadas. Mundialmente, essa realidade também à tona, frente à crise economia. A situação é de tal maneira preocupante que a OIT (Organização Internacional do Trabalho. 2011) divulga um alerta sobre a possibilidade do surgimento de uma geração de trabalhadores jovens traumatizada por uma perigosa mistura de alto desemprego, crescente inatividade e trabalho precário nos países desenvolvidos e de um aumento do número de trabalhadores pobres nos países em desenvolvimento, pois estão mais expostos também ao mercado informal de trabalho, o que, segundo a análise apresentada no relatório da OIT, diminui a probabilidade de inserção futura no mercado formal de trabalho. Como lembra Xirinachs, diretor do Departamento de Empregos da OIT, ao falar sobre o cenário brasileiro de emprego, em entrevista a Chade (2011) no mês de janeiro diz: a taxa de emprego não é o único indicador. Salários, qualidade do emprego e vulnerabilidade ainda são altas na região". Temos, portanto, os jovens como uma das categorias mais vulneráveis às intempéries, tanto a nível mundial com o aumento do desemprego, como no Brasil com trabalhos de baixa qualidade, precários, sem seguridade social. Consequentemente concordamos com o alerta de Spink (2010, p. 6) quando afirma: Nosso desafio tem rosto e o rosto é jovem . A partir das considerações acima delineadas, considero como justificativa desse projeto, a necessidade de ampliar o conhecimento sobre o tema. Considero um tema atual e relevante dentro da Psicologia do Trabalho, como observou Spink (2010). No cenário nacional, surgem políticas públicas destinadas a essa população representada pele Política Nacional da Juventude (Brasil, 2006), pela criação do Conselho Nacional da Juventude. A juventude, inclusive a brasileira, é alvo de órgãos internacionais de trabalho como os materiais produzidos pela OIT , como por exemplo, o relatório Juventude e Trabalho Decente (COSTANZI, 2009), e Trabajo decente y juventud en América Latina (OIT, 2010). Especificamente no campo da Psicologia do Trabalho acontece o Encontro Juventude e trabalho na contemporaneidade em 2009. Um estudo exploratório, sobre como o tema vem sendo apresentado em congressos, publicações científicas e produção de teses e dissertações, tanto na Psicologia do Trabalho como em áreas afins é o primeiro passo que pretendo dar para a minha inserção conhecimento desse tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Almeida Duarte - Integrante / Maria Therezinha Loddi Liboni - Coordenador.
2011 - 2012
Interfaces família-trabalho: análise de publicações (2006-2011) sobre a temática
Descrição: Identificar e analisar os artigos científicos que versam sobre a relação família-trabalho publicados entre 2006 e 2011 a fim de compreender as consonâncias/dissonâncias entre as transformações no mercado de trabalho e da família. Este estudo também busca explicitar as concepções de família e trabalho presentes nas produções científicas e as possíveis articulações entre estas instâncias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Almeida Duarte - Coordenador.
2010 - 2011
O PROCESSO DE PRECARIZAÇÃO LABORAL NA ATUALIDADE E SUAS REPERCUSSÕES SOBRE A SAÚDE DO TRABALHADOR: UMA REVISÃO LITERÁRIA À LUZ DA PSICODINÂMICA DO TRABALHO DE DEJOURS
Descrição: Compreender, à luz da Psicodinâmica do Trabalho, como o processo de precarização das condições e relações de trabalho se instituiu na atualidade e suas consequências sobre a saúde do trabalhador. Uma pesquisa qualitativa que parte de um percurso histórico do campo da Psicologia do Trabalho a fim de conhecer as práticas que marcaram esta área e poder identificar as continuidades e as rupturas no âmbito teórico com a finalidade de explicitar a diversidade de campos de saber, os distintos olhares sobre o trabalho e o trabalhador e as ressonâncias das esferas políticas, econômicas, sociais e culturais que a impactaram. Com a teoria da Psicodinâmica do Trabalho de Dejours, busca-se reconhecer quais são os principais processos de vulnerabilização da subjetividade oriundos da degradação do universo laboral vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Almeida Duarte - Coordenador.
2006 - 2006
PSICANÁLISE E TRABALHO: UMA POSSIBILIDADE DE COMPREENSÃO DO SOFRIMENTO PSÍQUICO
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido na área de Psicologia do Trabalho, núcleo: Orientação Profissional junto ao Grupo de Pesquisa: Subjetividade e Psicanálise: práticas clínicas e educacionais, sob a orientação do Prof. Dr. Francisco Hashimoto. Nesse estudo buscou-se compreender como a Psicologia do Trabalho, aliada à psicanálise, estruturou-se no decorrer da história, as repercussões do sofrimento para a vida do trabalhador (dotado de subjetividade e Desejo) e como a organização do trabalho interfere na saúde física e, principalmente, mental. Pesquisa qualitativa e de campo, que por meio de roteiro de entrevista semi-estruturada, junto a profissionais que atuavam na área de Psicologia do Trabalho, buscou-se identificar qual aporte teórico-interventivo embasava sua atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniele Almeida Duarte - Integrante / Mariana Devito Castro - Integrante / Francisco Hashimoto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2002
O IDOSO E SUA RELAÇÃO COM O PROCESSO DE MODERNIZAÇÃO DA SOCIEDADE
Descrição: Considerando os avanços tecnológicos decorrentes dos processos de modernização da sociedade, somados ao aumento significativo da população idosa (indivíduos com mais de 60 anos), decorrente da diminuição das taxas de natalidade e mortalidade, procurou-se avaliar a integração desta população às referidas inovações. A coleta de dados deu-se pela aplicação de questionários no segundo turno das eleições/2002 em sete cidades do estado de São Paulo. Também foram realizadas entrevistas não-diretivas, proporcionando informações fundamentais para o objeto de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniele Almeida Duarte - Integrante / Liana de Paula Merola - Integrante / Monique Sgrignolli - Integrante / Natália Duque Cassiano - Integrante / Rafaela Rogel Santo Ferreira - Integrante / Tatiana Rodrigues Barbosa - Integrante / Lígia Mara de Carvalho Ortolan - Integrante / Edna Julia Scombatti Martins - Coordenador.