2018 - Atual
Plataforma de segurança para controle de acesso distribuído e integrado
Descrição: ealizar o monitoramento dos mais diversos ambientes é muitas vezes uma tarefa complexa, em função do número de recursos a ser gerenciado e da necessidade de manter-se rastreabilidade quanto a sua utilização. É fato que processos de controle realizados manualmente estão sujeitos ao erro, seja na operação propriamente dita, ou quanto aos seus registros. Equívocos na verificação de autorizações para uso de recursos podem causar prejuízos em função de utilizações e até mesmo apropriações indevidas. Da mesma forma, lacunas ou registros incompletos levam a perda da capacidade de auditoria, o que pode acabar mascarando problemas ou dificultando a apuração de responsabilidades. Desta forma, este projeto tem por objetivo aprimorar e desenvolver uma plataforma distribuída para autenticação e autorização de espaços físicos baseada em políticas e gerenciamento definidos de maneira centralizada, permitindo amplo controle e gerenciamento aliado a alta disponibilidade dos serviços de segurança. Desta forma, implementando autenticação, autorização e rastreabilidade localmente nos dispositivos de controle de acesso, contando com mecanismos de sincronização independentes de conectividade de dados em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Antonio Rizzetti - Coordenador / André Rech Eichner - Integrante / Lucas Vargas Dias - Integrante.
2016 - 2020
Implementação de um Middleware para prover segurança de comunicação no ambiente de redes elétricas inteligentes.
Descrição: A automação dos sistemas de distribuição de energia elétrica é uma tendência que tem como objetivo melhorar a qualidade do serviço oferecido, especialmente aumentando sua confiabilidade, reduzindo os custos e possibilitando prover maior resiliência ao Sistema Elétrico de Potência. Para automatizá-lo, é imprescindível que as tecnologias da informação e comunicação (TIC) sejam incorporadas aos elementos do sistema de distribuição de energia. Para isso, é necessário estabelecer uma rede de comunicação de dados bidirecional que possa prover comunicação entre os dispositivos presentes no sistema e o Centro de Operações de Distribuição de forma segura. A criticidade deste tipo de sistema torna a segurança dos dados e, das comunicações, essenciais para tais aplicações, uma vez que qualquer vulnerabilidade explorada no sistema tem o potencial de causar grandes prejuízos ao serviço de fornecimento de energia elétrica, como interrupções, perdas financeiras, entre outros. Desta forma, este projeto tem por objetivo implementar uma solução de segurança para comunicação em uma rede inteligente, de forma que critérios como autenticidade, confidencialidade e integridade das informações sejam garantidos a todas as comunicações presentes neste ambiente. Essa solução visa fornecer as funcionalidades propostas de forma a tornar o sistema amplamente escalável, oferecendo suporte a crescente demanda por inserção de novos dispositivos, sem degradar sua disponibilidade. Para isso, realiza a implementação de um middleware para gerenciamento distribuído de chaves criptográficas, utilizando-se uma arquitetura mista, baseada no conceito infraestrutura de chave pública associada à criptografia baseada em identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Antonio Rizzetti - Coordenador / Alexandre Silva Rodrigues - Integrante / André Rech Eichner - Integrante / Lucas Vargas Dias - Integrante.
2007 - 2009
USERspace, independência de dispositivo para o usuário móvel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Antonio Rizzetti - Integrante / Fábio Lorenzi da Silva - Integrante / Iara Augustin - Coordenador / Giuliano Geraldo Lopes Ferreira - Integrante.
2007 - 2009
Pertmed, Sistema de Telemedicina Móvel - disponibilizando a informação onde ela é necessária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Antonio Rizzetti - Integrante / Fábio Lorenzi da Silva - Integrante / João Carlos Damasceno Lima - Integrante / Iara Augustin - Coordenador / Giuliano Geraldo Lopes Ferreira - Integrante.