2020 - 2021
A Residência Pedagógica e a formação de professores de línguas no contexto de um Instituto Federal
Descrição: Essa pesquisa tem como finalidade analisar como o subprojeto de Letras-Inglês, de um IF participante do Programa da Residência Pedagógica, contribuiu para a construção de conhecimento sobre avaliação educacional e práticas avaliativas com foco nas aprendizagens. Para tanto, são objetivos específicos: entender a percepção da avaliação educacional de residentes de um curso de Letras-Inglês e
identificar práticas avaliativas presentes no desenvolvimento do trabalho pedagógico dos residentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruna Lourenção Zocaratto - Coordenador.
2016 - 2021
Avaliação para aprendizagens, práticas discursivas e formação docente
Descrição: Investigar as práticas sociais que envolvem as avaliações para as aprendizagens a fim de compreender as concepções que professores e estudantes têm sobre esse tema e como estas se organizam; compreender o binômio teoria e prática na formação de professores para a educação básica a fim de propor práticas de ensino mais reflexivas sobre a realidade da escola;  e compreender as práticas discursivas presentes nas avaliações para as aprendizagens e nas práticas de ensino na formação de professores da educação básica a fim de entender seus contextos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Bruna Lourenção Zocaratto - Integrante / Sílvia Marcela de Oliveira Magalhães - Integrante / Ana Luiza de França Sá - Integrante / Mara Lúcia Castilho - Coordenador.