2020 - Atual
Framework para Implantação da Abordagem de Design Led Innovation
Descrição: Os papeis do design na inovação tem se ampliado ao longo das últimas décadas, sendo consolidada teoricamente com conceitos como Design-Driven Innovation e Design Led Innovation. Contudo a visão que se tem do design ainda é majoritariamente restrita à concepção de novos produtos, numa perspectiva muito limitada. Duas abordagens podem contribuir para uma ampliação expressiva das possibilidades de atuação do design: Design Innovation Catalyst e Design Literacy. A primeira refere-se à atuação de designers como agentes de catalisação da inovação em organizações; a segunda refere-se ao processo de aculturação dos envolvidos no processo de inovação em direção a uma consciência do que é e como atua o design. Este projeto tem por objetivo desenvolver um framework para implantação da abordagem de Design Led Innovation, com base na integração entre as abordagens de Design Innovation Catalyst e Design Literacy. O projeto será conduzido exclusivamente por meio de análise de fontes da literatura científica e técnica sobre os temas Design Lea Innovation, Design Innovation Catalyst e Design Literacy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador / Fabiane Wolff - Integrante / Bruno Guilherme Valentini - Integrante / Fernando Souza Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
The Global Studio - The Worldwide Design Studio
Descrição: Esta pesquisa aborda The Global Studio, um curso de design interinstitucional que visa fornecer aos alunos habilidades para trabalhar em grupos de trabalho transculturais e geograficamente distribuídos. Nesse curso, equipes de alunos de diferentes universidades trabalham juntas em projetos de design para atuar como clientes e designers uns dos outros. O Global Studio é coordenado desde 2007 pelo Dr. Erik Bohemia, até 2017 na Loughborough University. Desde 2018, o Global Studio é conduzido pela Middle East Technical University (METU), ainda sob a coordenação do Dr. Erik Bohemia (Oslo Metropolitan University). Ao longo dos últimos anos, teve a participação das seguintes instituições: Loughborough University (Inglaterra), , Middle East Technical University (Turquia), Università degli Studi Suor Orsola Benincasa di Napoli (Itália), Universidade Federal do Rio Grande do Sul no Brasil; Shibaura Kōgyō Daigaku (Japão) , Universidad de Navarra (Espanha), Rossiyskiy Universitet Druzhby Narodov (Rússia). O objetivo desta pesquisa é analisar os processos de trabalho colaborativo realizado a distância considerando aspectos culturais e abordagens educacionais. O processo metodológico está baseado em análise documental do material textual e gráfico produzindo pelos estudantes. Trata-se de uma pesquisa longitudinal, sem prazo para finalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador / Fabiane Wolff - Integrante / Erik Bohemia - Integrante / Nicele Branda - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
O processo criativo e o processo de resolução de problemas  no Design de Produto: estudo dos processos projetuais de  estudantes e profissionais
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estabelecer um processo iterativo entre academia e mercado de modo a preencher lacunas de conhecimento em design, e propor mudanças nas práticas de ensino de design e de gestão de design. O objetivo geral desta pesquisa é comparar a evolução do processo projetual de estudantes de design de produto com o processo de profissionais (jovens e experientes) considerando os dois paradigmas do processo de design (Processo Racional de Resolução de Problemas e Reflexão na Ação). Trabalha com os seguintes pressupostos: i) existe diferença nas abordagens de estudantes e de profissionais com relação aos paradigmas da resolução de problema e da reflexão na ação (estudantes tendem a ser guiados pela resolução de problemas, enquanto profissionais tendem a flexibilizar a abordagem de acordo com o problema);  ii) nas etapas iniciais do processo projetual a diferença entre estudantes e profissionais tende a ser maior (estudantes tendem a manter o foco na resolução de problemas em qualquer situação projetual, enquanto profissionais tendem a flexibilizar de acordo com a sua experiência e conhecimento; iii) as diferenças entre estudantes e profissionais tendem a se apresentar em um contiunum com fronteiras difusas entre os níveis de expertise. O projeto seguirá dois eixos: transversal (ou sincrônico) com a análise de sujeitos das quatro categorias no mesmo período; longitudinal (ou diacrônico) com o acompanhamento de sujeitos das quatro categorias ao longo do período (de 30 meses). Para fins de seleção dos sujeitos desta pesquisa os níveis de expertise foram associados a estágios na formação e na experiência profissional, adaptando a taxonomia de Hurbert Dreyfuss: NOVATO - estudante de início de curso; INICIANTE AVANÇADO -  Estudante de final de curso; COMPETENTE e PROFICIENTE - Profissional jovem (PJ); e ESPECIALISTA e  MESTRE - Profissional experiente (PE). Nesta pesquisa serão utilizadas as etapas do projeto conceitual e do projeto detalhado. O projeto detalhado apresenta similaridades com o projeto informacional quanto ao tipo de raciocínio utilizado para resolver os problemas que surgem no momento. Trata-se, mais, de um momento de aplicação de procedimentos racionais, do que de busca de soluções criativas. Cada situação experimental implicará em dois experimentos, um correspondendo ao desenvolvimento de um conceito e o outro referente à resolução de problemas de detalhamento. Serão elaborados cinco protocolos distintos para evitar a repetição nas rodadas. Ao longo da pesquisa serão realizados três workshops nos quais os resultados serão apresentados e discutidos com designers. Como resultados desejados no final deste projeto, pretende-se: publicação de artigos e livro abordando cognição em design, contextualizada aos problemas de metodologia de projeto e de gestão do design; produção de material de divulgação para designers profissionais e pessoal de indústria abordando cognição em design contextualizada aos problemas de metodologia de projeto e de gestão do design. Com esta proposta espera-se contribuir efetivamente para a redução da distância entre educação e prática profissional por meio da incorporação de novos conhecimentos sobre como o estudante de design desenvolve suas habilidades projetuais e como os designers profissionais projetam. Este projeto dá continuidade e amplia o projeto ?Como os designers trabalham: estudo do processo projetual de profissionais de Design de Produto?, aprovado na chamada de bolsa de Produtividade em Pesquisa 2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador.
2015 - 2019
Design para Micro e Pequenas Empresas
Descrição: Este projeto de pesquisa guarda-chuva tem por objeto o desenvolvimento de estrategias de inovação pelo design e de gestão de marca com o objetivo de contribuir para o fortalecimento de micro e pequenas empresas(MPEs) desenvolvedoras de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador / Marina Anderle Giongo - Integrante / Daniela Szabluk - Integrante / Debora Idalgo Marques - Integrante / Cesar Fernando Vargas - Integrante / Keila Marina Nicchelle - Integrante.
2013 - 2016
Como os designers trabalham: estudo do processo projetual de profissionais de Design de Produto
Descrição: Este projeto dá continuidade e complementa a pesquisa "Racionalidade e Afetividade no Design de Produto: análise do discurso projetual", em andamento na UFRGS (desde 2009). O seu objetivo é ampliar a compreensão sobre o processo projetual de designers de produto atuantes no estado do Rio Grande do Sul. Os resultados obtidos na primeira fase da pesquisa "Racionalidade e Afetividade no Design de Produto: análise do discurso projetual" demonstraram a falta de um vinculo formal entre o discurso dos designers sobre a sua prática projetual e a fundamentação teórica disponível na literatura. Esse resultado aponta em duas direções, uma ligada à qualidade do ensino de metodologia de projeto e outra, motivadora deste trabalho, relacionada com a existência de inúmeras boas práticas projetuais que devem ser coletadas e sistematizadas com vistas à ampliação do conhecimento sobre os modos como as pessoas projetam (que corresponde à Epistemologia do Design, de acordo com Cross, 2007). Nesse contexto, o objetivo geral desta pesquisa é analisar o processo projetual de designers de produto (profissionais jovens e experientes) com base nos dois paradigmas do processo de design (Processo Racional de Resolução de Problemas e Reflexão na Ação). Para tanto, são formulados os seguintes objetivos específicos: desenvolver ou adaptar protocolos adequados aos dois paradigmas; analisar o processo de design de profissionais jovens e experientes atuando individualmente em dupla. Para fins de seleção dos sujeitos desta pesquisa os níveis de expertise pe usada taxonomia de Hurbert Dreyfuss: COMPETENTE e PROFICIENTE - Profissional jovem (PJ); e ESPECIALISTA e MESTRE - Profissional experiente (PE). Os protocolos serão elaborados correspondendo a atividades das etapas do projeto conceitual e do projeto detalhado, este por apresentar similaridades com o projeto informacional quanto ao tipo de raciocínio utilizado para resolver os problemas que surgem nesse momento. Trata-se de um momento de aplicação d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador / Uda Flávia Pereira da Cunha Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2014
Racionalidade e Afetividade no Design de Produto: análise do discurso projetual
Descrição: Este projeto de pesquisa visa descrever e analisar os aspectos racionais e afetivos que estão presentes no discurso e na prática projetual de designers de produto atuantes no Estado do Rio Grande do Sul. A sua motivação decorre da percepção de que a prática projetual no Design de Produto tem sido abordada principalmente como uma atividade racional, a despeito de diversos autores apontarem para a importância das questões afetivas nesse processo. Considerando que a tendência atual no ambiente corporativo é a formalização dos processos, com objetivo de otimizar resultados, o designer deve atuar com base em um discurso racional, que justifique suas decisões, e  menos submisso aos efeitos de sua emoções (tidas com insuficientes para suportar decisões). Essa tendência, justificável pelas necessidades de gestão, ocorre na contramão do discurso projetual em torno de Design e Emoção, neste caso referindo-se também às emoções evocadas pelos produtos. Considerando as diferentes naturezas do Design e de outras disciplinas, como as Engenharias, envolvidas no processo de desenvolvimento de produtos, é necessário que se constitua um ambiente de projeto que contemple as diferenças e que incorpore a natureza humana além da dimensão cognitiva. Diante desse quadro, a proposta deste projeto de pesquisa consiste em compreender, nas condições locais, como ocorre no processo projetual o equilíbrio entre as exigências impostas pela racionalidade técnica (do Design, da Engenharia e das outras áreas) e necessidades afetivas do designer como autor (ou fator projetual) e como sujeito (antes e além de sua formação profissional). O resultado do processo projetual (considerando o contexto onde um designer atua em uma determinada empresa) é um produto, que pode ou não refletir as razões e afetos que o geraram. Por conta disso, nesta pesquisa pretende-se também analisar produtos que sejam representativos dos processos que vierem a ser analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador / André Pedroso de Lacerda - Integrante / Luísa Freitas dos Santos - Integrante / Gabriela Conterno Dallagnol - Integrante / Guilherme Körting - Integrante / Marcia Oliveira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2011
Guia de referência para projeto de produtos orientados à redução do consumo de água
Descrição: Esta pesquisa visa o desenvolvimento de diretrizes de projetos que contemplem a conservação de água, por meio da sistematização de conhecimento tácito no projeto, de boas práticas e de soluções inovadoras para o problema. A proposta tem por base a concepção de que o conhecimento disponível deve ser colocado à disposição da sociedade de modo a estimular a geração de soluções para os problemas ambientais, por meio de produtos, serviços e negócios sustentáveis. O objetivo geral desta proposta é elaborar um guia virtual de referências para o projeto de produtos que contribua para o consumo racional de água no uso de bens de consumo duráveis (equipamentos de linha branca) e materiais para construção (metais sanitários, aparelhos sanitários) que utilizam água. O guia deverá contemplar princípios, critérios, métodos, normas e acervo de boas práticas, deverá ser de acesso livre na web e deverá atender diferentes setores industriais voltados para a fabricação de bens de consumo. Quanto aos resultados esperados, pode-se citar: (i) melhoria das atividades de inovação de produto que envolvam o consumo racional de água; (ii) ampliação na divulgação para o setor empresarial e sociedade, em geral, de conhecimentos de alto nível relativos a tópicos de desenvolvimento sustentável na área de Design de Produto, por meio de artigos, livros e seminários; e (iii) melhoria das atividades de ensino voltadas à formação para o desenvolvimento de produtos sustentáveis, nos níveis de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador / Istefani Carísio de Paula - Integrante / João Pedro Ornaghi de Aguiar - Integrante / Regio Pierre Da Silva - Integrante / Renata Gastal Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2009
Racionalidade e afetividade no design de produto
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar a prática projetual de designers de produto atuantes no Estado do Rio Grande do Sul, contemplando os aspectos racionais e afetivos que a fundamentam. A sua motivação decorre da percepção de que a prática projetual no Design tem sido abordada principalmente como uma atividade racional, a despeito de diversos autores apontarem para a importância do afeto nesse processo (HAMMER e REYMEN 2002; GOMES, 2004). Considerando que a tendência atual no ambiente corporativo é a formalização dos processos, com objetivo de otimizar resultados, agrava-se o quadro em que o designer deve atuar, tornando-o mais dependente de racionalidade e menos submetido aos efeitos da afetividade. Essa tendência, justificável pelas necessidades de gestão, ocorre na contramão do discurso projetual em torno de Design e Emoção, neste caso referindo-se ás emoções evocadas pelos produtos. Considerando as diferentes naturezas do Design e de outras disciplinas, como as Engenharias, envolvidas no processo de desenvolvimento de produtos, é necessário que se constitua um ambiente de projeto que contemple as diferenças e incorpore a natureza humana além da dimensão cognitiva. Diante desse quadro, a proposta deste projeto de pesquisa consiste em compreender, nas condições locais, como ocorre no processo projetual o equilíbrio entre as exigências impostas pela racionalidade técnica (do Design, da Engenharia e das outras áreas) e necessidades afetivas do designer como autor (ou fator projetual) e como sujeito (antes e além de sua formação profissional). O resultado do processo projetual (considerando o contexto onde um designer atua em uma determinada empresa) é um produto, que pode ou não refletir as razões e afetos que o geraram. Por conta disso, nesta pesquisa pretende-se também analisar produtos que sejam representativos dos processos que vierem a ser analisados. Como resultado final espera-se gerar um conhecimento acerca da realidade da atuação do designer no projeto. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Ensino de Fundamentos do Projeto de Produto com base nas essências do Desenho Industrial/Design
Descrição: Este projeto inovador de ensino visa aplicar em disciplinas de Projeto de Produto do curso de Design UniRitter uma estrutura conceitual desenvolvida e aplicada na disciplina de Introdução ao Projeto (Gráfico) desse curso. Essa estrutura está baseada nas Essências do Desenho Industrial/Design, tal como formuladas por Gomes (2006), a partir de Goodmann (2001): (i) Metodologia, (ii) Pesquisa, (iii) Malhas, (iv) Tipografia, (v) Cor, (vi) Criatividade, (vii) Leiaute, (viii) Identidade e (ix) Crítica e Questionamentos. A partir da experiência de sua aplicação na disciplina de Introdução ao Projeto (Gráfico), Brod (2007) propõe a sua formulação para Projeto de Produto: (i) Metodologia, (ii) Pesquisa, (iii) Malhas, (iv) Taxionomia de Produtos Industriais; (v) Funções de Produtos Industriais: Prática, Estética, Simbólica; (vi) Criatividade: Geração de Alternativas; (vii) Estética Industrial: forma, material, superfície, cor; (viii) Ordem e Complexidade: configuração da forma; e (ix) Crítica e Questionamentos. A associação dessa estrutura conceitual com a idéia de fatores projetuais, com base em Redig (2005), já em adoção no curso de Design em diversas disciplinas a partir do primeiro semestre, e com o princípio de projetar desenhando (MEDEIROS, 2004), permitirá a formulação de um corpo teórico próprio que subsidiará a formação do Design nos diversos momentos da formação do profissional. Para tanto, esta proposta prevê a sua aplicação em dois semestres da disciplina de Introdução ao Projeto (Produto) e um semestre na disciplina de Projeto de Produto I. Ao longo desses períodos os resultados serão acompanhados, prevendo-se dois momentos em que haverá uma avaliação e revisão da proposta (final do primeiro e do segundo semestre). Os resultados serão divulgados em eventos e publicações, a partir do segundo semestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Integrante / Lizandra Stechman Quintana Kunzler - Integrante / Marcos Brod Júnior - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Desenvolvimento de instrumento para avaliação de conforto em equipamentos de proteção individual
Descrição: Este projeto dá continuidade à pesquisa que resultou na tese de doutorado Um Modelo Descritivo da Percepção de Conforto e de Risco em Calçados Femininos (VAN DER LINDEN, 2004). O objetivo deste projeto é desenvolver, tendo como base esse modelo, instrumentos para a avaliação de conforto no uso de Equipamentos de Proteção Individual (EPI) que venham a contemplar a percepção de risco e variáveis subjetivas relacionadas ao gosto. Para tanto, inicialmente será necessário validar o modelo, por meio de abordagem qualitativa. O instrumento a ser desenvolvido será testado em diferentes categorias de produtos classificados como EPIs. O projeto será desenvolvido em empresas dos setores de construção civil, petroquímica, siderurgia, energia elétrica e serviços hospitalares. Nesse ambientes de trabalho a questão da segurança tem grande relevância diante dos riscos ocupacionais a que os seus trabalhadores estão expostos.  Os resultados esperados para este projeto incluem: i) validar o modelo descritivo de percepção de conforto e risco, por meio de entrevistas em profundidade com trabalhadores de diferentes categorias profissionais; ii) desenvolver instrumentos quantitativos para a avaliação de equipamentos de proteção individual, contemplando a percepção de conforto e a percepção de risco, tendo o gosto como variável moderadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Desenvolvimento de programa de ensino de fatores projetuais em curso de Design
Descrição: O ensino dos fatores projetuais em cursos de Design apresenta-se como uma importante oportunidade de pesquisa, com o objetivo de adequá-lo à natureza do processo projetual, que implica em "equacionamento simultâneo de fatores" (REDIG, 1978) e "projetar desenhado" (MEDEIROS, 2004). Nesse contexto, este projeto de pesquisa coletivo propõe uma iniciativa inter-disciplina, envolvendo as disciplinas de Ecologia Aplicada ao Design, Ergonomia I, Marketing I e Tecnologia de Materiais I, em uma pesquisa com o objetivo de desenvolver um programa de ensino que integre e/ou adapte teorias, princípios, conceitos, métodos e/ou técnicas dessas dis-ciplinas. Esse programa deverá ser adequado ao processo de projetar desenhando e ao conceito de equacionamento simultâneo dos fatores projetuais. Para atingir esse objetivo são propostos quatro subprojetos que focalizarão as questões específicas de cada disciplina, as suas intera-ções recíprocas e as suas interações com disciplinas projetuais (Introdução ao Projeto, Projeto de Produto I e Trabalho de Conclusão). Esses subprojetos serão conduzidos de forma coorde-nada, com os mesmos procedimentos metodológicos e prazos. Algumas atividades são específi-cas de cada subprojeto, mas as interações com as disciplinas projetuais serão analisadas de forma integrada. A proposta prevê a realização de duas etapas, correspondentes a dois semes-tres. Na primeira etapa será desenvolvido o programa de ensino, com base em revisão de litera-tura, avaliação de currículos e programas de disciplinas em outras instituições e na avaliação da percepção de professores e estudantes. Na segunda esse programa será testado nas disciplinas de Ecologia Aplicada ao Design, Ergonomia I, Marketing I e Tecnologia de Materiais I. Os resultados contribuirão para a melhoria do ensino, por meio da integração entre disciplinas, e para a consolidação da pesquisa, por meio do fortalecimento da investigação sobre educação do De-sign.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador / Lizandra Stechman Quintana Kunzler - Integrante / Martina Mohr - Integrante / Fabiane Wolff - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2008
Traços identitários de instituições do ensino superior privado do Rio Grande do Sul e a atividade de pesquisa nas áreas de Design, Direito e Educação
Descrição: O projeto propõe a investigação de traços identitários em instituições de ensino superior privado do Rio Grande do Sul, considerando a relação entre elementos socioculturais e históricos e conhecimentos privilegiados pela produção vinculada à atividade de pesquisa. Esses conhecimentose a produção não se definem apenas com base na área de formação e atuação, mas também com base na dinâmica institucional. A problemática exige que se trabalhe com posições ocupadas na atualidade, bem como com elementos histórico-culturais e com a caracterização local/regional. Na focalização da atividade de pesquisa buscar-se-á: a existência da atividade de pesquisa, as temáticas eleitas e o que elas demonstram sobre o
desenvolvimento da área na instituição; a formação e a trajetória dos docentes em pesquisa; e os padrões da produção praticados. O conjunto desses elementos permitirá falar-se em identidade acadêmico-institucional produzida na relação com a atividade de pesquisa. Adotar-se-á dois tipos-ideais de traços histórico-culturais das IES: um, endógeno ou provinciano; outro, com caracterização mais cosmopolita. Tratar-se-á de uma série histórica ao longo dos anos 1995/2004. Os resultados permitirão compreender melhor a formação de tipos diversificados de trabalho acadêmico em torno da atividade de pesquisa e das áreas eleitas e também permitirão elucidar perspectivas, contribuindo para atuar no sentido do
conhecimento, mas também do aprimoramento das realidades institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Integrante / Célia Elizabete Caregnato - Coordenador / Rejane Pivetta de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Repensar, Reorientar e Redesenhar
Descrição: Trata-se de um projeto de iniciação científica que focaliza a questão do discurso do Ecodesign. A pesquisa busca compreender e classificar o que o pesquisador brasileiro em Desenho Industrial publica sobre o desenho mediado por fatores ecológicos. Ela tem três objetivos principais: i) definição de termos relativos à atividade de projeto de produto cujo fator ecológico é potencializado; ii) levantamento do estado-da-arte do que já foi publicado em congressos brasileiros de Desenho Industrial sobre desenho orientado por critérios ecológicos (Ecodesign, Design for Environment); e iii) reorientação para o planejamento do redesenho de um produto industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador / João Pedro Ornaghi de Aguiar - Integrante / Leonardo de Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Avaliação de compreensibilidade da informação sobre impacto ambiental em embalagens de produtos de consumo
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar a eficácia comunicacional de informações relativas ao impacto ambiental contidas em embalagens de produtos de consumo. Nessas embalagens devem constar informações sobre os materiais usados na sua composição, de modo a facilitar a identificação e separação dos materiais para reciclagem. Para tanto são utilizados códigos não-verbais (símbolos), estabelecidos por meio de normas que especificam como e onde devem ser aplicados nas embalagens. 
A justificativa para esta pesquisa decorre da hipótese de que a eficácia comunicacional das informações disponíveis em embalagens não é adequada às necessidades de gestão ambiental. Seja pela ausência de informações ou pelo uso de linguagens e códigos inapropriados ou ineficazes, as embalagens não parecem cumprir o papel de transmitir a mensagem que deveria motivar o consumidor a adotar uma atitude de cuidado com relação ao seu manuseio e descarte.  	
Esta pesquisa tem caráter exploratório e será realizada na cidade de Porto Alegre. Implicará no estabelecimento inicial de uma classificação de tipos de embalagem, de acordo com o seu impacto ambiental e suas características físicas e de uso. A partir dessa classificação, serão selecionadas amostras representativas do problema, as quais serão analisadas quando aos riscos e quanto ao tipo de informação disponível. A partir da identificação de seus usuários típicos, serão realizadas entrevistas para investigar o conhecimento do consumidor quando aos riscos e quanto às informações disponíveis.  Serão ainda planejados e realizados experimentos com consumidores para avaliar o grau de compreensibilidade dessas informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2004
Investigação sobre a compatibilização entre conforto e estilo em calçados femininos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa identificar e analisar os fatores que afetam a adequação das tendências de estilo no design de calçados femininos aos requisitos ergonômicos, considerando a percepção dos seus usuários. Fundamenta-se na dificuldade de aplicação, por parte dos estilistas e fabricantes, das recomendações provenientes de pesquisas nos campos da biomecânica aos projetos de calçados femininos. Esta dificuldade é reconhecida, tanto no meio científico como no meio produtivo, e é causa de importantes problemas de saúde para a mulher.
		
O objetivo principal deste projeto é investigar os fatores que  afetam a compatibilização entre os requisitos ergonômicos (conforto, saúde e segurança) e as tendências de estilo no design de calçados femininos, com vistas a estabelecer parâmetros que permitam o desenvolvimento de coleções de calçados femininos que possam ser considerados simultaneamente saudáveis e competitivos dentro dos padrões e tendências do mercado.
		
Como objetivos específicos, este projeto contemplará:
i)identificação de características de estilo que afetam o design de calçado feminino;
ii)identificação de características de conforto que afetam o design de calçado feminino;
iii)identificação de preferências de usuários, considerando fatores como idade, nível social, características pessoais, etc;
iv)constituição de um banco de dados relacionando características de design e preferências de usuários;
v)proposição de modelo de avaliação de projetos de calçados femininos;
vi)proposição de procedimento metodológico para avaliação de usabilidade de calçados femininos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador / Gilda Aparecida de Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Oscar Kunz S A - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Laboratório Virtual de Design de Produtos
Descrição: Este projeto de pesquisa interdisciplinar visa projetar, implementar, implantar, testar e validar um ambiente de realidade virtual não imersivo e um ambiente imersivo mono-usuário para auxiliar no projeto de produtos permitindo a simulação e a realização de testes com usuários. Este sistema será inicialmente utilizado como ferramenta de apoio ao ensino nos cursos de graduação em Design, numa estratégia construtivista de ensino-aprendizagem. Ferramentas que suportem a realização de atividades colaborativas e cooperativas no design de produtos também serão desenvolvidas e integradas ao ambiente, de forma a proporcionar uma abordagem de engenharia simultânea e design participativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Integrante / Gilda Aparecida de Assis - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Estabelecimento de parâmetros macroergonômicos para design de  máquinas para a indústria coureiro-calçadista
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estabelecer parâmetros macroergonômicos para o design e para a utilização de máquinas e equipamentos para a indústria coureiro-calçadista. Está baseado no método de Análise Macroergonômica do Trabalho, que contempla a interação dos aspectos micro e macro ergonômicos, sob o enfoque participativo. Enfoca a relação entre os processos de produção e o design das máquinas e equipamentos. Considera a associação do design e da ergonomia como um instrumento indispensável para a melhoria da qualidade do produto e da qualidade de vida do trabalhador. Os resultados esperados são: desenvolvimento de método para projeto, utilização e avaliação de máquinas para a indústria coureiro-calçadista; publicação de livro com recomendações para projeto de máquinas para a indústria coureiro-calçadista; e realização de cursos de extensão e especialização para qualificação de designers e engenheiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador / Everton Sidnei Amaral da Silva - Integrante / Jacinta S. Renner - Integrante / Patrícia Steinner Estivalet - Integrante / Carolina da Costa Fontoura - Integrante / Felipe Giovanni Borelli - Integrante / Simone de Paula - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Estabelecimento de parâmetros macroergonômicos para design de  máquinas para a indústria coureiro-calçadista
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estabelecer parâmetros macroergonômicos para o design e para a utilização de máquinas e equipamentos para a indústria coureiro-calçadista. Está baseado no método de Análise Macroergonômica do Trabalho, que contempla a interação dos aspectos micro e macro ergonômicos, sob o enfoque participativo. Enfoca a relação entre os processos de produção e o design das máquinas e equipamentos. Considera a associação do design e da ergonomia como um instrumento indispensável para a melhoria da qualidade do produto e da qualidade de vida do trabalhador. Os resultados esperados são: desenvolvimento de método para projeto, utilização e avaliação de máquinas para a indústria coureiro-calçadista; publicação de livro com recomendações para projeto de máquinas para a indústria coureiro-calçadista; e realização de cursos de extensão e especialização para qualificação de designers e engenheiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Integrante / Lia Buarque de Macedo Guimarães - Integrante / Paulo Antônio Barros Oliveira - Coordenador / Patrícia Biasoli - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Investigação sobre a compatibilização entre conforto e estilo em calçados femininos
Descrição: Este projeto de pesquisa visa identificar e analisar os fatores que afetam a adequação das tendências de estilo no design de calçados femininos aos requisitos ergonômicos, considerando a percepção dos seus usuários. Fundamenta-se na dificuldade de aplicação, por parte dos estilistas e fabricantes, das recomendações provenientes de pesquisas nos campos da biomecânica aos projetos de calçados femininos. Esta dificuldade é reconhecida, tanto no meio científico como no meio produtivo, e é causa de importantes problemas de saúde para a mulher.
O objetivo principal deste projeto é investigar os fatores que  afetam a compatibilização entre os requisitos ergonômicos (conforto, saúde e segurança) e as tendências de estilo no design de calçados femininos, com vistas a estabelecer parâmetros que permitam o desenvolvimento de coleções de calçados femininos que possam ser considerados simultaneamente saudáveis e competitivos dentro dos padrões e tendências do mercado. 
Como objetivos específicos, este projeto contemplará:
i)	identificação de características de estilo que afetam o design de calçado feminino; 
ii)	identificação de características de conforto que afetam o design de calçado feminino;
iii)	identificação de preferências de usuários, considerando fatores como idade, nível social, características pessoais, etc;
iv)	constituição de um banco de dados relacionando características de design e preferências de usuários;
v)	proposição de modelo de avaliação de projetos de calçados femininos;
vi)	proposição de procedimento metodológico para avaliação de usabilidade de calçados femininos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador / Lia Buarque de Macedo Guimarães - Integrante / Gisele Tieme Arimura - Integrante / Rafael Tabasnik - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2003
Visões do paraíso e imagens do sofrimento
Descrição: O cinema sempre representa a sociedade na qual está inserido e, mais, a forma como esta sociedade se vê, se classifica e deseja ser representada. A figura do trabalhador, e por conseqüência da atividade trabalho, está presente em todos os principais momentos e ciclos do cinema brasileiro. Com esta pesquisa pretende-se discutir a representação da atividade trabalho, ou seja,  de como o cinema brasileiro e conseqüentemente a sociedade brasileira que produz conhecimento e cultura, vê o trabalho em suas diversas fases. Mais especificamente, pretende-se entender isto por meio do conceito de custos humanos do trabalho com um estudo aplicado à análise dos filmes selecionados, representativos das diversas fases da história do cinema brasileiro. 
Partindo da premissa de que o cinema representa a sociedade na qual está inserido, entende-se que estudando a representação do trabalho no cinema brasileiro, levando-se em consideração os ciclos, eventos e as diversas fases que esta cinematografia passou, estamos contribuindo para uma análise mais efetiva de como a própria sociedade brasileira se vê, e se representa através do cinema. Para isto será utilizado o método sócio-histórico na análise filmica (Vanoye e Goliot-Lété), contextualizando cada obra e seu período social, política, econômica e culturalmente. 
Para completar os objetivos desejados de retratar a imagem que a sociedade brasileira faz da atividade trabalho através do cinema, entende-se ainda que é  necessária uma parceria entre as áreas de comunicação/cinema e engenharia de produção/ergonomia. Para isto foi sugerido o método de intervenção ergonomizadora (Moraes & Mont'Alvão), como o mais propício para completar a avaliação dos filmes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Integrante / Flávia Seligman - Coordenador / Fatimarlei Lunardelli - Integrante / Francisco Araújo Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2001
Implantação do Laboratório de Criatividade em Design de Calçados (LCCD)
Descrição: O objetivo deste trabalho é a implantação de um Laboratório de Criatividade em Design de Calçados. Este laboratório deverá desenvolver atividades de pesquisa visando o desenvolvimento do potencial criativo dos alunos direcionado para o Design de Calçados.  
Tem os seguintes objetivos específicos:
desenvolvimento do potencial criativo dos alunos de Design através da aplicação de métodos e técnicas de criatividade;
desenvolvimento de um acervo de propostas de formas inovadoras de calçados através da aplicação de métodos e técnicas de criatividade ao Design de Calçados. 
O projeto contemplará: (i) a criação de uma estrutura física que permita o desenvolvimento de atividades extra-curriculares presenciais (seminários, oficinas, etc.); e (ii) a criação de um ambiente virtual para o desenvolvimento de atividades extra-curriculares de forma não-presencial.
A estrutura física necessária deverá ser utilizada para a realização de seminários teóricos-práticos e oficinas (práticas) destinados à aplicação de métodos e técnicas de exploração e desenvolvimento do potencial criativo. Também será utilizada para a realização de trabalhos individuais e para exposição de propostas (modelos, desenhos, etc.). Os seminários e oficinas serão oferecidos em horários alternativos, compatíveis com o desenvolvimento de atividades extra-curriculares. A natureza desse projeto exige a disponibilidade, como espaço físico mínimo, de uma sala, com estrutura de computadores e bancada de trabalho.
A estrutura virtual será desenvolvida para permitir a realização de encontros não-presenciais, para trabalhos coletivos à distância e para a exposição de trabalhos. Será concebida considerando o conhecimento desenvolvido na área de Informática na Educação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Coordenador / Regina de Oliveira Heidrich - Integrante / Gilda Aparecida de Assis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Avaliação ergonômica de postos de trabalho de 4 setores do Hospital de Clínicas - Porto Alegre
Descrição: Este projeto visou a análise ergonômica, recomendações e proposta de modificação dos postos de trabalho tipo de 4 setores do Hospital de Clínicas dentro de uma visão macroergonômica. A análise macroergonômica envolveu, além do levantamento e análise de questões do ambiente físico, do posto de trabalho e layout do espaço (que influem no ser humano em seu posto de trabalho), a análise de fatores organizacionais (o ritmo de trabalho, rotina de trabalho, pausas etc) e outras questões que importam na qualidade de vida do trabalho. 
Foi feita a avaliação dos postos de trabalho típicos de 4 setores (nutrição, lavanderia, higienização e enfermagem) de acordo com os seguintes aspectos:
levantamento do trabalho realizado nos postos;
avaliação das posturas assumidas;
avaliação das questões biomecânicas;
avaliação das questões antropométricas;
avaliação da organização do trabalho realizado nos diversos postos.
As avaliações foram  feitas com base em métodos diretos (observação direta, filmagem, entrevistas, questionários etc) e indiretos (estudo de traços etc) usuais em um estudo ergonômico e com informações quanto a saúde (índice de lombalgias, LER, principais queixas) nos postos a serem avaliados. Em função desta avaliação, foi feita a priorização dos postos com maiores problemas ergonômicos, gerando-se  recomendações de melhoria e propostas de solução:
1. em nível micro: proposta de soluções para melhoria de postos de acordo com critérios biomecânicos e antropométricos;
2. em nível macro: proposta de soluções para a organização do trabalho tendo em vista a saúde, a segurança e a qualidade de vida dos trabalhadores e a necessidade da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Integrante / Lia Buarque de Macedo Guimarães - Coordenador / Daniela Fischer - Integrante / Raimundo Diniz - Integrante / Silvério Kmita - Integrante / Tatiana Pastre - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2000
Diagnóstico macroergonômico em áreas administrativas das Tintas Renner
Descrição: Tendo em vista a melhoria das condições de trabalho dos setores informatizados da empresa, a Renner e o LOPP/PPGEP/UFRGS formaram uma parceria para o diagnóstico ergonômico e a proposição de soluções para estes setores a serem implementadas, dentro de uma visão macroergonômica.
Foram realizadas as primeiras etapas de um projeto de ação ergonômica: 
1. levantamento ou apreciação ergonômica;
2. análise ou diagnose ergonômica (levantamento detalhado e a análise da situação);
3. proposta de soluções ou projetação ergonômica (inclui os estudos de modificação e a proposição de soluções);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Integrante / Lia Buarque de Macedo Guimarães - Coordenador / Daniela Fischer - Integrante / Raimundo Diniz - Integrante / Silvério Kmita - Integrante / Tatiana Pastre - Integrante.Financiador(es): Renner Sayerlack - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2000
Avaliação de assentos para trabalho em laboratório
Descrição: Atualmente, a necessidade de um assento alto (tipo de assento exigido para o trabalho em bancada da empresa em questão) é atendida por dois conceitos diferentes, além do banco tradicional (atualmente em uso): a cadeira alta e o banco em pé/sentado. A cadeira alta, de modo geral, é uma adaptação da cadeira giratória, regulável com alturas mínima e máxima (segundo a ABNT: 670 e 720 mm) compatíveis com a realização de trabalho em bancada alta. Por outro lado, o banco em pé/sentado apresenta um novo conceito, tratando-se essencialmente de um apoio regulável para descanso e para realização de tarefas leves, sendo oferecido em diferentes configurações, não estando ainda normatizado.
Diante das lacunas existentes na pesquisa acerca da proposta de banco em pé-sentado, faz-se necessário investigar esse tipo de assento, considerando, além de aspectos contemplados pela pesquisa em laboratório (i.e., biomecânicos), outros aspectos como a opinião e a percepção do usuário, tomadas em suas condições reais de trabalho. 
O estudo consistiu fundamentalmente na avaliação de seis assentos: (i) três modelos de banco em pé/sentado, atualmente disponíveis para avaliação no LOPP/PPGEP/UFRGS; e (ii) três modelos (versões) de uma cadeira alta, que se encontram no LOPP/PPGEP/UFRGS para serem submetidos a uma avaliação ergonômica, por solicitação de uma indústria de mobiliário com sede em Porto Alegre - RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio Carlos de Souza van der Linden - Integrante / Flávio Sanson Fogliatto - Integrante / Lia Buarque de Macedo Guimarães - Coordenador / Daniela Fischer - Integrante / Raimundo Diniz - Integrante / Silvério Kmita - Integrante / Tatiana Pastre - Integrante.Financiador(es): Renner Marítima e Manutenção - Cooperação / Erghos Sistemas Para Escritórios Ltda - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8