2022 - Atual
Gestão Estratégica em Saúde nas Organizações Policiais Militares e Tecnologias Inovadoras
Descrição: Analisa a relação entre a gestão estratégica em saúde e a aplicação de tecnologias inovadoras de forma multidisciplinar, para contribuir com ações estratégicas institucionais no campo da saúde do policial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Hadad Zaidan - Integrante / João Batista Mendes - Integrante / Sônia Francisca de Souza - Coordenador / ntônio Sérgio Barcala Jorge - Integrante / Aryadna Mara Ribeiro - Integrante / Sílvio José de Sousa Filho - Integrante / Francisco Malta - Integrante.Financiador(es): Polícia Militar do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Universidade Estadual de Montes Claros - Cooperação.
2021 - Atual
Gestão Policial e Tecnologias Inovadoras
Descrição: Analisa os processos de gestão operacional da atividade policial à luz dos pressupostos da Gestão por Competências e Gestão do Desempenho Operacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Hadad Zaidan - Integrante / João Batista Mendes - Integrante / Tiago Farias Braga - Coordenador / Antônio Hot Pereira - Integrante / Pedro Ivo Jorge Gomes - Integrante / Luis Flávio Sapori - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Cooperação / Polícia Militar do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2021 - Atual
Ciências Policiais, Inteligência de Segurança Pública e Tecnologias Inovadoras
Descrição: Analisa a relação entre a Inteligência de Segurança Pública e a aplicação de tecnologias inovadoras de forma multidisciplinar, para contribuir com ações estratégicas institucionais da polícia e com políticas de Segurança Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Hadad Zaidan - Integrante / Hélio Hiroshi Hamada - Coordenador / Antonio Hot - Integrante / João Batista Mendes - Integrante / Rafael Soares Duarte de Moura - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Cooperação / Polícia Militar do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2020 - 2023
Processos, métodos e ferramentas para sistematizar a implementação da Gestão da Informação e do Conhecimento nas organizações
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver conhecimentos teóricos e aplicados para a implementação da Gestão da Informação e do Conhecimento. Como metodologias e métodos estamos utilizando a Design Science e a Design Science Research, bem como a Revisão Sistemática de Literatura (RSL). A concepção, desenvolvimento e manutenção se darão nas seguintes direções:  RSL para levantar o arcabouço teórico e para subsidiar a parte prática e aplicada; utilização de Canvas para sistematizar a implementação; criação de questionários para diagnóstico da gestão da informação e do conhecimento; aplicação dos questionários nas organizações; implementação da Gestão do Conhecimento nas organizações; utilização de Business Intelligence e Business Analytics para comparação dos resultados da implantação; validação dos processos, métodos e ferramentas por meio do KMCanvas 
Palavras-chave: Gestão da Informação, Gestão do Conhecimento, Canvas, Design Science, Revisão Sistemática de Literatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Fernando Hadad Zaidan - Coordenador / BRAGA, JOSÉ LUIS - Integrante / Vinícius Faria - Integrante / Vanessa dos Santos - Integrante / Pablo Fernandes Lopes - Integrante / Diovani Luiz Merlo - Integrante / Luis Carlos Krupp - Integrante / Rodrigo da Conceição Gomes da Silva - Integrante / Diego Renner de Souza Viana - Integrante / Camila Alves da Silva - Integrante / Eduardo Aroeira de Assis Almeida - Integrante / Marcelo Benhami - Integrante / Michele Fontes Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2019 - 2022
P&D CEMIG GT0651 - Plataforma de Gestão de Ativos da Cemig Geração e Transmissão
Descrição: Este projeto visa atender às necessidades da gestão de ativos. Tem o objetivo de desenvolver soluções que permitam, a partir da extração, tratamento e integração de dados, apoiado em inteligência computacional, regras dos negócios, análise de riscos, custos e desempenho dos ativos, criando cenários para auxílio à tomada de decisões em Gestão de Ativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Hadad Zaidan - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Coordenador / Daniel Henrique Mourão Falci - Integrante / Marco Antônio Calijorne Soares - Integrante / Oswaldo Godoy Neto - Integrante.
2018 - 2020
P&D CEMIG D0595 - Desenvolvimento de Conhecimento Tácito e Alternância Pedagógica na Formação de Profissionais para atuação no Setor Elétrico
Descrição: Projeto que visa desenvolver uma plataforma para integrar aos subsistemas de controle de treinamentos e avaliações com tecnologias imersivas como realidade virtual e aumentada. Deverão disponibilizar dados detalhados ou consolidados sobre a realização das sessões com os alunos para o subsistema principal da plataforma possibilitando a determinação e adaptação do nível de conhecimento do aluno (adaptative learning) e o registro na base de dados para análise do aprendizado (learning analytics).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Hadad Zaidan - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Coordenador / Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Sonia Vieiga - Integrante.
2016 - 2017
Gestão da Informação e Inovação Tecnológica
Descrição: Este projeto visa a modelagem de sistemas aplicada a manutenção, operação e ciclo de vida de
equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Fernando Hadad Zaidan - Coordenador / Bruno Santos Pimentel - Integrante.
2013 - 2016
P&D - CEMIG GT0507 - Gestão de Recursos Informacionais para Eficiência de Processos
Descrição: O projeto possibilitará tramitar a documentação digitalizada por um sistema de gestão de documentos e trará ganhos na agilidade dos processos, na redução do volume de impressões, na minimização de riscos relativos à perda ou extravio de documentos em trânsito e na produção do microfilme, além de garantir exigências fiscais e contábeis. Os objetivos podem ser enumerados como: - integrar recursos de TI, documentais e processuais; - construir software para tramitação da documentação; - implantar metodologia de gestão documental; - implantar política de gestão documental corporativa. A política e a metodologia para a gestão de documentos, informações e para o processo sustentarão a construção do software. O produto final será desenvolvido para uma empresa do setor elétrico e trata-se de um sistema de gestão de informações no contexto dos processos de contabilização. Este consistirá em um sistema que incorporará a política, instruções e um conjunto de métodos e técnicas de busca, análise, compartilhamento da informação. Além disso, constitui um de seus produtos um estudo de viabilidade técnica para a implantação corporativa do sistema. O projeto trará melhoria do processo interno, melhoria da qualidade do serviço prestado através de: - agilidade e eficácia do processo de contabilização; - melhoria do atendimento a consultas e auditorias; - apoio à automação do processo de contabilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Hadad Zaidan - Integrante / Bax, Marcello Peixoto - Coordenador / Elisangela Aganette - Integrante / Marco Aurelio Mendes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.
2011 - 2014
APORTES DA ARQUITETURA EMPRESARIAL PARA A GESTÃO DA INFORMAÇÃO EM HOSPITAIS PRIVADOS
Descrição: Descrição: A elaboração de uma arquitetura empresarial (EA) é tipicamente motivada pela necessidade de gerenciar a atual complexidade do cenário de negócios e tecnologias nas organizações. A AE possibilita uma percepção global da informação na empresa, o que auxilia na comunicação com as diferentes partes interessadas. Soma-se o indispensável alinhamento estratégico da tecnologia da informação (TI) com os negócios. A EA revela-se um instrumento adequado nesse contexto. Como ferramental para construir arquiteturas, foi escolhida uma linguagem recentemente elaborada a partir do estado da arte em modelagem conceitual de empresas, o ArchiMate. Assim, este projeto trata de uma questão de investigação que perpassa duas áreas: a gestão da informação (GI) e EA. A pergunta que motiva a pesquisa é como a EA pode colaborar para melhorar, de forma geral, a GI nas organizações de saúde privada? O objetivo central é identificar um conjunto de princípios que ilustrem a melhoria da GI, à luz da EA. A revisão de literatura é composta por autores seminais das áreas de GI e EA. Alguns quadros com a síntese dos conceitos e a sua relação com os autores fundamentam a revisão. A metodologia envolve parte prática com amostra constituída por três hospitais privados da cidade de Belo Horizonte-MG. Entrevistas semiestruturadas serão aplicadas para coletar dados. Os sujeitos da amostra serão os stakeholders dos hospitais e em seguida será feita a análise de conteúdo no intuito de classificação das expectativas. Utilizando ArchiMate, será desenvolvido o modelo de EA comum para os hospitais privados que atenderá à GI. Um grupo de foco discutirá em profundidade o modelo desenvolvido em um dos hospitais da amostra. Finalmente, um diagnóstico resultará da análise dos dados neste grupo de foco, para fazer emergir o conjunto de princípios que ilustrem a viabilidade (ou não) da adoção da EA para melhorar a GI... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Hadad Zaidan - Integrante / BAX, Marcello P. - Coordenador.
2010 - 2010
GRUPO DE PESQUISA EM INTELIGÊNCIA E CONTRAINTELIGÊNCIA
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Inteligência e Contrainteligência tem repertutido ativamente no desenvolvimento da Doutrina da Escola Superior de Inteligência.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Hadad Zaidan - Coordenador / Wesley Polesca - Integrante / Júlio César da Silva - Integrante / Renato Frederick - Integrante / Dásio Giovanni - Integrante / Leonardo Cerqueira - Integrante / Jefferson Gonçalves de Oliveira - Integrante.