2021 - Atual
A UNIVERSIDADE BRASILEIRA NAS MÍDIAS SOCIAIS: (RE) SIGIFICANDO OS ESPAÇOS DE ESCUTA E DE DIÁLOGO.
Descrição: As mídias sociais passaram a fazer parte do cotidiano das organizações numa tentativa de aproximá-las dos seus públicos de interesse. Plataformas como Facebook, o Twitter e o Instagram, dentre outras assumem um espaço, no qual se redimensionam as possibilidades de escuta e de diálogo. (Re) pensar as mídias sociais como esse espaço em Universidades se constitui o objeto da nossa pesquisa, principalmente pelo momento vivido por essa instituição e pela complexidade que envolve as relações que se estabelecem para mantê-la viva, pulsante e produtiva. Sob essa perspectiva, propomos como objetivo geral, investigar as Universidades brasileiras, considerando a sua opção pelas mídias sociais digitais como espaços de escuta e de diálogo, e como objetivos específicos, evidenciar como as mídias sociais digitais têm sido ?utilizadas? (grifo nosso) pelas Universidades para interagir com seus públicos, especialmente estudantes e analisar os níveis de interação presentes nas interlocuções com tais públicos. Em relação ao método, em nossos projetos de pesquisa temos reiterado a opção pelo Paradigma da Complexidade (MORIN, 2006, 2005), por entender que essa escolha paradigmática justificase, pois nos permite transitar pelos antagonismos e contradições que marcam a comunicação virtual/virtualizada assumida pelas organizações que demandam, especialmente na contemporaneidade, um pensar complexo. No que se refere à metodologia, trata-se de uma pesquisa exploratória (GIL, 2008), desenvolvida mediante técnicas de levantamento bibliográfico, estratégia de estudo de caso (YIN, 2001), exploração e análise dos conteúdos 2 A pesquisa contou com uma Bolsa BPA/PUCRS 2015/2016 e 2016/2017 (Renovação da Bolsa) e uma Bolsa PIBIC/CNPq, 2015/2016 e 2016/2017 (Renovação da Bolsa). 3 online e Análise de Redes Sociais (FRAGOSO, RECUERO e AMARAL 2012) disponibilizadas pelas Universidades associadas ao Conselho de Reitores das Universidades Brasileiras (CRUB). As pesquisas envolvendo as mídias sociais tem se ampliado significativamente, contudo acreditamos que o projeto inova e assume relevância quando propõe essa investigação na [para] Universidade, que sob nossa perspectiva necessita voltar a ocupar um lugar de destaque em pesquisas na área de Comunicação Organizacional, sob a abordagem proposta. Palavras chave: Mídias sociais; Universidades brasileiras; Escuta e diálogo; Comunicação organizacional; Comunicação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
As ouvidorias virtuais (re) significadas em organizações brasileiras: as interações no Facebook das Melhores Empresas para se Trabalhar no Brasil
Descrição: Em plataformas, especialmente o Facebook e o Twitter, assim como os sites/portais identificarmos novas ?tentativas? [grifo nosso] de interação e comunicação entre os públicos e as organizações. O ciberespaço, como ambiência de virtualidades dessas novas ?tentativas? [grifo nosso] é, antes de tudo, caracterizado pelas práticas sociais em movimento, que dominam e definem a sociedade nessa ambiência. Essas práticas, pontualmente compartilhadas. Essas constatações (re) afirmam nosso interesse em investigar sobre a (re) significação das ouvidorias virtuais, considerando as interações presentes no Facebook. Tendo em vista que essa proposta é um recorte de um projeto de pesquisa mais amplo que conta com o apoio de CNPq (Bolsa PQ 2018-2021), optamos por analisar o Facebook, considerando melhores organizações para se trabalhar de acordo com o ranking Great Place To Work. O projeto tem como principais objetivos: a) analisar as interações presentes no Facebook das organizações melhores para se trabalhar de acordo com o ranking Great Place To Work; b) evidenciar as principais especificidades dessas interações; c) discutir sobre a utilização [ou não] de chatbots nas interações das organizações selecionadas. É importante mencionar que a análise e as especificidades dessas interações considerarão principalmente os níveis de interação propostos por Primo (2011). Tendo em vista a intenção de comparar os ?achados? (grifo nosso) das nossas pesquisas anteriores sobre ouvidorias virtuais e dar conta, mesmo provisoriamente, das inquietações que nos movem, a pesquisa está ancorada no Paradigma da Complexidade (MORIN, 2001). No que se refere à metodologia, trata-se de uma pesquisa exploratória (GIL, 2008), desenvolvida mediante técnicas de levantamento bibliográfico, estratégia de estudo de caso (YIN, 2001) e exploração e análise dos conteúdos online, nas mídias/redes sociais disponibilizadas pelas cinco primeiras organizações classificadas no ranking Great Place To Work/2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / Francielle Falavigna - Integrante / Luciana Buksztejn Gomes - Integrante / Fernanda Luz Moares - Integrante / João Vitor Klein - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2019 - 2021
Desenvolvimento do site do Grupo de Pesquisa em Estudos Avançados em Comunicação Organizacional - GEACOR/CNPq
Descrição: Trata-se de projeto voltado para o desenvolvimento do site do Grupo de Pesquisa em Estudos Avançados em Comunicação Organizacional - GEACOR/CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / Francielle Falavigna - Integrante / Fernanda Luz Moares - Integrante / Jéssica dos Santos Cruz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - 2021
As ouvidorias virtuais (re) significadas em organizações brasileiras: proposição de metodologias de análise dos diálogos nas mídias sociais.
Descrição: As organizações tendem cada vez mais a recorrerem às mídias sociais para se relacionarem com os seus segmentos de públicos. É impossível negar que tal configuração afeta comportamentos individuais e relações sociais em diferentes dimensões da vida. As nossas pesquisas revelam [e confirmam] essa tendência. No projeto sobre a ?Construção de modelos de Ouvidorias Virtuais para Hospitais Universitários? evidenciamos que as Ouvidorias Virtuais em suas modalidades tradicionais do Fale Conosco, Ouvidoria, Contato/Contatos foram (re) significadas com a inclusão das mídias sociais nos Hospitais que constituíram o nosso corpus. Tais constatações nos estimularam a questionar sobre a sua utilização como estratégias de comunicação, pelas organizações brasileiras, aqui identificadas como empresas, em diversos segmentos. Observamos que plataformas como Facebook e Twitter, assim como o Youtube, passaram a fazer parte do cotidiano comunicacional das organizações, numa tentativa de estabelecer diálogos virtuais com os seus públicos. Adotamos, na oportunidade, como critério para a seleção das empresas o ranking da Revista Época Great To Place To Work de 2013, optando-se pelas cinco primeiras colocadas: Elektro, Kimberly-Clark Brasil, Caterpillar, Laboratório Sabin e Gazin. No decorrer da pesquisa monitoramos o referido ranking em 2014/2015/2016, que se manteve inalterado em relação a essas cinco empresas. Inicialmente, relacionamos as plataformas [oficiais] presentes nos portais das organizações, quando identificamos que o Facebook se constituía na plataforma comum a todas elas, revelando-se como um espaço favorável ao diálogo. Essas observações nos levaram a repensar possibilidades que auxiliassem a analisar a presença e/ou não do diálogo nas plataformas disponibilizadas pelas organizações. Tendo por base tais argumentos o projeto tem como principais objetivos propor metodologias alternativas para análise dos diálogos estabelecidos nas mídias sociais disponibilizadas pelas organizações, definir dimensões para esses diálogos e evidenciar a viabilidade/aplicabilidade [ou não] dessas metodologias e dimensões em Organizações Públicas, Privadas e de Terceiro Setor. Para a proposição dessas metodologias articularemos às dimensões da comunicação organizacional (BALDISSERA, 2014, 2009), em sua dimensão de organização comunicada, os níveis de interação mútua e reativa (PRIMO, 2011), bem como as modalidades de conversação relacionadas por Recuero (2012) e as dimensões de comunicação organizacional sugeridas por Scroferneker e Amorim (2016). Em função do nosso interesse em comparar ?os achados? (grifo nosso) das pesquisas já desenvolvidas o Método e os procedimentos metodológicos foram mantidos, ou seja, a pesquisa está ancorada no Paradigma da Complexidade (MORIN, 2001). No que se refere à metodologia, trata-se de uma pesquisa exploratória (GIL, 2008), desenvolvida mediante técnicas de levantamento bibliográfico, estratégia de estudo de caso (YIN, 2001) e exploração dos recursos disponibilizados na web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
As ouvidorias virtuais (re) significadas em organizações brasileiras: proposição de metodologias de análise dos diálogos nas mídias sociais
Descrição: a)	Redes sociais como o Facebook e Twitter, dentro outras, passaram a fazer parte do cotidiano comunicacional das organizações, na busca pela interação e diálogo virtual com seus públicos. Entendemos que as organizações são sistemas complexos formados por sujeitos em relação, espaços permeados por convívios que fazem emergir a individualidade e as vivências pessoais e coletivas, em uma lógica recursiva. Sob essa perspectiva, as interações sociais, seja no ambiente organizacional e/ou no ciberespaço, permitem afirmar que é possível, por meio do diálogo, estabelecer vínculos.  É sob essa perspectiva que pretendemos propor metodologias de análise dos diálogos na ambiência digital. O projeto, portanto, tem como objetivos, propor metodologias alternativas para análise dos diálogos estabelecidos nas mídias sociais disponibilizadas pelas organizações;  definir dimensões para esses diálogos; e, evidenciar a viabilidade/aplicabilidade [ou não] dessas metodologias e dimensões em Organizações Públicas, Privadas e de Terceiro Setor.  Tendo em vista a intenção de comparar os ?achados? (grifo nosso) das nossas pesquisas anteriores sobre ouvidorias virtuais e dar conta, mesmo provisoriamente, das inquietações que nos movem, a pesquisa está ancorada no Paradigma da Complexidade (MORIN, 2001). No que se refere à metodologia, trata-se de uma pesquisa exploratória (GIL, 2008), desenvolvida mediante técnicas de levantamento bibliográfico, estratégia de estudo de caso (YIN, 2001) e exploração e análise dos conteúdos online, nas mídias/redes sociais disponibilizadas pelas organizações públicas, privadas e de terceiro setor... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / Francielle Falavigna - Integrante / Luciana Buksztejn Gomes - Integrante / Fernanda Luz Moares - Integrante / Isabela Machado Bruno - Integrante / Bianca Garrido - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2017 - 2018
As ouvidorias virtuais (re) significadas em organizações brasileiras: desenvolvimento de metodologia de análise dos diálogos nas mídias sociais
Descrição: o projeto, que se constitui em um desdobramento do projeto PQ aprovado tem como principais objetivos desenvolver uma metodologia de análise das interações estabelecidas nas plataformas digitais disponibilizadas pelas organizações e analisar os diálogos [ou a sua ausência] na plataforma Facebook das cinco principais organizações consideradas no ranking de 2016  do Great Place to Work da Revista Época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / Francielle Falavigna - Integrante / Yasmin Dutra - Integrante / Aurea Araújo Bernardo - Integrante.
2016 - 2017
As ouvidorias virtuais (re) significadas em organizações brasileiras: desenvolvimento de metodologia de análise dos diálogos nas mídias sociais
Descrição: Os resultados da pesquisa sobre As organizações brasileiras e a (re) significação das ouvidorias virtuais iniciada em 2015 com a concessão da Bolsa PQ revelaram que apesar das organizações disponibilizarem plataformas digitais para (tentar) ?dialogarem? virtualmente com seus públicos, ainda predomina uma cultura de informação, na qual o diálogo no mais das vezes é ignorado/negligenciado e /ou esquecido. Essas constatações nos levaram a repensar possibilidades que nos auxiliassem a analisar a presença e/ou não diálogo nas plataformas disponibilizadas pelas organizações brasileiras, considerando o que falam e/ou alardeiam de si. Tendo por base tais argumentos o projeto, que se constitui em um desdobramento do projeto PQ aprovado tem como principais objetivos desenvolver uma metodologia de análise das interações estabelecidas nas plataformas digitais disponibilizadas pelas organizações e analisar os diálogos [ou a sua ausência] na plataforma Facebook das cinco principais organizações consideradas no ranking de 2016 do Great Place to Work da Revista Época. Para o desenvolvimento dessa metodologia articularemos às dimensões da comunicação organizacional (BALDISSERA, 2009), em sua dimensão de organização comunicada, os níveis de interação (PRIMO, 2011), bem como as modalidades de conversação relacionadas por Recuero (2012) e as dimensões de comunicação organizacional sugeridas por Scroferneker e Amorim (2016). Em função do nosso interesse em comparar ?os achados? (grifo nosso) das pesquisas já desenvolvidas o Método e os procedimentos metodológicos foram mantidos, ou seja, a pesquisa está ancorada no Paradigma da Complexidade (MORIN, 2001). No que se refere à metodologia, trata-se de uma pesquisa exploratória (GIL, 1999), desenvolvida mediante técnicas de levantamento bibliográfico, estratégia de estudo de caso (YIN, 2001) e exploração dos recursos disponibilizados na web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / Francielle Falavigna - Integrante / Rháris Venes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
O ?Estado da Arte ? da Comunicação organizacional: a (des) construção do conhecimento do conhecimento nos Programas de Pós-Graduação.
Descrição: O projeto de Pós-Doutorado vincula-se à nossa trajetória de pesquisa em [sobre] Comunicação Organizacional, buscando, resgatar outras trajetórias que se encontram descritas em Teses de Doutorado de Programas de Pós-Graduação no Brasil, que tem como objeto explícito [ou não] a Comunicação Organizacional e que materializam o conhecimento da [sobre] área. Interessa-nos ampliar a discussão/reflexão, a partir de três questionamentos iniciais e que se constituem em nossos problemas de pesquisa: a) quais as temáticas que têm constituído em objetos de pesquisa nas Teses desses Programas? b) É possível ou não identificar os Métodos/Paradigmas que têm ancorado as pesquisas? c) Quais os principais autores que subsidiam as discussões propostas? Para responder tais questões propomos: a) cartografar as temáticas que têm constituído em objetos de pesquisa nas Teses desses Programas; b) investigar sobre os Métodos/Paradigmas que têm ancorado as pesquisas; c) evidenciar os principais autores que subsidiam as discussões propostas. Optamos pelas Teses de Doutorado por entendermos que é nesse espaço que o conhecimento novo é produzido, que o novo pode emergir, qualificando a área de Comunicação Organizacional. A pesquisa, ancorada no pensamento complexo (MORIN, 2003, 2001), será desenvolvida a partir de levantamentos bibliográfico e documental (GIL, 2010), estudo bibliométrico (KOBASHI e SANTOS, 2013) e pesquisa de campo, mediante a aplicação de questionários semi estruturados e entrevistas em Questionário e entrevistas em profundidade (DUARTE E BARROS, 2006). Trata-se de projeto de Pós-Doutorado já aceito no Programa de Pós-Graduação da Escola de Comunicação e Artes da Universidade de São Paulo - ECA/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / Francielle Falavigna - Integrante / Renata Cássia Andreoni de Souza - Integrante / Luciana Buksztejn Gomes - Integrante / Fernanda Luz Moares - Integrante.
2015 - 2018
As organizações brasileiras e a (re) significação das ouvidorias virtuais: as mídias sociais como (im) possibilidade de/para diálogos virtuais.
Descrição: Projeto aprovado com Bolsa de Iniciação Científica da Universidade - Programa BPA/PUCRS vinculado ao projeto Bolsa Produtividade PQ/CNPq 2015-2018, que tem como objetivos investigar sobre uso e apropriação das mídias sociais pelas organizações brasileiras, discuti-las, enquanto possibilidade [ou não] de se constituírem em estratégias de comunicação dessas organizações e evidenciar, que as mídias sociais são, mesmo que provisoriamente, ouvidorias virtuais (re) significadas, visto que são entendidas e implantadas, como ? canais?  (grifo nosso) para dialogar/interagir virtualmente com os públicos organizacionais.  A Bolsa BPA/PUCRS iniciou em 2015 e foi renovada até janeiro de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / Francielle Falavigna - Integrante / Yasmin Dutra - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2015 - 2017
As organizações brasileiras e a (re) significação das ouvidorias virtuais: as mídias sociais como (im) possibilidade de/para diálogos virtuais.
Descrição: Tendo como tema a [re] significação das ?Ouvidorias? virtuais em organizações brasileiras ao utilizarem/apropriarem das mídias sociais, o projeto tem como problemas de pesquisa, responder as três questões iniciais: Como se processa o uso e a apropriação das mídias sociais pelas organizações brasileiras? Esse uso e apropriação se constituem [ou não] em estratégias de comunicação? É possível afirmar tratar-se de um movimento de [re] significação das ouvidorias virtuais tradicionais? Para respondermos esses questionamentos propomos como principais objetivos 
?	investigar sobre uso e apropriação das mídias sociais pelas organizações brasileiras;discuti-las, enquanto possibilidade [ou não] de se constituírem em estratégias de comunicação dessas organizações; e, 	evidenciar, que as mídias sociais são, mesmo que provisoriamente, ouvidorias virtuais (re) significadas, visto que são entendidas e implantadas, como   canais? (grifo nosso) para dialogar/interagir virtualmente com os públicos organizacionais.
Em relação ao método, portanto, a pesquisa está ancorada no Paradigma da Complexidade (MORIN, 2001). No que se refere à metodologia, trata-se de uma pesquisa exploratória (GIL, 1999), desenvolvida mediante técnicas de levantamento bibliográfico, estratégia de estudo de caso (YIN, 2001), envio de questionários por e-mail (DUARTE, 2006)  e exploração e análise dos conteúdos online, em seus perfis nas mídias/redes sociais disponibilizados  nos sites/portais  das organizaçoes/empresas brasileiras selecionadas. Trata-se do Projeto PQ/CNPq 2015-2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / Vinícius Barcellos Costa - Integrante / Thaís Golçaves da Silva - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Casagrande Soares - Integrante / Carolina Wawrzeniak das Neves - Integrante.
2015 - 2015
As Mídias Sociais e a (re) significação das Ouvidorias Virtuais nos Hospitais Universitários Brasileiros.
Descrição: As Ouvidorias Virtuais em suas modalidades tradicionais de Fale Conosco, Ouvidoria, Contato/Contatos foram (re) significadas com a inclusão das mídias sociais. As organizações tendem cada vez mais a recorrerem às diferentes plataformas para relacionar-se com os seus segmentos de públicos. É impossível negar que tal configuração afeta comportamentos individuais e relações sociais em diferentes dimensões da vida. As nossas pesquisas iniciadas em 2011 revelam [e confirmam] essa tendência. Neste contexto, as mídias sociais assumem relevância como objeto de estudo. Levando-se em conta tais considerações interessa-nos, mesmo que provisoriamente, questionar sobre as (im) possibilidades das mídias sociais[digitais] colocadas como mediadoras nas relações entre os diferentes atores sociais e as organizações. O projeto objetiva, portanto, investigar sobre como os Hospitais Universitários Brasileiros estão utilizando essas mídias, especialmente as plataformas do Twitter e do Facebook para [tentar] interagirem com seus diferentes segmentos de públicos e discutir sobre as especificidades desse ?diálogo virtual?(grifo nosso), proposto pelos Hospitais em relação a essas plataformas. Trata-se de um recorte de um projeto mais amplo que conta com o apoio do CNPq  (Bolsa CNPq/PQ2 - 2012-2015) sobre As Ouvidorias Virtuais em Hospitais Universitários Brasileiros. O Paradigma da Complexidade (MORIN, 2005, 2001) se constitui na opção de Método. Os procedimentos metodológicos envolvem a pesquisa exploratória (GIL, 1999), desenvolvida mediante técnicas de levantamento bibliográfico, estratégia de estudo de caso (YIN, 2001), envio de questionários por e-mail (DUARTE, 2006)  e exploração e análise das plataformas disponibilizados nos sites/portais dos Hospitais que compõem a amostra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / Francielle Falavigna - Integrante / Vinícius Barcellos Costa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - 2015
As Mídias Sociais e a (re) significação das Ouvidorias Virtuais nos Hospitais Universitários Brasileiros.
Descrição: As Ouvidorias Virtuais em suas modalidades tradicionais de Fale Conosco, Ouvidoria, Contato/Contatos foram (re) significadas com a inclusão das mídias sociais. As organizações tendem cada vez mais a recorrerem às diferentes plataformas para relacionar-se com os seus segmentos de públicos. É impossível negar que tal configuração afeta comportamentos individuais e relações sociais em diferentes dimensões da vida. As nossas pesquisas iniciadas em 2011 revelam [e confirmam] essa tendência. Neste contexto, as mídias sociais assumem relevância como objeto de estudo. Levando-se em conta tais considerações interessa-nos, mesmo que provisoriamente, questionar sobre as (im) possibilidades das mídias sociais[digitais] colocadas como mediadoras nas relações entre os diferentes atores sociais e as organizações. O projeto objetiva, portanto, investigar sobre como os Hospitais Universitários Brasileiros estão utilizando essas mídias, especialmente as plataformas do Twitter e do Facebook para [tentar] interagirem com seus diferentes segmentos de públicos e discutir sobre as especificidades desse ?diálogo virtual?(grifo nosso), proposto pelos Hospitais em relação a essas plataformas. Trata-se de um recorte de um projeto mais amplo que conta com o apoio do CNPq  (Bolsa CNPq/PQ2 - 2012-2015) sobre As Ouvidorias Virtuais em Hospitais Universitários Brasileiros. O Paradigma da Complexidade (MORIN, 2005, 2001) se constitui na opção de Método. Os procedimentos metodológicos envolvem a pesquisa exploratória (GIL, 1999), desenvolvida mediante técnicas de levantamento bibliográfico, estratégia de estudo de caso (YIN, 2001), envio de questionários por e-mail (DUARTE, 2006)  e exploração e análise das plataformas disponibilizados nos sites/portais dos Hospitais que compõem a amostra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / Thais Silva - Integrante.
2012 - 2015
Construção de Modelos de Ouvidoriais Virtuais em Hospitais Universitários
Descrição: A necessidade de interagir virtualmente com diferentes segmentos de públicos tem levado as organizações a investirem em comunicação digital. As possibilidades, portanto, de implantação de novos canais de comunicação se ampliam e diversificam-se, virtualizando o ouvir e o falar. Sob essa perspectiva destacam-se as ?Ouvidorias? virtuais entendidas no projeto como todas as modalidades disponibilizadas nos sites/portais das organizações para interagirem virtualmente com seus públicos e que normalmente, são identificadas como Fale Conosco, Contatos, Contato e /ou Ouvidoria. O tema da pesquisa são as ?Ouvidorias? virtuais em Hospitais Universitários e tem como objetivos: o mapeamento dos públicos que recorrem às ouvidorias virtuais dos hospitais univesitários; a categorização das mensagens enviadas por esses segmentos de públicos a essas modalidades de ouvidorias; a construção de modelos de ?ouvidorias? virtuais, que efetivamente atuem como espaço de interlocução e, o desenvolvimento de um banco de dados analítico a partir das entradas (mensagens) recebidas pelas ouvidorias virtuais e armazenadas em um banco de dados operacional, que possibilitem uma série de consultas a serem utilizadas pelos gestores em tomadas de decisão. Em relação ao método, a pesquisa está ancorada no Paradigma da Complexidade (MORIN, 2001). No que se refere à metodologia, trata-se de uma pesquisa exploratória (GIL, 1999), desenvolvida mediante técnicas de levantamento bibliográfico, estratégia de estudo de caso (YIN, 2001) e pesquisa de campo, com a realização de entrevistas em profundidade (DUARTE, 2005), envio de questionários por e-mail e exploração dos recursos disponibilizados na web [Renovação Bolsa PQ].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / AMORIN, Lidiane Ramirez de - Integrante.
2012 - 2013
Ouvidoria virtual como lugar de comunicação: a construção de um projeto de Business Intelligence para Hospitais Universitários
Descrição: O  projeto tem como principal objetivo a exploração de novos aspectos do relacionamento dos hospitais com seus públicos. Para tanto, pretende-se aplicar um processo de descoberta de conhecimento tendo entre suas principais etapas, a data mining. Como meio deviabilizar tal objetivo, serão analisados dados apreendidos por um sistema de ouvidoria virtual desenvolvido de forma colaborativa entre as Faculdades de
Comunicação Social e Informática da PUCRS; geração de relatórios de apoio a decisão, contemplando: i) o mapeamento dos públicos que recorrem às ?ouvidorias? virtuais dos hospitais e categorização das mensagens enviadas pelos segmentos de públicos que
recorrem à ?ouvidoria? virtual;Extração de modelos descritivos que evidenciem relações desconhecidas entre as variáveis envolvidas em sistemas de ouvidorias virtuais em hospitais universitários; extração de modelos preditivos para métricas e indicadores em gestão hospitalar que possam, contribuir para o entendimento da ouvidoria virtual
também, como lugar de comunicação; ampliação dos estudos sobre ouvidoria como espaço de interlocução, como lugar de comunicação no ambiente virtual e sobre a diversidade e complexidade de públicos em Hospitais Universitários que geralmente acessam a uma ?ouvidoria? virtual.É importante mencionar, que a pesquisa sobre ?as ouvidorias? virtuais em
Hospitais Universitários teve início em 2010.A opção da pesquisa com os Hospitais
Universitários considerou o fato desses hospitais igualmente, disponibilizarem
modalidades de ?ouvidorias? virtuais em seus sites/portais.O diferencial em desenvolver um projeto de Business Intelligence (BI) para
Hospitais Universitários (HU), por sua vez, está em propiciar um ambiente para cruzar
dados de diferentes fontes, buscando identificar comportamentos, tendências,
correlações entre os dados e, com isso, contribuir para qualificar a atuação dessas
organizações junto aos seus públicos. Espera-se que a pesquisa oportunize a ampliação do espaço de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / RUIZ, Duncan Dubugras Alcoba - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Construção de Modelos de Ouvidoriais Virtuais em Hospitais Universitários
Descrição: O tema da pesquisa são as ?Ouvidorias? virtuais em Hospitais Universitários e tem como objetivos: o mapeamento dos públicos que recorrem às ouvidorias presenciais e virtuais dos hospitais; a categorização das mensagens enviadas por esses segmentos de públicos a essas modalidades de ouvidorias; a construção de modelos de ?ouvidorias? virtuais, que efetivamente atuem como espaços de interlocução, de diálogo e relacionamento; e, o desenvolvimento de um banco de dados analítico.Em relação ao método, a pesquisa está ancorada no Paradigma da Complexidade (MORIN, 2001). No que se refere à metodologia, trata-se de uma pesquisa exploratória (GIL, 1999), desenvolvida mediante técnicas de levantamento bibliográfico, estratégia de estudo de caso (YIN, 2001) e pesquisa de campo, com a realização de entrevistas em profundidade (DUARTE, 2005), e exploração dos recursos disponibilizados na web. Esse projeto é um recorte de um projeto mais ampla sobre as Ouvidorias Virtuais de Instituições de Educação Superior. Cabe registrar que o projeto foi selecionado para ser incubado no IDEIA,- Instituto de Pesquisa & Desenvolvimento(http://www.pucrs.br/ideia/), a partir de junho de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / RUIZ, Duncan Dubugras Alcoba - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
As ouvidorias virtuais em Instituições de Ensino Superior
Descrição: A pesquisa tem como tema as 'ouvidorias virtuais' e conta com o apoio do CNPq. Tem como objetivos investigar sobre as formas propostas pelas IES para interagirem 'virtualmente com seus diferentes segmentos de públicos, especialmente àquelas identificadas como Fale Conosco e Ouvidoria e a análise dessas formas, em uma amostra de 69 Universidades brasileiras, bem como a construção de modelo (s) de 'ouvidoria' virtual para as IES. A  amostra foi definida tendo por base informações da Associação Brasileiras de Ouvidores Universitários, do Conselho de Reitores das Universidades Brasileiras, do Ministério de Educação e do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais.   Em relação ao método recorre-se ao Paradigma da Complexidade de Edgar Morin. No que se refere à metodologia, trata-se de uma pesquisa exploratória desenvolvida mediante técnicas de levantamento bibliográfico e pesquisa de campo, com o envio de questionários e a realização de entrevistas em profundidade e exploração dos recursos disponibilizados na web. Em sua primeira fase, já concluída, constatou-se que: das 69 IES pesquisadas, 85,51% possuem alguma modalidade de ?ouvidoria virtual?, predominando os termos Ouvidoria?, ?Fale Conosco?, ?Contato? e ?Contatos?.Constatou-se a falta de critérios de padronização em nível de nomenclatura dessas novas formas de ?interatividade virtual?, com expressões pouco reveladoras a que se propõem. Constatou-se, igualmente, a inadequação dos serviços disponibilizados, uma vez que os recursos tecnológicos não são totalmente explorados. as ?ouvidorias? virtuais em suas diferentes modalidades e nomenclaturas, especialmente do ?Fale Conosco? estão definitivamente incorporadas aos sites/portais das universidades. Resultados disponíveis no site www.inf.pucrs.br/~ouvir. O projeto foi destacado como o melhor da área de Ciências Sociais Aplicadas no IX Salão de Iniciação Científica da PUCRS e Destaque no XXX Salão de Iniciação Científica da UFRGS, 2008. Em sua segunda fase es. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
O lugar das Ouvidorias Virtuais em Instituições de Ensino Superior
Descrição: O tema da presente pesquisa são as Ouvidorias virtuais em Instituições de Ensino Superior (IES), e tem como objetivos:  investigar sobre lugar  da Ouvidoria ?virtual? em Instituições do Ensino Superior no Brasil, compreender as razões das IES em disponibilizar uma ?ouvidoria? virtual, e o seu entendimento do que venha a ser uma ?ouvidoria? virtual. O termo lugar utilizado no projeto pressupõe duas dimensões, uma que se refere à vinculação administrativa da ouvidoria e a outra, ao lugar que assume na (e para) IES. Em relação ao método, a pesquisa está ancorada no Paradigma da Complexidade (MORIN, 2001). Para a análise do lugar das ouvidorias virtuais serão considerados os princípios: dialógico, recursão organizacional e hologramático. Em relação à metodologia, trata-se de uma pesquisa exploratória (GIL, 1999), desenvolvida mediante técnicas de levantamento bibliográfico e pesquisa de campo, com o envio de questionários, com questões abertas e fechadas, realização de entrevistas em profundidade (DUARTE, 2005) e exploração dos recursos disponibilizados na webA pesquisa proposta é um recorte de um projeto mais amplo, iniciado em 2007 , sobre ?As ouvidorias virtuais em Instituições de Ensino Superior? desenvolvido em parceria com Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação ? PPGCC da Faculdade de Informático e atualmente, incubado no IDEIA ? Institututo de Pesquisa & Desenvolvimento da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / LUCCA, Laiz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
O impacto das novas tecnologias nas Micro e Pequenas Empresas da Incubadora RAIAR.
Descrição: A pesquisa  teve como tema a comunicação e novas tecnologias das Micro e Pequenas Empresas. Investigou sobre as possibilidades de utilização das novas tecnologias para a excelência da comunicação virtual das Micro e Pequenas Empresas, enfatizando especialmente implantação de ouvidorias virtuais e blogs empresariais. Foi realizada  na  Incubadora Multissetorial RAIAR/PUCRS , envolvendo  além da própria Incubadora , duas empresas incubadas no Parque Tecnológico da Universidade. Constituiu-se numa pesquisa exploratória desenvolvida com o apoio de levantamento bibliográfico e documental, pesquisa de campo mediante a aplicação de questionários semi estruturados, realização de entrevistas em profundidade e análise de sites. No ano de 2008, o Projeto foi destacado pela Comissão do PIBIC/ PUCRS para concorrer ao PRÊMIO DESTAQUE de INICIAÇÃO CIENTÍFICA do CNPq /2008 e no ano de 2009, o Projeto foi Destaque de Sessão no XXI Salão de Iniciação Científica da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
As Ouvidorias Virtuais em Instituições de Ensino Superior
Descrição: A pesquisa tem como tema as 'ouvidorias virtuais' e contou  com o apoio do Programa PRAIAS/PUCRS. Investigou sobre as formas propostas pelas IES para interagirem 'virtualmente com seus diferentes segmentos de públicos, especialmente àquelas identificadas como Fale Conosco e Ouvidoria e a análise dessas formas, em  uma amostra de 69 Universidades brasileiras, bem como a construção de um modelo de 'ouvidoria' virtual para um evento científico. A  amostra foi definida tendo por base informações da Associação Brasileiras de Ouvidores Universitários, do Conselho de Reitores das Universidades Brasileiras, do Ministério de Educação e do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais.   Em relação ao método recorreu-se ao Paradigma da Complexidade de Edgar Morin. No que se refere à metodologia, foi desenvolvida uma pesquisa mediante técnicas de levantamento bibliográfico e pesquisa de campo, com o envio de questionários e a realização de entrevistas em profundidade  e exploração dos recursos disponibilizados na web. Em relação aos resultados: das 69 IES pesquisadas, 85,51% possuem alguma modalidade de ?ouvidoria virtual?, predominando os termos Ouvidoria?, ?Fale Conosco?, ?Contato? e ?Contatos?.Constatou-se a falta de critérios de padronização em nível de nomenclatura dessas novas formas de ?interatividade virtual?, com expressões pouco reveladoras a que se propõem. Constatou-se, igualmente, a inadequação dos serviços disponibilizados, uma vez que os recursos tecnológicos não são totalmente explorados. as ?ouvidorias? virtuais em suas diferentes modalidades e nomenclaturas, especialmente do ?Fale Conosco? estão definitivamente incorporadas aos sites/portais das universidades. Resultados disponíveis no site www.inf.pucrs.br/~ouvir. O projeto foi destacado como o melhor da área de Ciências Sociais Aplicadas no IX Salão de Iniciação Científica da PUCRS e Destaque no XXX Salão de Iniciação Científica da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador / RUIZ, Duncan Dubugras Alcoba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / IDEIA - Instituto de Pesquisa e Desenvolvimento - Outra.
2006 - 2007
Comunicação Organizacional e as novas tecnologias: as'ouvidorias virtuais'
Descrição: O projeto teve como objetivo principal evidenciar as principais formas de interatividade virtual utilizadas pelas organizações, normalmente identificadas como Contato, Fale Conosco, Serviço de Atendimento ao Cliente/Consumidor e Ouvidoria. A pesquisa envolveu 14 organizações ligadas a diferentes segmentos: Ensino Univesitário, Hospitais e Varejo. O projeto  de Iniciação Científica (BIC) contou com o apoio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2004 - 2005
(Re) Posicionando a Comunicação nas organizações
Descrição: O projeto objetiva analisar os processos comunicacionais desenvolvidos por cinco empresas gaúchas localizadas na Região Metroplitana indicadas pela Revista Exame como As Cem Melhores Empresas para Você Trabalhar. A pesquisa envolve análise dos sites, bem como aplicação de questionários semi-estruturados e realização de entrevistas focalizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - 2003
As Políticas de Comunicação das Universidades: estudo comparativo dos sites das Universidades Brasileiras
Descrição: O projeto analisou os sites das universidades brasileiras, considerando que atualmente essa mídia vem sendo considerado  um importante instrumento de comunicação. Trata-se de um projeto que deu continuidade à pesquisa já concluída (apoiada - com Bolsa de Iniciação Científica - pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - FAPERGS) sobre as Políticas de Comunicação Interna das Universidades Gaúchas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2002
As Políticas de comunicação nas ( e das) Universidades Gaúchas
Descrição: O projeto analisou as políticas de comunicação interna desenvolvidas pelas Universidades gaúchas que possuem cursos de Comunicação Social. Foram igualmente analisados , os sites dessas universidades, considerando que atualmente essa midia vem se constituindo num importante instrumento de comunicação .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2001 - 2002
Comunicação Interna: os instrumentos de comunicação da ( e na) Universidade.
Descrição: Com  base um estudo de caso o projeto  analisou os instrumentos de comunicação interna ( impressos, orais, aproximativos, auxiliares, eletrônicos) adotados por uma univesidade . A opção pelo estudo de caso se justificou, considerando que durante o doutorado esse tema já havia sido pesquisado, permitindo a comparação dos resultados obtidos nas duas situações de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleusa Maria Andrade Scroferneker - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.