2019 - 2023
Da dor  à ação: explorando narrativas para construção de uma comunicação em aplicativos e redes
Descrição: Considerados, no passado, como inviáveis, recém nascidos com malformações passaram a ter uma maior sobrevida com o surgimento de diversas tecnologias na área da saúde e adotadas por equipes médicas cada vez mais especializadas. Se por um lado, houve o aumento da expectativa de vida dessas crianças, por outro, essa maior perspectiva de vida significou adaptações e, muitas vezes, longos períodos de internação, incluindo a ausência de contato com o ambiente externo ao hospital. Este projeto visa estudar a percepção pública de familiares de crianças com doenças crônicas, deficiências e internações de longa duração e, por outro lado, a visão de profissionais de uma instituição de saúde pública, o Instituto Nacional de Saúde da Mulher, da Criança e do Adolescente Fernandes Figueira, unidade vinculada à Fundação Oswaldo Cruz, através de conversas em grupos focais e entrevistas semiestruturadas. A partir das narrativas encontradas, propor curadoria de conteúdo para mídias sociais como Facebook, Twitter, Pinterest, YouTube e Instagram e o desenvolvimento de produtos de comunicação e saúde como vídeos de animação, histórias em quadrinho e aplicativos para dispositivos móveis como smartphones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Jurberg - Coordenador / Rodrigo Ávila - Integrante / Bianca Della Libera - Integrante / Fábio Bastos Russomano - Integrante / Camila Pereira Belisário de Sousa - Integrante.
2016 - 2019
Milhares de seguidores: o que leva indivíduos ao Instagram e ao Pinterest quando o tema é câncer?
Descrição: Com a expansão da Internet, o advento da Web 2.0 e das mídias sociais (Facebook, Twitter, Podcast, Blog etc), os recursos para se informar foram drasticamente incrementados. Se antes a mídia era o principal veículo de uma comunicação de mão única, unindo os dois extremos de uma ponte imaginária entre o produtor do conhecimento e o agente receptor, hoje não mais é. A mídia somos todos nós que produzimos e difundimos as notícias em tempo real. Diante desse panorama, quais as redes sociais existentes sobre o câncer? Essas redes atraem e engajam o público? Quais os interesses que os movem e quais tipos de publicações os sensibilizam? Este projeto visa identificar o conteúdo publicado em duas mídias sociais distintas: Instagram e Pinterest. Posteriormente, será analisado o engajamento do público nesses ambientes através de um estudo de análise de conteúdo sobre comentários dos facebookers. E a partir dessas investigações, propor novas formas de comunicação em saúde, como videos e peça teatral para divulgação da temática câncer junto ao público jovem que acredita que a doença não os afeta, pois atinge majoritariamente indivíduos na terceira idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Jurberg - Coordenador / Priscila Biancovilli - Integrante / Luisa de Almeida Picanço - Integrante.
2014 - 2019
O Facebook e o Twitter podem ser ferramentas de engajamento público na prevenção ao câncer?
Descrição: Com a expansão da Internet, o advento da Web 2.0 e das mídias sociais (Facebook, Twitter, Podcast, Blog etc), os recursos para se informar foram drasticamente incrementados. Se antes a mídia era o principal veículo de uma comunicação de mão única, unindo os dois extremos de uma ponte imaginária entre o produtor do conhecimento e o agente receptor, hoje não mais. A mídia somos todos nós que produzimos e difundimos as notícias em tempo real. Diante desse novo panorama, como as redes sociais dos principais institutos dedicados à atenção ao câncer divulgam a temática? Este projeto visa identificar o conteúdo das notícias publicadas nas mídias sociais (Facebook e Twitter) de três instituições dedicadas à atenção ao câncer (Instituto Nacional do Câncer, Fundação do Câncer e Hospital A.C. Camargo) e fóruns online de discussão que debatam o tema câncer. Posteriormente, será analisado o engajamento do público nesses ambientes através de um estudo de análise de conteúdo sobre comentários dos facebookers. E a partir dessas investigações, propor novas ferramentas (aplicativos para telefone celular, desenvolvimento de games e vídeo de animação) para divulgação da temática câncer junto ao público jovem que acredita que a doença não os afeta, pois atinge majoritariamente indivíduos na terceira idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Jurberg - Coordenador / Gabriel de Oliveira Cardoso Machado - Integrante / Priscila Biancovilli - Integrante / Fernanda Torres Lima - Integrante.
2013 - 2013
Espelho, espelho meu, existe alguém mais influente (influenciado) do que eu? O impacto das mídias sociais na mídia tradicional.
Descrição: Estudo sobre a divulgação do Bulletin of the World Health Organization nas mídias sociais da OMS e seu impacto na mídia tradicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Jurberg - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
História, Ciência, Educação e Saúde: as campanhas de prevenção do câncer no contexto do desenvolvimento da cancerologia no Brasil
Descrição: Este projeto tem como objeto a trajetória do controle do câncer no Brasil entre o final da década de 1940 e os primeiros anos do século XXI, se centrando nas ações de educação em saúde elaboradas pelas instituições públicas voltadas para o controle da doença no país. A escolha do arco inicial da pesquisa se deve ao fato de que, nos anos 1940 tem início a construção de uma política nacional de combate a doença e são iniciadas as exposições voltadas para a prevenção do câncer . O marco final situa-se no momento em que a reforma sanitária que re-configurou o sistema de saúde brasileiro, determinando a descentralização e unificação dos serviços de saúde, trouxe novos desafios ao controle do câncer, principalmente no que tange a relação entre sua prevenção e as ações curativas de alta complexidade num contexto de valorização da equidade.   
Além de analisar a trajetória das ligas e associações de controle da doença, este projeto também visa também a temática câncer na mídia brasileira no século passado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Jurberg - Integrante / Marina Verjovsky - Integrante / Luiz Antonio Teixeira - Coordenador / Carla Gruzman - Integrante / Dilene Raimundo Nascimento - Integrante / Illana Löwy - Integrante / Vânia Rocha - Integrante / Aline Lacerda - Integrante / Vanessa Lana - Integrante / Tiago Alves Jaques - Integrante.