2018 - Atual
PESQUISA DE DESENVOLVIMENTO METODOLÓGICO E CAPACITAÇÃO PARA GOVERNANÇA E GESTÃO PÚBLICA DA EMPREGABILIDADE NO BRASIL?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Integrante / José Angelo Belloni - Integrante / Claudete Ruas - Integrante / Luiz Honorato da Silva Junior - Integrante / Antonio Carlos Leal - Integrante / Therese Hofmann - Coordenador.
2015 - 2017
Análise de Boas Práticas da Política e da Atividade de Microcrédito e de sua Integração com as Políticas de Geração de Trabalho e Renda
Descrição: Projeto de pesquisa aplicada resultado de acordo de cooperação entre a Universidade de Brasília e o Ministério do Trabalho e Previdência. O signatário é coordenador do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / José Angelo Belloni - Integrante / Franco Matos - Integrante / Maria Cristina Cacciamali - Integrante / Claudete Ruas - Integrante / Luiz Honorato da Silva Junior - Integrante / Márcia Rosalvos - Integrante / Antonio Carlos Leal - Integrante / Eliete G. R. Alves - Integrante / Thaís Rozas Teixeira - Integrante / Tiago Aragão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Coordenação entre Estado, empresariado e trabalhadores: ideias e mudança institucional na trajetória das políticas industriais no Brasil no período de 2003 a 2014
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moisés Villamil Balestro em 03/05/2015.
Descrição: Projeto fiananciadoi pelo CNPq coordenado pelo professor Moisés Balestro, CEPPAC/Universidade de Brasília, com participação do pfoessor Andreas Nolke da Goethe University, Frankfurt, Alemanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Integrante / Moises Villamil Balestro - Coordenador / Flávio Alfredo Gaitán - Integrante / Francisco Campos - Integrante / Andreas Nolke - Integrante.
2014 - 2015
Microcrédito Produtivo Orientado: Inovações de Tecnologia Social e Aperfeiçoamento de Política
Descrição: O Projeto é uma avaliação do Programa Nacional de Microcrédito Produtivo Orientado - PNMPO, coordenado pelo Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / Remi Castioni - Integrante / José Angelo Belloni - Integrante / Franco Matos - Integrante / Maria Cristina Cacciamali - Integrante / Claudete Ruas - Integrante / Moema Prado - Integrante.Financiador(es): Ministério do Trabalho e Emprego - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Estudos Comparados de Sociologia Econômica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moisés Villamil Balestro em 13/03/2016.
Descrição: O grupo desenvolve trabalhos com a utilização de vários conceitos e abordagens da sociologia econômica tais como o neoinstitucionalismo sociológico, as redes e relações sociais presentes nos processos econômicos, os estudos comparados sobre as variedades do capitalismo entre outros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Integrante / Moises Villamil Balestro - Coordenador / Camilo Negri - Integrante / Maria Thereza Macedo Pedroso - Integrante.
2011 - 2014
O lugar da governança tripartite nas políticas públicas de emprego no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moisés Villamil Balestro em 13/02/2013.
Descrição: Projeto de pesquisa apoiado pelo CNPq: Edital MCT/CNPq/CAPES Nº 07/2011 ? Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Integrante / Moises Villamil Balestro - Coordenador / Lorena Ferraz Cordeiro Gonçalves - Integrante / Maurício Eibling - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Estudos dos custos associados aos serviços prestados ao Sistema Nacional de Emprego - SINE
Descrição: Estudo sobre o funcionamento do sistema nacional de emprego - SINE, do MTE, focando os seus custos e os serviços prestados. Financiado pelo MTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / Maria Inez Walter - Integrante / Moises Villamil Balestro - Integrante / Lorena Ferraz Cordeiro Gonçalves - Integrante / César Tibúrcio - Integrante / Ludmila Melo - Integrante.Financiador(es): Ministério do Trabalho e Emprego - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
Estudos de custos do Sistema Nacional de Emprego - SINE
Descrição: Avaliação do Sistema Nacional de Emprego baseada no levantamento dos custos da rede SINE. Incluiu na primeira etapa uma análise presencial em 41 postos, elaboraçãode uma metodologia e aplicação em 1280 postos em todo o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / Maria Inez Walter - Integrante / César Tibúrcio - Integrante / Ludmila Melo - Integrante.Financiador(es): Ministério do Trabalho e Emprego - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Análise e validação do projetos especiais de qualificação - PROESQs
Descrição: Análise dos PORESQs - programa de estímulo a criação e difusão de metodologias para a qualificação profissional do MTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / Remi Castioni - Integrante / Lorena Ferraz Cordeiro Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Avaliação Externa do Programa Seguro Desemprego
Descrição: Coordenador geral da avaliação do Seguro Desemprego, do sistema de intermediação de mão-de-obra e da qualificação profissional. Pesquisa de âmbito nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / S.L.C. ROSA - Integrante / Maria Inez Walter - Integrante / Janara Leal Lopes Sousa - Integrante / Moises Villamil Balestro - Integrante / Elizabeth Reymão - Integrante.Financiador(es): Ministério do Trabalho e Emprego - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Idosos, Saúde e Bem Estar: comparação entre Brasil, Espanha e Estados Unidos
Descrição: Projeto aprovado em Madri, no dia 15 de dezembro/2006, sob o acordo Brasil/CAPES-Espanha, envolve equipes da Universidade de Barcelona e da Universidade de Brasília. A parte brasileira stá sob coordenação deste pesquisador. A duração é de dois anos renováveis por mais dois.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / B.V. SCHMIDT - Integrante / Henrique de O. Castro - Integrante / Sonia Raninchevisk - Integrante / Maria Inez Walter - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Avaliação de Imagem do Governo Federal
Descrição: Avaliação dos impactos dos programas do governo federal e das peças publicitárias da SECOM/ Presidência da República através de surveys nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / B. SCHMIDIT - Integrante / B.V. SCHMIDT - Integrante / Henrique de O. Castro - Integrante / Maria Inez Walter - Integrante.
2004 - 2006
Perfil das Maiores Demandas do Supremo Tribunal Federal e Imagem do Judiciário
Descrição: Dois projetos demandados pelo STF: Perfil da demandas, inclui a definição de um modelo para verificar as demandas processuais que chegam ao Supremo e imagem do judiciário, um survey junto à população brasileira e também junto aos magistrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador.Financiador(es): Supremo Tribunal Federal - Outra.
2004 - 2005
Pesquisa de Avaliação da Satisfação do Usuário do Sistema Público de Saúde (SUS): estabelecimento de metodologias
Descrição: Avaliação da satisfação quanto ao atendimento nos diversos segmentos do SUS em regiões metropolitanas selecionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / B.V. SCHMIDT - Integrante / Henrique de O. Castro - Integrante / Lia Zanotta Machado - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
Perfil das Maiores Demandas do Supremo Tribunal Federal e Imagem do Judiciário
Descrição: Dois projetos demandados pelo STF: Perfil da demandas, inclui a definição de um modelo para verificar as demandas processuais que chegam ao Supremo e imagem do judiciário, um survey junto à população brasileira e também junto aos magistrados. Como coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / B.V. SCHMIDT - Integrante / Henrique de O. Castro - Integrante / Márcio Iorio Aranha - Integrante.Financiador(es): Supremo Tribunal Federal - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Avaliação Nacional do Programa Bolsa Escola Federal
Descrição: Avaliação do Programa Bolsa Escola Federal. Envolveu estratégias qualitativas e quantitativas em âmbito nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / Henrique de O. Castro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Apoio à gestão e avanço conceitual-metodológico do Plano Nacional de Qualificação do Trabalhador - PLANFOR
Descrição: Delineamento de metodologias para avaliação e monitoramento do PLANFOR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / Henrique de O. Castro - Integrante / Maria Inez Walter - Integrante.Financiador(es): Ministério do Trabalho e Emprego - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Avaliaçaõ do Programa de Qualificação Profissional do Distrito Federal
Descrição: Avaliação do PLANFOR no DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador.
2001 - 2002
Supervisão Operacional do Programa Nacional de Qualificação do Trabalhador nos estados: DF, GO, TO, RO, PB, AC
Descrição: Supervisão da execução do PLANFOR em estados selecionados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / B.V. SCHMIDT - Integrante / Henrique de O. Castro - Integrante / Maria Inez Walter - Integrante.Financiador(es): Ministério do Trabalho e Emprego - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Supervisão Operacional e Monitoramento do Programa Nacional de Qualificação do Trabalhador - PLANFOR
Descrição: Estabelecimento de modelo e implementação de um sistema de supervisão nacional do Programa Nacional de Qualificação do Trabalhador - PLANFOR. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / B.V. SCHMIDT - Integrante / Henrique de O. Castro - Integrante.Financiador(es): Ministério do Trabalho e Emprego - Cooperação.
1999 - 2002
Avaliação Externa do Programa de Qualificação do Trabalhador da SDS
Descrição: Avaliação do programa de qualificação profissional da Social Democracia Sindical. Coordenador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador.
1999 - 2000
I Censo das Cooperativas Brasileiras
Descrição: Coordenação do Primeiro Censo das Cooperativas Brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / B.V. SCHMIDT - Integrante / S.L.C. ROSA - Integrante / Brasilmar Ferreira Nunes - Integrante / Maria das Graças Rua - Integrante.Financiador(es): Organização das Cooperativas Brasileiras - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
Avaliação e proposição de metodologias para o combate ao trabalho infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / B. SCHMIDIT - Integrante / Maria Inez Walter - Integrante.Financiador(es): Organizacão Internacional do Trabalho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Avaliação exploratório do Projeto LUMIAR
Descrição: Avaliação qualitativa do Projeto Lumiar implementado pelo INCRA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / Élvio Quirino Pereira - Integrante / Alan Barbiero - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Outra.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1998
Avaliação dos Planos Municipais de Desenvolvimento Sustentável: PRONAF
Descrição: Avaliação em municípios escolhidos dos impactos do PRONAF-Infraestrutura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / Alan Barbiero - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Outra.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
1998 - 1998
Avaliação de Projetos Piloto Proteção Ambiental: AC, AM, AP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador.Financiador(es): United Nations Delopment Programme - Outra.
1996 - 1997
I Censo Nacional dos Assentamentos de Reforma Agrária
Descrição: Coordenação nacional do I Censo da Reforma Agrária. Envolveu cerca de 70 professores/pesquisadores e 2000 entrevistadores. Foram realizadas cerca de 170.000 entrevistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / B. SCHMIDIT - Integrante / S.L.C. ROSA - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Outra.Número de produções C, T & A: 39
1996 - 1997
Pesquisa Amostral: Condições Sócio-econômicas dos Assentamentos de Reforma Agrária
Descrição: Pesquisa amostral realizada conjuntamente com o I Censo da Reforma Agrária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / B.V. SCHMIDT - Integrante / S.L.C. ROSA - Integrante.Financiador(es): INCRA - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Outra.Número de produções C, T & A: 6
1991 - 1994
O futuro hoje: as macro tendências de interesse para a pesquisa agropecuária brasileira
Descrição: Projeto com apoio do CNPq, bolsa para Projeto Integrado de Pesquisa para Danilo Nolasco C. Marinho e Tarcízio Rego Quirino. Parceria da EMBRAPA com a UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Danilo Nolasco Cortes Marinho - Coordenador / Tarcízio Rego Quirino - Integrante.Número de produções C, T & A: 7