2020 - 2021
Pesquisa Aplicada: Concepção de Referenciais Metodológicos para os Planos Territoriais, Programas e Projetos de Qualificação no Turismo Nacional (Regional Maranhão)
Descrição: A pesquisa tem como objeto a proposição de referenciais metodológicos para a implantação do Plano Nacional de Qualificação em Turismo (MTur,2018) na base territorial -local e regional-, capacitando técnicos e gestores do processo de planejamento territorial garantindo os princípios, premissas e proposições expressos na Politica nacional de Qualificação em Turismo (PNQT) sejam concretizados..A PNQT propõe a construção de Planos Territoriais, os quais são compostos de Programas e Projetos e Ações de Qualificação, que sejam capazes de articular a Politica de Educação Profissional a partir das relações sociais de produção, da memória do território e das possibilidades de governança locais que identificam cada região. As metodologias construídas de forma participativa tem como objetivo processual a elevação da escolaridade dos trabalhadores,a inclusão social, a redução da pobreza,combate a discriminação e diminuição da vulnerabilidade das populações envolvidas, o aumento da probabilidade de permanência no mercado de trabalho a elevação da produtividade, melhoria dos serviços prestados e aumento da competitividade do turismo nacional. Coordenação nacional CET/UnB. No Maranhão, coordenado por docentes do DETUH/UFMA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: David Leonardo Bouças da Silva - Coordenador / Davi Alysson da Cruz Andrade - Integrante / Anderson Lourenço Miranda - Integrante / Ravel Paixão - Integrante.
2019 - 2022
Imagem e Competitividade dos destinos turísticos indutores do Maranhão
Descrição: Avaliar a imagem dos destinos turísticos indutores do Maranhão contemplando aspectos relacionados à sustentabilidade e hospitalidade. I. Conhecer a identidade dos destinos turísticos São Luís e Barreirinhas; II. Avaliar a imagem dos destinos turísticos São Luís e Barreirinhas a partir do ponto de vista de residentes e turistas. III. Identificar o impacto da imagem do destino Barreirinhas na imagem do destino São Luís; IV. Identificar o impacto de imagem do destino São Luís no destino Barreirinhas; V. Identificar o impacto da imagem dos destinos São Luís e Barreirinhas na imagem do destino Maranhão; VI. Verificar congruência entre a identidade da marca dos destinos São Luís e Barreirinhas com suas respectivas imagens de destino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: David Leonardo Bouças da Silva - Integrante / Davi Alysson da Cruz Andrade - Integrante / Luciana Brandão Ferreira - Coordenador.
2019 - 2022
Gestão Estratégica e Redes do Turismo no Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses
Descrição: O objetivo deste projeto é o de investigar a gestão estratégica dos municípios de Barreirinhas e Santo Amaro do Maranhão no desenvolvimento turístico do Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses. Em virtude das possibilidades de pesquisa, dada a abrangência do tema, este projeto se propõe a desmembrar diferentes investigações, quais sejam: a. Realizar estudo comparativo entre o atual modelo de governança do turismo ? voucher digital ? em Barreirinhas e a proposta do voucher único discutido no estudo de Costa et al. (2012); b. Desenvolver estudos de cenários para o município de Santo Amaro do Maranhão, diante da inauguração da MA-320; c. Identificar e descrever as competências necessárias aos profissionais da hotelaria e turismo dos municípios turísticos do PNLM, conforme recomendações de Bouças da Silva et al. (2016). Este projeto procura somar com pesquisas anteriores realizadas pelo proponente ? além de parte dos professores convidados que se dedica a investigação da interface entre turismo, administração e sustentabilidade - de modo a fortalecer as discussões do turismo na região do PNLM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: David Leonardo Bouças da Silva - Coordenador / Helena Araújo Costa - Integrante / Davi Alysson da Cruz Andrade - Integrante / Luciana Brandão Ferreira - Integrante / Valmir Emil Hoffmann - Integrante / Ravel Paixão - Integrante / Etacyjara Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2019
Inter-organizational Relationships and Competitiveness on Networks - CNPq 302336/2016-8
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valmir Emil Hoffmann em 08/10/2018.
Descrição: As redes envolvem relacionamentos duradouros e constituem um novo desenho de organização. Como já foi mostrado (Hoffmann; Molina-Morales, Martínez-Fernández, 2009), elas podem ter diferentes confirgurações, podendo ser verticais, envolvento a empresa e seus fornecedores (Bengtsson & Sölvell, 2004; Kim et al., 2010; Kongmanila & Takashi, 2009; Lydeka & Adomavičius, 2007), ou horizontais, formadas por concorrentes (Felzenstein et al., 2014); aglomeradas territorialmente (Broekel, Fornahl & Morrison, 2015; Hoffmann, Bandeira-de-Mello & Molina-Morales, 2011), ou dispersas (Dyer, 1996); para citar apenas duas das classificações apresentadas por Hoffmann et al. (2009). As redes podem ser definidas conforme seu escopo, sendo de empresas (Jarillo, 1988; Lydeka & Adomavičius, 2007; Thorelli, 1986), com objetivo definido para as transações comerciais; de conhecimento, que envolvem trocas de saberes, entre atores de diferentes tipos, como empresas e instituições de pesquisa, ou de suporte à atividade industrial, em geral ligadas à inovação (Belussi, Samarra & Sedita, 2010); ou interorganizacionais, envolvendo distintos atores e juntando os dois escopos anteriores (Broekel, Fornahl & Morrison, 2015; Meeus, Oerlemans & Hage, 2001; Mitchell et al. 2014). Apesar de haver uma literatura consolidada sobre as redes sociais, que a identifica com um quarto tipo de escopo, por situarmos nosso projeto dentro do campo da estratégia, e dessa forma haver uma preocupação principal em explicar a diferença de desempenho entre as empresas (Rumelt; Schendel & Teece, 1994), neste projeto pesquisaremos as redes interorganizacionais, aglomeradas territorialmente ou dispersas. No Brasil, a temática das redes aglomeradas (clusters) ou dispersas despertou interesse acadêmico, vinculando-a direta ou indiretamente à questão da competitividade, como foi mostrado no trabalho de Andrighi, Hoffmann e Ribeiro (2011), reproduzido na Figura 1. Entre esses trabalhos, podemos citar o de Teixeira e Guerra (2002) que estudaram uma rede aglomerada no setor de petróleo; Wilk e Fensterseifer (2003) que investigaram a vitivinicultura no Rio Grande Sul; Teixeira e Morrison (2004) que trataram da hotelaria em Sergipe; Carrão (2004) que pesquisou a indústria têxtil em São Paulo e Santa Catarina; Balestrin, Vargas e Fayard (2005) que abordaram dois polos de informática, um no Brasil e outro na França; Pellegrin et al. (2007) que também estudaram uma rede de petróleo, mas essa localizada no Rio Grande do Sul; e também naquele estado Baldi e Vieira (2006) investigaram a rede na indústria coureiro- calçadista no Vale do Rio dos Sinos; e Silvestre e Dalcol (2008) apresentaram outro trabalho no setor de petróleo, com o enfoque na rede aglomerada; entre outros trabalhos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Leonardo Bouças da Silva - Integrante / Valmir Emil Hoffmann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Para Além do Atrativo: Gestão e Estrutura de Rede em Destinos Turísticos no Brasil - CNPq 404235/2016-6
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valmir Emil Hoffmann em 08/10/2018.
Descrição: O objetivo geral desse trabalho é determinar o impacto da gestão do destino turístico e da estrutura da rede de atores no seu desempenho. Parte-se da ideia que em aglomerados territoriais existem várias fontes de vantagem competitiva para as empresas, como a presença de instituições e de redes formadas por atores locais. Os destinos turísticos podem ser considerados indústrias aglomeradas, onde podem ser percebidas tanto a existência de instituições de suporte, como de rede de atores, esta última em função da complementaridade do produto turístico, que envolve diferentes organizações. Ambos aspectos impactam no desempenho do destino. O desempenho do destino depende do atrativo em si, mas também de como esse destino é gerenciado. A gestão do destino reporta aos construtos anteriores, ou seja, a disponibilidade de instituições de suporte e seu serviços, e o estabelecimento de redes entre os atores locais. O objetivo geral foi dividido em seis objetivos específicos: i) identificar os atores institucionais envolvidos na atividade turística em destinos turísticos; ii) identificar os serviços prestados pelos atores institucionais envolvidos na atividade turística em destinos turísticos; iii) mapear os relacionamentos entre atores institucionais em destinos turísticos; iv) verificar a relação entre a existência de atores locais e o desempenho de destinos turísticos; v) verificar a relação entre os serviços prestados por atores locais e o desempenho de destinos turísticos; vi) verificar a relação entre a estrutura da rede local e o desempenho de destinos turísticos. Em termos de método, este trabalho envolve dados qualitativos e quantitativos, de fontes primárias e secundárias. Serão estudados doze destinos indutores do turismo no Brasil, com os melhores e piores desempenho em termos de demanda e competitividade. O tratamento será feito através de estatística descritiva, coeficiente de contingência para a avaliar as relações, e por fim a técnica QCA, onde as instituições, seus serviços e estrutura da rede são variáveis independentes e o desempenho do destino, avaliado em função da variação do índice de competitividade e de demanda, è uma variável dependente. Como resultados, espera-se alcançar maior compreensão sobre a gestão de destinos turísticos, através de características necessárias ou suficientes que os destinos exitosos possuem. Do ponto de vista empírico, pretende-se apontar um configuração recomendável de gestão de destinos turísticos, com vistas a auxiliar os tomadores de decisão locais na implementação de políticas para o desenvolvimento do turismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Leonardo Bouças da Silva - Integrante / Valmir Emil Hoffmann - Coordenador / Cleidson Nogueira Dias - Integrante / Rafael Araújo Sousa Farias - Integrante / Molina-Morales, F. Xavier - Integrante / Fiorenza Belussi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Actors, cement, bricks and the competitiveness wall construction: a tourism destination study
Descrição: O objetivo desse trabalho é avaliar a competitividade de destinos turísticos, que por ser uma barreira que pode ser compreendida como um muro, a partir do de seus atores, do relacionamento entre eles (cimento), de recursos competitivos (tijolos) e seu gerenciamento. Parte-se da constatação que em aglomerações territoriais há a oferta de recursos competitivos, que auxiliam as empresas a conseguirem eficiência produtiva. Dessa maneira se juntam duas abordagens teóricas: aquela que determina as vantagens de localização; e outra que considera o acesso e/ou controle de recursos competitivos como as fontes geradoras de vantagem competitiva da empresa, a Visão Baseada em Recursos (RBV). Diversos trabalhos têm mostrado que: i) os destinos turísticos são aglomerações territoriais, com algumas características particulares e outras semelhantes em termos de atores àquelas presentes em outras indústrias; ii) o relacionamento entre atores em um destino auxilia a construção da competitividade tanto das empresas como do destino em si; iii) a gestão de um destino turístico pode ter influência direta sobre sua atratividade. Ou seja, como apontado em um recente trabalho, o investimento público na atividade não é garantia de que o destino amplie sua atratividade. A literatura aponta que o turismo é uma atividade dependente de vários atores, desde públicos, privados e até do terceiro setor, de diversos tamanhos, mas especialmente no caso das empresas, de pequenos negócios, que através de interação e complementação compõe o produto turístico em si. O governo pode atuar de forma a suprir deficiências em termos de investimentos, e também motivando a organização do destino. O papel das instituições foi pontuado como essencial dentro de um destino turístico tendo em vista sua capacidade de prestar serviços para a indústria turística de maneira mais focada e a preços mais baixos, em função da escala desses serviços. Assim, é a atuação conjunta desses atores que compõe o que se chama de gestão do destino. A metodologia empregada para essa pesquisa é qualitativa. A pesquisa de campo será realizada em destinos turísticos que tenham na atividade uma grande participação na economia local, por um lado, e por outro lado, que não sejam capitais estaduais, com vistas a reduzir eventuais distorções que esse tipo de destino pode trazer, que haja participação de destinos de todas as regiões do país, e que o fluxo de turistas seja expressivo. A coleta de dados dar-se através da aplicação de: i) entrevistas em profundidade de atores locais; ii) aplicação de questionários com atores locais, exclusivamente para determinar a constituição das redes; iii) coleta de dados secundários oficiais sobre o desempenho do setor. O tratamento de dados terá cinco etapas, em função do tipo de dado coletado: i) tipos de atores serão apresentados em função de fontes secundárias de dados, provenientes de órgãos oficiais locais; ii) os conteúdos das entrevistas serão tratados a partir de categorias ex ante: recursos estratégicos relacionados ao gerenciamento do destino ? comunicação, cooperação e transferência de conhecimento, abrindo a possibilidade para que emerjam subcategorias; iii) relacionamentos serão descritos através da Análise de Redes Sociais (ARS); iv) o indicadores de competitividade serão levantados a partir de fontes secundárias de dados, e serão usados aqueles que forem comuns a todos os destinos estudados; v) O relacionamento entre atores, recursos estratégicos envolvidos no gerenciamento do destino e o desempenho de cada local dar-se através do uso do método QCA, onde atores e recursos são variáveis independentes e a competitividade é a variável dependente. Como resultados, espera-se alcançar maior compreensão de um fenômeno que é tanto social como econômico que a construção da competitividade de destinos turísticos; a ampliação dos conhecimentos acerca da RBV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: David Leonardo Bouças da Silva - Integrante / Valmir Emil Hoffmann - Coordenador / Maria Teresa Martínez-Fernández - Integrante / Daniel Vieira Pires - Integrante / Carlos Denner dos Santos Jr - Integrante / Edgar Reyes Jr. - Integrante / José Gandara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Clusters under pressure: a study of companies present in a cluster in Veneto - Italy - in relation to cooperation, trust and knowledge transfer when suffering external pressure for competitiveness
Descrição: Over fifty years separate the writings of Marshall (1925) on territorial clusters from the early work on industrial districts (IDs) in Italy. This gap is not only time-based, but above all conceptual, although in the 1970s, in addition to the economic aspects that Marshall (1925) had already addressed, writings took a more sociological view to explain the same phenomenon. Thus, themes such as territory, specialization and complementarity remained in subsequent studies. The territory can also be connected to competitive resources outside companies, that explaining how a company can access external resources that impact its performance. These resources can be of various types, like cooperation among companies, trust, long-term relationships and knowledge transfer for example. There are other studies that address these relationships, even in connection with innovations. This work includes research carried out on clusters (or IDs) from different parts of the globe. But the studies on the theme were resumed taking as locus the North region of Italy. This locality concentrates much of that country's industry, and its unique performance in the 1970s and 1980s drew the attention of researchers. However, Italy?s performance in economic terms has remained below the average of other OECD countries from 2009 crisis. These data illustrate only the fact that Italian companies are likely to feel pressure to be more competitive, in order to ensure their survival. While it is recognized that in clusters horizontal cooperation almost always coexists with a certain degree of competition, little is known about how companies present in a cluster behave when they are pressured externally to become more competitive. Therefore, this study aims to evaluate the behavior of companies present in a cluster inVeneto - Northeast of Italy - in relation to cooperation, trust and knowledge transfer when suffering external pressure for competitiveness. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: David Leonardo Bouças da Silva - Integrante / Valmir Emil Hoffmann - Coordenador / Jaqueline da Silva Thomazine - Integrante / Cleidson Nogueira Dias - Integrante / Shirley Luanna Vieira Peixoto Genuíno - Integrante / Molina-Morales, F. Xavier - Integrante / Fiorenza Belussi - Integrante.
2014 - 2018
A Confiança e sua Relação com os Elementos Vinculados nas Redes de Cooperação do Brasil e da Espanha
Descrição: Projeto de Pesquisa de Doutorado vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Administração da Universidade de Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Leonardo Bouças da Silva - Coordenador / Valmir Emil Hoffmann - Integrante.
2014 - 2016
Relações Interorganizacionais e Competitividade em Aglomerações Territoriais
Descrição: O campo da organização industrial envolve o estudo de como a indústria está organizada e por que. Mariti e Smiley (1983); Williamson (1991); e Ring e Van de Ven (1992) trataram desse tema ao desenvolver a ideia de um continuum de múltiplas formas de organização. De um lado estariam as relações puramente de competição (mercado) e no outro extremo estaria a hierarquia, onde se denota a dependência e sujeição dentro do próprio processo. Refletindo sobre esse continuum, pode-se incorporar no ponto médio as redes de empresas, que são estruturas entre o mercado e a hierarquia (THORELLI, 1986). As redes configuram relações interorganizacionais, em um sistema de governança que pode ser de contratos formais (WILLIAMSON, 1991), como as franquias; ou então a confiança com base na reputação (BRUSCO, 1993), como no caso dos distritos industriais. Nessa última possibilidade, pode-se notar um encontro desses escritos recentes com aquele inicialmente apresentado por Marshall (1925). Aquele autor analisou a existência de pequenas empresas que, através de um sistema de complementaridade e especialização conseguiam escala, aglomeradas territorialmente. A partir dos anos setenta e oitenta do século XX, autores como Becattini (1979); Brusco (1982); e Utili, Sarti e Gobbo. (1983) passaram a pesquisar aglomerações territoriais na Itália, seguidos por estudos em outras partes, em períodos subsequentes (SAXENIAN, 1990; KRISTENSEN, 1993; SCHMITZ, 1993, WAXELL, 2009). No Brasil, igualmente, a temática despertou interesse acadêmico, vinculando-a direta ou in diretamente à questão da competitividade, como nos trabalhos de Teixeira e Guerra (2002) que estudaram uma rede aglomerada no setor de petróleo; Wilk e Fensterseifer (2003) que investigaram a vitivinicultura no Rio Grande Sul; Teixeira e Morrison (2004) que trataram da hotelaria em Sergipe; Carrão (2004) que pesquisou a indústria têxtil em São Paulo e Santa Catarina; Balestrin, Vargas e Fayard (2005) que abordaram dois polos de informática, um no Brasil e outro na França; Pellegrin et al. (2007) que também estudaram uma rede de petróleo, mas essa localizada no Rio Grande do Sul; e também naquele estado Baldi e Vieira (2006) investigaram a rede na indústria coureiro- calçadista no Vale do Rio dos Sinos; e Silvestre e Dalcol (2008) apresentaram outro trabalho no setor de petróleo, com o enfoque na rede aglomerada; entre outros trabalhos. Em todas essas pesquisas, a organização em rede, e a aglomeração territorial são elementos comuns, e na maioria desses estudos tratou-se de explicar a vinculação desses temas com a geração de vantagens competitivas. Nessa mesma linha de investigação, as redes aglomeradas e as relações interorganizacionais existentes entre elas são o foco desta proposta. Note-se que as redes aqui assumem o caráter de um modelo de organização, cujo interesse tem crescido em termos de pesquisa, conforme relatam Balestrin, Verschoore e Reyes Jr. (2010). Em um contexto de aglomeração, a competitividade gerada pode ser avaliada pela presença de recursos coletivos em relação às empresas internas e privados em relação às externas. Assim, o objetivo geral deste trabalho é analisar as relações interorganizacionais e a geração de competitividade em contextos de aglomeração territorial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: David Leonardo Bouças da Silva - Integrante / Valmir Emil Hoffmann - Coordenador / Daniel Vieira Pires - Integrante / Jaqueline da Silva Thomazine - Integrante / Cleidson Nogueira Dias - Integrante / Gustavo José da Nóbrega Danda - Integrante / Flávio Manoel Coelho Borges Cardoso - Integrante / Isaac Matias - Integrante / Shirley Luanna Vieira Peixoto Genuíno - Integrante / Rafael Araújo Sousa Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Diretrizes da Política Nacional de Qualificação em Turismo
Descrição: O projeto teve como finalidade identificar e analisar as experiências de qualificação de mão de obra para o turismo, as prospectivas de desenvolvimento das atividades de turismo nos próximos 10 anos, analisar os processos de certificação e as representações dos atores do trade turístico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: David Leonardo Bouças da Silva - Integrante / Elimar Pinheiro do Nascimento - Coordenador / João Paulo Faria Tasso - Integrante / Daniela Rocco - Integrante / Joao Nildo de Souza Vianna - Integrante / Fernando Paiva Scardua - Integrante / Thomas Ludewigs - Integrante / Carolina Lopes Araujo - Integrante / Tassila Kirsten - Integrante / Francisco Nilson Costa e Silva - Integrante.
2012 - 2013
Mercado Hoteleiro e o Profissional da Hospitalidade no Maranhão
Descrição: Objetivo principal: traçar um diagnóstico sobre o mercado de hospitalidade no Maranhão, no aspecto das qualificações de recursos humanos necessárias para atender às exigências das empresas do setor. Objetivos específicos: I. Conhecer as necessidades de qualificação profissional para o setor de hospitalidade no Maranhão e verificar a aceitação dos profissionais graduados em hotelaria pelas empresas do setor. II. Verificar quais cargos o profissional hoteleiro , egresso da UFMA, ocupa nas empresas de hospitalidade. III. Conhecer as competências necessárias aos profissionais da hotelaria para inserção no mercado da hospitalidade, de acordo com as empresas do setor. IV. Identificar, a partir da percepção dos gerentes das empresas de hospitalidade, as carências na formação do profissional da hotelaria e as principais dificuldades para a sua absorção pelo mercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: David Leonardo Bouças da Silva - Integrante / Davi Alysson da Cruz Andrade - Integrante / Linda Maria Rodrigues - Integrante / Luciana Brandão Ferreira - Coordenador.
2010 - 2012
Relacionamentos entre pequenas empresas: desenvolvimento e competitividade
Descrição: Projeto específico financiado pelo Cnpq: Fatores que explicam a cooperação entre micro e pequenas empresas do turismo no Maranhão, Piauí e Ceará Inserido em um projeto mais amplo, iniciado em pesquisas de mestrado e doutorado sobre relações entre pequenas empresas (a partir de 2006), o estudo financiado pelo Cnpq (2010-12) trata especificamente de relações sociais de cooperação que envolvem micro e pequenas empresas (MPE) no roteiro turístico integrado que perpassa Jericoacoara (Ceará), o Delta do Parnaíba (Piauí) e os Lençóis Maranhenses (Maranhão), também chamado Costa Norte. O objetivo geral consiste em analisar os fatores que explicam a participação de MPE do turismo em ações de cooperação, buscando observar a pertinência de distintas teorias do ponto de vista empírico na região mencionada. São propostos cinco objetivos específicos: (1) caracterizar a região e suas MPE do turismo, bem como suas relações sociais de cooperação que as envolvem, (2) selecionar na literatura fatores que explicam a cooperação entre MPE a partir de diversas correntes teóricas das áreas de Ciências Sociais e de Ciências Sociais Aplicadas, conforme a pertinência destes fatores para a realidade investigada e para o setor de turismo, (3) traçar uma perspectiva temporal sobre o desenvolvimento das ações de cooperação em que as MPE do turismo participam, (4) investigar fatores que explicam a participação em ações de cooperação a partir da perspectiva de empresários nas cidades de Barreirinhas, Parnaíba e Jericoacoara, (5) confrontar os fatores presentes em diferentes correntes teóricas. Outros projetos correlacionados desenvolvidos pela pesquisa em andamento sob este guarda chuva dizem respeito à análise das relações de cooperação entre hotéis em Brasília (Projeto PIBIC UnB 2011-2012), análise das relações entre os albergues da juventude em Belo Horizonte (2010 -2011) e entre os albergues do Rio de Janeiro (2012). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: David Leonardo Bouças da Silva - Integrante / Helena Araújo Costa - Coordenador / Elimar Pinheiro do Nascimento - Integrante / Valmir Emil Hoffmann - Integrante.
2007 - Atual
Laboratório de Estudos em Turismo e Sustentabilidade
Descrição: O projeto, desenvolvido no âmbito do grupo de pesquisa Laboratório de Estudos em Turismo e Sustentabilidade, agrega uma equipe multidisciplinar de pesquisadores que tem como objetivo compreender a interface entre turismo e sustentabilidade, em seus aspectos sociais, econômicos e ambientais. Como temas, as pesquisas consideram: fatores que auxiliam na inserção econômica de moradores nas atividades do turismo, especialmente em áreas naturalmente sensíveis, relacionamentos entre pequenas empresas, inclusão social e preservação de áreas protegidas, políticas públicas em turismo, turismo de base comunitária, indicadores para sustentabilidade do turismo, inovações no turismo. Os estudos são realizados em diversos campos empíricos no Norte, Nordeste e Centro-Oeste do Brasil. Dentro desse projeto de pesquisa também foram realizados projetos de extensão universitária, em parceria com o Ministério do Turismo, a exemplo da Avaliação Ambiental Estratégica da Costa Norte - Ceará, Piaui e Maranhão (2006-2007), e o projeto Turismo Sustentável na Costa Norte e na Serra da Capivara (2007-2009). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: David Leonardo Bouças da Silva - Integrante / Helena Araújo Costa - Integrante / Elimar Pinheiro do Nascimento - Integrante / Gilson Zethemeyer - Integrante / João Paulo Faria Tasso - Coordenador / Nathalia Hallack Fabrino - Integrante / Camila Rodrigues - Integrante / Daniela Fantoni - Integrante / Daniela Rocco - Integrante / Iara Brasileiro - Integrante.
2006 - 2008
Turismo em Parques Nacionais: A sustentabilidade nos Lençóis Maranhenses
Descrição: Projeto de Mestrado vinculado ao Centro de Desenvolvimento Sustentável da Universidade de Brasília. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: David Leonardo Bouças da Silva - Coordenador / Elimar Pinheiro do Nascimento - Integrante.