2014 - 2016
Os 10 anos do CNJ e a regulação da administração da justiça
Descrição: Como uma continuação do Projeto História Oral do CNJ e em razão dos dez anos de existência do Conselho, busca-se analisar as principais consequências de sua implantação e as mudanças acarretadas na organização e funcionamento do poder judiciário. Serão analisadas também as mudanças havidas dentro do próprio Conselho, com suas novas perspectivas e metas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim de Arruda Falcão Neto - Coordenador / Pablo de Camargo Cerdeira - Integrante / Adriana Lacombe Coiro - Integrante / Laura Osório Bradley dos Santos Dias - Integrante.
2014 - 2015
Liberdade de expressão e opinião pública
Descrição: Analisar os poderes executivo, legislativo e judiciário, e a repercussão de suas ações ou inações na opinião pública, bem como avaliar em que medida a liberdade de expressão é constitucionalmente assegurada nas hipóteses em que a opinião pública é negativa acerca de determinado ato de um dos três poderes. O projeto busca também avaliar, no contexto atual de redes sociais e mídias digitais, se a verdade dos fatos é relevante para a formação da opinião pública, quais os impactos das manifestações informais de autoridades públicas, como no caso de magistrado emitindo opiniões fora dos autos e também qual o peso da opinião pública no processo de tomada de decisão das autoridades públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim de Arruda Falcão Neto - Coordenador / Pablo de Camargo Cerdeira - Integrante / Adriana Lacombe Coiro - Integrante / Laura Osório Bradley dos Santos Dias - Integrante.
2014 - 2015
Supremo Gerador
Descrição: Identificar, analisar e divulgar os principais casos geradores do estado democrático de direito brasileiro, com objetivo de constituir um ?manual? próprio sobre o assunto, mas não somente. Visa também estimular o debate sobre nós mesmos, através de entrevistas com Ministros do Supremo, Procuradores Gerais, Presidentes da OAB e outras lideranças que participaram do período inicial da nossa democracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim de Arruda Falcão Neto - Coordenador / Alvaro Palma de Jorge - Integrante / Pablo de Camargo Cerdeira - Integrante / Adriana Lacombe Coiro - Integrante / Laura Osório Bradley dos Santos Dias - Integrante / Felipe Recondo - Integrante.
2014 - 2015
Interações Institucionais e Processo Decisório Regulatório
Descrição: Este projeto tem como primeiro objetivo produzir conhecimento teórico e empírico sobre a estrutura e o processo decisório das instituições isoladamente consideradas e em suas interações com outras instituições que exercem funções regulatórias ou de controle de decisões regulatórias. Essas análises podem se dar em uma perspectiva local, internacional ou de múltiplos níveis. Além disso, nesta linha desenvolvem-se pesquisas destinadas a identificar, explicar e analisar variáveis que afetam o desempenho de instituições reguladoras, o seu processo decisório e a tomada de decisão de órgãos de controle de opções regulatórias. Além disso, pretende-se nesta linha desenvolver estudos sobre temas como limitações e capacidades epistêmicas de tomadores de decisão, mecanismos de mensuração de qualidade e de avaliação de escolhas regulatórias, o conhecimento de estruturas normativas que afetam escolhas regulatórias, as influências da indeterminação estrutural do sistema jurídico sobre a regulação, a legitimidade democrática de decisões no Estado Regulador, incertezas relacionadas a raciocínios consequencialistas, comportamento estratégico e aspectos políticos da decisão regulatória, controle de decisões regulatórias e limites e incentivos normativos para o desenho e o funcionamento de estruturas de regulação. O presente projeto é eminentemente interdisciplinar, na medida em que almeja investigar problemas e propor soluções para desafios regulatórios a partir de elementos de teoria do direito (como, por exemplo, a exploração dos problemas relacionados a estruturas normativas e teorias de justificação de decisões) e análises institucionais. Além disso, este projeto estruturante não negligencia um pressuposto importante para a realização de análises institucionais comparativas, consideradas fundamentais para debates sobre a legitimidade de escolhas regulatórias e sobre a intensidade do controle (sobretudo judicial) de opções regulatórias: o conhecimento das capacidades institucionais não apenas de entes regulatórios, mas também das outras instituições que com elas podem interagir em espaços de indefinição de competências, notadamente entidades controladoras (como os tribunais de contas) e as instituições do sistema de justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim de Arruda Falcão Neto - Coordenador / Leandro Molhano Ribeiro - Integrante / Fernando Angelo Ribeiro Leal - Integrante.
2012 - 2015
O Supremo por seus ministros: a História Oral do STF nos 25 anos da Constituição (1988-2013)
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende trazer às comemorações dos 25 anos da Constituição Federal um novo discurso científico sobre a Suprema Corte brasileira: sua história oral. Numa empreitada da FGV Direito Rio, em conjunto com a Direito GV e o CPDOC, se pretende reconstruir e reinterpretar a história recente do STF a partir de entrevistas com os magistrados que a compuseram nestes últimos 25 anos, com recurso ao método-fonte-técnica da história oral. A perspectiva dos atores que compuseram a corte e a maneira como eles reinterpretam fatos à luz de experiências vividas, permitirão a construção de uma narrativa sobre os aspectos sociais e políticos da história recente do Supremo. Nos contando a história da sua relação com a instituição, nos contarão a história da instituição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joaquim de Arruda Falcão Neto - Coordenador / Mario Brockmann Machado - Integrante / Diego Werneck Arguelhes - Integrante / Fernando de Castro Fontainha - Integrante / Pedro Abramovay - Integrante / Christiane Jalles de Paula - Integrante / Nelson Jobim - Integrante / Celso Castro - Integrante / Oscar Vilhena Vieira - Integrante / José Reinaldo de Lima Lopes - Integrante / Rafael Mafei - Integrante / Izabel Saenger Nuñez - Integrante / Fábio Ferraz de Almeida - Integrante / Carlos Vitor Nascimento dos Santos - Integrante / Leonardo Seiichi Sasada Sato - Integrante / Alexandre Neves da Silva Junior - Integrante / Luciana Marques dos Reis Frattini - Integrante / Marcia Goldman Magalhães de Souza - Integrante / Thiago Filippo Silva Jorge - Integrante / Thiago dos Santos Acca - Integrante / Barbara Pommê Gama - Integrante / Jullian Anderson Fernandes de Melo - Integrante / Fabrícia Guimarães - Integrante / Yasmin Curzi de Mendonça - Integrante / Hugo Anciães - Integrante / Amanda Martins Soares de Oliveira - Integrante / Pedro Saliba - Integrante / Marco Aurélio Vannucchi - Integrante / Angela Moreira - Integrante / Julia Franca - Integrante / Gabriela Maciel Santos - Integrante / Verônica Ramos Otero - Integrante.
2010 - 2017
Supremo em Números
Descrição: Investigar a carga de trabalho e atuação do Supremo Tribunal Federal de modo a produzir propostas regulatórias sobre a gestão e o direito processual de acesso ao Tribunal. O projeto Supremo em Números surge da convergência entre a produção empírica de conhecimento jurídico e a aplicação de tecnologias de computação para melhor compreender informações em larga escala. São aliadas habilidades jurídicas e informáticas para produzir dados inéditos sobre o Supremo Tribunal Federal - dados minerados em razão daquilo que revelam sobre aspectos centrais daquilo que o Supremo decide, bem como quando e quanto decide. O objetivo do Supremo em Números, em oposição ao modelo de análise qualitativa mais difundido, é fundamentar quantitativa e estatisticamente discussões sobre a natureza, a função e o impacto da atuação do STF na democracia brasileira. O projeto realiza análises a partir de um banco de dados com cerca de 1,4 milhão de processos, mais de 1 milhão de decisões, aproximadamente de 15 milhões de andamentos, centenas de milhares de advogados e mais de 1 milhão de partes, desde 1988 até os dias de hoje. O Supremo em Números permite uma análise diferenciada do papel do Poder Judiciário no Estado Democrático de Direito brasileiro, assim como também possibilita conhecer melhor o funcionamento interno deste poder.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joaquim de Arruda Falcão Neto - Coordenador / Pablo de Camargo Cerdeira - Integrante / Fernando Angelo Ribeiro Leal - Integrante / Ivar Alberto Martins Hartmann - Integrante / Daniel de Magalhães Chada - Integrante / Daniel Barcelos Vargas - Integrante / Felipe Araújo Silva - Integrante / Livia da Silva Ferreira - Integrante / Bianca Dutra - Integrante / Luan Camargo - Integrante / Daniel de Oliveira - Integrante / Frederico Bertholini Santos - Integrante / Mariana  Bedran Lesche - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Acesso à Justiça e Práticas Processuais
Descrição: O presente grupo de pesquisa aborda a temática do acesso à justiça e as práticas processuais, seja na dimensão formal ou material, desde uma perspectiva de jurisdição de fim. Isso significa que não analisa o tema sob uma perspectiva da eficiência (o que seria jurisdição de meio), mas da eficácia das formas de acesso ao Poder Judiciário e das práticas do processo judicial como instrumento necessário à consecução da lide. Trata-se de estudar as formas de conexão entre as demandas sociais e a prestação judicial, encarando seus limites, barreiras e possibilidades. Para tal, dedica-se ao estudo e análise tanto das formas de acesso à justiça quanto da legislação e prática processual, bem como de seus possíveis entraves e facilitadores para a entrega do bem jurídico em questão aos jurisdicionados. Tudo a partir de uma abordagem multidisciplinar... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joaquim de Arruda Falcão Neto - Integrante / Sergio Antonio Silva Guerra - Coordenador / Roberto Fragale - Integrante / Leslie Ferraz - Integrante / Guilherme Leite Gonçalves - Integrante / Leandro Molhano Ribeiro - Integrante / Thiago Bottino - Integrante / José Ricardo Cunha - Integrante.
2009 - 2010
História Oral do CNJ
Descrição: Pesquisa conjunta da Escola de Direito do Rio de Janeiro (FGV DIREITO RIO) e do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC), ambas da Fundação Getulio Vargas sobre a constituição e consolidação do Conselho Nacional de Justiça. Através do depoimento dos principais atores que participaram da construção e da primeira gestão do Conselho Nacional de Justiça se constituirá um acervo de som e imagens que elucidará as principais questões envolvidas referentes ao seu surgimento e institucionalização... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joaquim de Arruda Falcão Neto - Coordenador / Tania Abrao Rangel - Integrante / Pablo de Camargo Cerdeira - Integrante / Leandro Molhano Ribeiro - Integrante / Christiane Jalles de Paula - Integrante / João Marcelo E. Maia - Integrante.
2002 - 2008
Práticas Inovadoras da Justiça
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Práticas Inovadoras da Justiça lançou um projeto de grande repercussão na área do Poder Judiciário: o Prêmio
Innovare. Este projeto cadastra, analisa e elabora manuais de replicação de práticas que trazem inovação ao Poder Judiciário. Com cerca de 500 (quinhentas) práticas cadastradas, este Grupo conta, possivelmente, com um dos maiores banco de dados do mundo na área. Em seu segundo ano, já iniciou o processo de pesquisa e cadastramento de novas ações. Toda a "casoteca" já está disponível para consultas pela internet, e de forma muito mais detalhada, com as análises produzidas pela FGV, aos seus alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joaquim de Arruda Falcão Neto - Coordenador / Luiz Roberto Ayoub - Integrante / Mario Brockmann Machado - Integrante / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Integrante / Antonio Carlos Porto Gonçalves - Integrante / Elton Martinez Carvalho Leme - Integrante / Eugênio Facchini Neto - Integrante / José Ricardo Ferreira Cunha - Integrante / Luis Sérgio Mamari Filho - Integrante.
2002 - 2007
Núcleo de Apoio ao Software Livre
Descrição: O Núcleo de apoio ao Software Livre tem por objetivo fundamentar o software livre perante o ordenamento jurídico brasileiro, criando um ambiente de segurança jurídica para sua implantação no Brasil.
Com o apoio da FINEP (Financiadora de Estudos e Projetos), agência de fomento do MCT (Ministério da Ciência e Tecnologia), e tendo como
colaboradores a organização "Creative Commons", vinculada à Universidade de Stanford, e do Berkmen Center for Internet & Society da Universidade de Harvard, deu-se início ao projeto, que terá duração de um ano, e, tem por objetivo diversas ações no sentido de se propiciar um ambiente de segurança jurídica para o desenvolvimento de negócios e projetos em torno do modelo de licenciamento livre no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joaquim de Arruda Falcão Neto - Coordenador / Luiz Roberto Ayoub - Integrante / Carlos Affonso Pereira de Souza - Integrante / Mario Brockmann Machado - Integrante / Ronaldo Lemos da Silva Junior - Integrante / Luis Fernando Schuartz - Integrante / Sergio Antonio Silva Guerra - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.