2016 - Atual
Formação Docente em rede e investigação narrativa:  no encontro entre universidade e escola básica, ler, escrever e conversar. Inventar(se), arriscar(se), pensar(se). Por que não?
Descrição: Conversar, estudar e investigar experiências educativas vivenciadas por praticantes dos cotidianos, a partir do que narram, rompendo com uma concepção de formação que têm mantido em silêncio professora(e)s, estudantes e crianças tratada(o)s como meros objetos de estudo é a opção teórico-epistemológica e política assumida nessa investigação-formação que se inscreve na perspectiva da investigação narrativa. Neste sentido, apresentamos como objetivos: i) Intensificar e aprofundar a relação entre universidade e escola básica, em seus anos iniciais, investindo em processos de formação docente referendados pelos princípios de alteridade, da investigação da própria prática e redes de formação provocando um processo de desnaturalização, investigação e produção de conhecimentos sobre saberesfazeres pedagógicos/alfabetizadores; ii) Fortalecer e ampliar a Rede de Formação Docente: narrativas e experiências (Rede Formad) e suas vinculações com outras redes. Investigar, tendo como referência narrativas, orais e escritas, processos de formação docente vividos por professora(e)s e estudantes que participam de coletivos docentes articulados a redes de formação; iii) Investigar o processo formativo vivenciado pelo grupo de estudantes vinculadas ao PIBID/Educação Infantil; iv) Investigar o desafio de praticar filosofia com crianças da escola pública onde acontece o PIBID/EI e v) Retomar, através de leituras mais sutis e minuciosas, as transcrições, fotografias e/ou filmagens dos quarenta encontros do FALE (Fórum de Alfabetização, Leitura e Escrita) realizados na UNIRIO. O que este material, corpus da pesquisa finalizada, indicia- nos sobre táticas e astucias docentes? Sobre currículos praticados cotidianamente nas escolas? Que estranhamentos e inquietudes provocam? Que gestos de fala, de pensamento e de escrita podemos perceber? Que ensinamentos as narrativas docentes possibilitam para o campo da formação de professores? Afinal, a formação da professora e do professor como autor(a) do seu fazer pedagógico e pesquisador(a) de sua própria prática precisam ser constitutivos dos processos formativos. Isto exige ler, escrever e conversar. Inventar(se), arriscar(se), pensar(se). Por que não?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Carmen Diolinda da Silva Sanches Sampaio - Coordenador / Ana Paula Venâncio - Integrante / Daniel Hugo Suárez - Integrante / Camila Machado de Lima - Integrante / Tiago Ribeiro - Integrante / Fabiane Florido de Souza Lima - Integrante / Maria do Nascimento Silva - Integrante / Anna Beatriz Albuquerque Vecchia - Integrante / Bianca Dias de Souza - Integrante / José Ricardo Pereira Santiago Júnior - Integrante / Natalia de Moraes Romão da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 2
2012 - 2013
Reconstrucción narrativa y autobiográfica de experiencias docentes de La Matanza, San Martín y Pilar
Descrição: O projeto, inscrito na área de pedagogia, prática docente e relatos de experiências, se dirige à produção de conhecimentos pedagógicos que deem conta de aspectos significativos e problemáticos de experiências educativas relevantes desenvolvidas e narradas por docentes de nível inicial da província de Buenos Aires. Para tanto, toma como fonte principal de suas análises e interpretações os documentos narrativos e relatos de experiências escritos e publicados por docentes participantes em projetos de investigação-formação-ação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Diolinda da Silva Sanches Sampaio - Integrante / Daniel Hugo Suárez - Coordenador / Lúcia Falcão Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2016
Fórum Estadual de Alfabetização: discutindo, investigando e implementando políticas e práticas de leitura e escrita (FALE)
Descrição: O FALE, que contou em seu 1º ano (2007), com o apoio da FAPERJ, reúne na Unirio, uma vez por mês, aos sábados, de 9h às 12h, professores(as) alfabetizadores(as), docentes universitários, estudantes de cursos de Formação de Professores. Nesses encontros, a mesa é sempre formada por uma professora ou professor alfabetizador e um docente vinculado à universidade. A professora alfabetizadora (ou professor) conta sobre sua prática cotidiana realizada com as crianças, narra o que faz com os alunos e alunas com os quais trabalha, socializa seus saberes/fazeres. O docente vinculado à universidade fala, também, de suas experiências e pesquisas sobre o tema em pauta. Universidade e Escola Básica ensinam e aprendem uma com a outra. Todos os encontros do FALE são fotografados, gravados em vídeo e transcritos. A opção teórico-epistemológica e política assumida nessa investigação-formação se inscreve na perspectiva da investigação narrativa (Connely & Clandinin, 1995), dos Estudos com o(s) cotidiano(s) (Garcia, 2003; Oliveira & Alves, 2002) e da professora- pesquisadora (Esteban & Zaccur, 2002). Não existe inscrição prévia. A freqüência média tem sido em torno de 100/120 participantes. Em um dos encontros de 2010 tivemos a presença de quase 300 pessoas. Como objetivos gerais, temos:   
i) intensificar e aprofundar a relação entre a universidade e a escola básica, em seus anos iniciais, investindo em processos de formação docente experienciados de modos mais horizontais e colaborativos, provocando um processo de desnaturalização, investigação e produção de conhecimentos sobre saberes e fazeres alfabetizadores; 
(ii) pesquisar saberes e fazeres cotidianos de professores(as) alfabetizadores(as) através de narrativas (orais e escritas); 
iii) ampliar modos de pensar e praticar ações formativas docentes referendadas pelos princípios de alteridade, da investigação da própria prática e do trabalho em redes de formação, apontando para uma formação docente democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Carmen Diolinda da Silva Sanches Sampaio - Coordenador / Jacqueline de Fátima dos S Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2004 - 2008
A formação da professora-pesquisadora no exercício da docência e a construção cotidiana de uma escola inclusiva e democrática
Descrição: Este projeto de pesquisa, além de cadastrado no Departamento de Pesquisa da UNIRIO, está também vinculado ao projeto de pesquisa intitulado Projeto saberes:crianças, professoras, redes de inclusão, coordenado pela Prof. Drª Regina Leite Garcia/UFF e financiado pelo CNPq, pois sou pesquisadora do GRUPALFA - Grupo de pesquisa: Alfabetização dos alunos e alunas das classes populares, um grupo interinstitucional com sede na FE/UFF e coordenado pela professora acima citada. Esse projeto visa dar continuidade e intensificar um processo de reflexão/investigação compartilhada e permanente na ação esobre a ação experienciado por um grupo de professoras de uma escola pública. Um processo de formação continuada, como destaca Pérez Gómez, no exercício da docência e que investe na construção de uma prática alfabetizadora e uma escola mais includente e democrática. Investigar as diferentes lógicas e saberes presentes no dia-a-dia da sala de aula no sentido de tentar compreender o compreender de um grupo de crianças - ouvintes e uma criança surda - em seu processo alfabetizador e  o processo de construção de uma postura pesquisadora e investigativa da professora são os objetivos centrais dessa pesquisa em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carmen Diolinda da Silva Sanches Sampaio - Coordenador / Renata dos Santos Costa - Integrante / Ana Paula Venâncio - Integrante / Aline Gomes da Silva - Integrante / Renata Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30