2009 - 2011
INFRAESTRUTURA E GESTAO DE TECNOLOGIA DA INFORMACAO PARA O IST-PARACAMBI - FAETEC ? RJ
Descrição: O Projeto propõe prover condições de adequar a infra-estrutura de Tecnologias da Informação do Instituto Superior de Paracambi às realidades locais e aos padrões de qualidade do meio acadêmico brasileiro através da modernização dos seus recursos computacionais do seu sistema de controle acadêmico, de controle de acervo de biblioteca, de recursos didático-pedagógicos de ensino e de segurança patrimonial.Este objetivo é coerente com a missão da instituição que pretende continuar a consolidar sua posição de ser uma referência institucional tecnológica pública, na região do seu entorno e nas áreas de formação de Recursos Humanos em Tecnologias de Sistemas da Informação e Gestão Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Nazareth Paiva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2022
Grupo de Pesquisa NECSO - Núcleo de Estudos de Ciência, Tecnologia e Sociedade
Descrição: O grupo tem como campo de atuação os chamados Estudos de Ciência-Tecnologia-Sociedade (CTS), isto é, estudos interdisciplinares dos conhecimentos científicos e tecnológicos enquanto construções sociotécnicas. Na perspectiva dos Estudos CTS (dito STS, Science and Tecnology Studies, ou ainda Science-Technology-Society, no mundo de língua inglesa), os fatos científicos e os artefatos tecnológicos, os conhecimentos e as inovações, não podem ser bem entendidos se os aspectos técnicos forem colocados de um lado, os aspectos sociais de outro, e as análises forem assim compartimentalizadas. No caso do Brasil, um país industrializado com [ciência &] tecnologia estrangeira, existe um vasto campo inexplorado de pesquisa das especificidades locais para: 1) descrever e explicar como conhecimentos e inovações científico&tecnológicas se conformam no mesmo processo em que indissociavelmente diferentes sociedades brasileiras se constróem; 2) simultaneamente construir/colocar/buscar/provocar/intervir fazendo diferenças. Este é o nosso campo de trabalho. O grupo não se pretende filosófico se a esta palavra for dada a conotação de distanciamento das coisas aplicadas. Pelo contrário, o grupo NECSO tem como objetivo desenvolver abordagens de base material das questões científicas&tecnológicas: abordagens de perspectivas parciais das ciências&tecnologias que identifiquem a posição e o local destes saberes reconhecidos como conhecimentos situados, em tensão com sua universalidade, isto é, abordagens que incorporem as tensões o local x global, em suma, abordagens brasileiras das ciências&tecnologias, mas não abordagens nacionalistas com as matizes de reducionismo que este adjetivo convencionalmente carrega. Assim, o objetivo do grupo de pesquisa é contribuir para colocar os Estudos CTS em cena no Brasil e buscar outras historicidades como referência para o fazer tecnociência no Brasil e seu diálogo com a produção científica internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Nazareth Paiva - Integrante / Ivan da Costa Marques - Coordenador.