2022 - Atual
Libras, formação de professores e estratégias de ensino: investigando a inclusão da Educação Básica ao Ensino Superior
Descrição: Esta pesquisa abrange um conjunto de pesquisas a serem realizadas ao longo do quadriênio do Programa de Pós-Graduação em Letras, na área de Linguística, na Linha de Linguística Aplicada: formação de professores e ensino de línguas. Desse modo, tal projeto abrange diversas iniciativas de investigação voltadas para o entendimento dos processos inclusivos de  cursos e disciplinas de Libras, metodologias de formação de professores, uso de tecnologias assistivas desenvolvidas e de estratégias de ensino, levando em consideração a educação básica e o ensino superior. Levando em conta a amplitude dos pontos que objetivamos investigar sugerem de um objetivo amplo que utilizaram de métodos e técnicas qualitativos, onde serão mapeados, catalogados e investigados os cursos, as disciplinas, as ações de formação de professores e as tecnologias que envolvem a Libras e os sujeitos surdos no contexto educacional.  A partir da complexidade do contexto educacional que insere os alunos surdos desde a educação básica ao ensino superior, este projeto engloba um conjunto de pesquisas de iniciação científica, trabalhos de conclusão de curso e dissertações de mestrado  que buscam entender como ocorrem os processos inclusivos e quais ações vêm sendo desenvolvidas nos âmbitos: da formação de professores, das estratégias de ensino e do desenvolvimento de tecnologias para a acessibilidade desse grupo de sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Carolina Macedo Lopes - Integrante / Bárbara Silveira Baptista de Oliveira - Integrante / Thais Rafaela de Carvalho - Integrante / Ana Carolina Macedo - Integrante / Catarina Zorzal - Integrante.
2022 - Atual
Uma análise sobre as políticas públicas e a educação de surdos por meio da plataforma Se liga na educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Michelle Nave Valadão - Integrante / Ana Carolina dos Santos Macedo - Integrante.
2021 - Atual
O Ensino e Aprendizagem de Libras como L2 nas Licenciaturas: Compreendendo as estratégias adotadas no ensino remoto
Descrição: Os impactos da pandemia na educação e o formato de ensino  remoto emergencial no âmbito do Ensino Superior trouxeram a necessidade de desenvolver iniciativas didáticas e metodológicas de ensino de todas as disciplinas ofertadas nas Universidades . Entretanto, este modelo ainda necessita de pesquisas que busquem maior participação entre professores e alunos (individual e/ou coletivamente) por meio da inclusão digital. Dessa forma, a presente pesquisa buscou (re)pensar as estratégias de ensino e as iniciativas metodológicas que envolvem a interação dos alunos na Disciplina de Libras, a partir de dinâmicas e recursos didáticos que usufruam de ferramentas digitais para equalizar as condições de ensino em uma IES da Zona da Mata Mineira  durante o Período Especial Remoto. Essa pesquisa vincula-se ao campo da Linguística Aplicada, voltado para a formação de professores e para o ensino de línguas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Bárbara Silveira Baptista de Oliveira - Integrante / Luciene Soares - Integrante.
2021 - Atual
Libras e Formação de professores na ótica decolonial: uma proposta de análise das ementas do CELIB
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo mapear e analisar as ementas que compõem os cursos regulares de níveis básico, médio e avançado do CELIB para compreender as contribuições, as lacunas e os desafios na formação docente, levando em conta o viés decolonial. Para desenvolver o objetivo supracitado, a pesquisa será realizada a partir de uma linha qualitativa, de tipo documental, usufruindo do acervo on-line do CELIB, que será disponibilizado para a verificação das ementas e dos conteúdos. Ainda, reconhecemos e adequamos essa proposta de pesquisa de Iniciação Científica
do CNPq à linha de pesquisa intitulada ?Linguística Aplicada: Formação de Professores e Ensino de Línguas?, envolvendo as discussões sobre os estudos decoloniais, formação de professores e o ensino e aprendizado da Libras, vinculada ao campo da Linguística Aplicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Carolina Macedo Lopes - Integrante / Thais Rafaela de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Dos contos infantis clássicos para a Literatura Visual: uma leitura de Rapunzel Surda e Patinho Surdo
Descrição: Analisar, na perspectiva do ensino de Literatura, do letramento e da teoria da adaptação, os contos infantis adaptados ?Rapunzel Surda? (SILVEIRA, C. H., ROSA, F., KARNOPP, L. B, 2003) e ?Patinho Surdo? (ROSA, F.; KARNOPP, L, 2005), a partir dos contos originais ?Rapunzel? e ?O Patinho Feio?, levando em consideração o conceito de cultura surda e de representação do sujeito surdo e a forma como isso é trabalhado nas histórias, destacando-se a importância de obras da Literatura Visual na formação do leitor surdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Integrante / Ariana Ágda Lopes de Paula - Integrante / Francis Paulina Lopes da Silva - Coordenador.
2020 - 2021
O Dicionário Online Bilíngue Libras/ Português e a catalogação de sinais-termo como Tecnologia Assistiva
Descrição: Esta pesquisa possui como objetivo geral analisar os sinais-termo presentes na ementa de uma disciplina do curso de graduação na área da engenharia, em uma IES da Zona da Mata Mineira, para fomentar a TA Dicionário Online Bilíngue Libras/Português. Em relação aos objetivos específicos temos: 1-Mapear os sinais mais utilizados, referentes a termos técnicos de uma disciplina voltada para a área da Engenharia que possuiu alunos(as) surdos(as) matriculados(as); 2-Catalogar os sinais referentes a termos e conceitos para a tradução/interpretação de conteúdos específicos à disciplina; 3-Consultar o uso dos sinais catalogados junto à Comunidade Surda e demais Instituições que estão formando sinalários na área, para averiguar a correspondência de uso e de qualificação dos termos de forma abrangente; 4-Identificar e descrever, por meio dos tradutores e intérpretes de Libras/Língua Portuguesa, a criação dos sinais-termo utilizados na explicação de conteúdos dos sinais presentes na ementa da disciplina investigada; 5-Desenvolver a descrição terminológica dos sinais-termo do corpus voltado para a área de Engenharia; 6-Proporcionar a inserção dos sinais-termo no Dicionário Online Bilíngue Libras/Português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Bárbara Silveira Baptista de Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
Processo de inclusão de surdos ensino superior: produção de conhecimentos em Libras para a explicação de conceitos
Descrição: O objetivo desta pesquisa é entender como ocorre o processo de significação dos sinais para a tradução/interpretação de conceitos científicos em Educação, a fim de identificar se eles são convencionados, ou se estão sendo elaborados no contexto investigado. Pretendemos com esta pesquisa investigar como os TILSP, alunos Surdos e os professores organizam o vocabulário científico no procedimento tradutório, uma vez que há a diferença entre o conhecimento do significado das palavras na língua oral e na Libras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Cintia Kelly Inês Freitas - Integrante / Lael Machado Rodrigues - Integrante.
2019 - 2021
Práticas pedagógicas no ensino de matemática com estudantes surdos: desafios da formação de professores atuantes na rede regular
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar a prática pedagógica no que tange à alfabetização matemática de estudantes surdos dos anos iniciais do Ensino Fundamental de escolas regulares públicas de Viçosa - MG. Mais especificamente, buscamos mapear e descrever quais são os recursos didáticos e as práticas pedagógicas utilizadas pelos professores para ensinar matemática a estudantes surdos; analisar o planejamento das atividades de ensino de matemática sob uma perspectiva da educação inclusiva; e investigar o papel das tecnologias digitais na prática pedagógica com estudantes surdos, no contexto de um ensino remoto. Nesse sentido, buscamos fundamentar as discussões em temáticas que envolvam um panorama das legislações da educação inclusiva e a prática pedagógica no que se refere ao uso de recursos didáticos que possam favorecer os processos de ensino e de aprendizagem de seus estudantes surdos. Ale?m disso, consideramos também a presença de tecnologias digitais em contextos de ensino remoto e o seu papel no atendimento a?s especificidades de todos os estudantes. Assim, será realizada uma pesquisa qualitativa a fim de compreender as práticas pedagógicas para a inclusa?o de estudantes surdos no ensino de matemática. Para isso, utilizaremos de entrevista com professores e intérpretes e de análise documental dos materiais indicado pelos participantes durante a entrevista. Esperamos que esta pesquisa possa contribuir para a ampliação e renovação de estratégias de ensino em nível da Educação Básica e com o processo de inclusão de estudantes surdos em escolas públicas de ensino regular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Integrante / SILVANA CLAUDIA DOS SANTOS - Coordenador / Jessica de Souza Diniz - Integrante.
2019 - 2020
Sinalário da área da Educação: catalogação para a acessibilidade e inclusão de pessoas surdas no Ensino Superior
Descrição: Colaborar com a permanência de alunos(as) Surdos(s) no Ensino Superior, a partir da melhoria do acervo de sinais referentes a termos e conceitos voltados para a área da Educação, com o mapeamento, catalogação e inserção de sinais advindos do acervo do INES e das práticas pedagógicas de uma IES da Zona da Mata Mineira, incorporando o sinalário para Educação no Dicionário Online Bilíngue Libras/Português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Carolina Macedo Lopes - Integrante / Cintia Kelly Inês Freitas - Integrante / Lael Machado Rodrigues - Integrante.
2019 - 2020
A análise da tradução da plataforma governamental VLibras: uma estratégia de melhoria à acessibilidade de surdos no Ensino Superior
Descrição: Objetivo geral Analisar a tradução semiautomática da plataforma VLibras, levando em consideração a adequação da sintática da tradução do Português para a Libras, por meio de artigos científicos de diferentes áreas do conhecimento. Objetivos Específicos - Mapear artigos científicos de diferentes áreas do conhecimento, utilizados nas disciplinas que possuem ou já possuíram alunos surdos matriculados em uma instituição de ES da Zona da Mata Mineira; - Realizar a tradução dos artigos da língua portuguesa para Libras na a plataforma governamental VLibras; - Identificar os sintagmas nas sentenças a partir da abordagem semântico-pragmática em interface com a sintaxe; - Verificar o processo de transposição sintática da língua portuguesa para Libras; - Descrever a adaptação e a adequação de elementos gramaticais de línguas de modalidade oral auditiva para as línguas de modalidade espacial visual para o formato de glosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Isabelle Araújo de Lima e Silva - Integrante / Bárbara Silveira Baptista de Oliveira - Integrante / Gabriela da Silva Pires - Integrante.
2019 - Atual
Inclusão de surdos nas salas de aulas das escolas públicas brasileiras: mapeando e compreendendo o papel das ferramentas didáticas dos professores, práticas e abordagens na aprendizagem inclusiva
Descrição: As formas de comunicação e as estratégias de ensino tem sido identificadas como o maior desafio das escolas públicas brasileiras a presença do bilinguismo (LIBRAS e Língua Portuguesa) e a prática bicultural é escassa (RIBEIRO & SILVA, 2016). A partir dessa realidade este estudo objetiva documentar e compreender o contexto da inclusão na sala de aula de escolas públicas de ensino regular. Especificamente, nós pretendemos documentar ferramentas, práticas e abordagens utilizadas na inclusão de pessoas surdas. Esse material didático pedagógico será catalogado e evidenciado conforme planejamento e percepção dos professores, assim como o entendimento em relação às experiências dos alunos surdos. Ainda, teremos o ponto de vista dos pesquisadores (via ferramentas etnográficas) em relação à documentação e às observações de acordo com a realidade vivenciada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Isabelle de Araujo Lima e Souza - Integrante / André Luis Santos de Souza - Integrante / Juliana Silva Rocha - Integrante / Ana Carolina do Carmo Leonor - Integrante / Bárbara Silveira Baptista de Oliveira - Integrante / Mariana Souto-Manning - Integrante / Ana Carolina Macedo - Integrante.Financiador(es): Instituto Lemann - Cooperação.
2017 - 2022
O uso do Dicionário Online Bilíngue Libras/Língua Portuguesa como ferramenta tecnológica de ensino e aprendizagem na formação de professores
Descrição: O objetivo desse projeto é aplicar e avaliar e o processo de ensino e aprendizagem da Libras a partir do uso do aplicativo Dicionário Online Bilíngue Libras/Língua Portuguesa desenvolvido pelo Projeto Inovar + pelos acadêmicos da disciplina Língua Brasileira de Sinais (LET 290), a fim de aprimorar e qualificar o mesmo enquanto tecnologia de ensino de segunda língua para ouvintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Cristiane Lopes Rocha de Oliveira - Integrante / Victor Luís Alves Mourão - Integrante / Ramon Silva Teixeira - Integrante / Amanda Gonçalves de Almeida - Integrante / Pedro Tinôco Scola - Integrante / Victor Hugo Vieira - Integrante / Juliana Silva Rocha - Integrante / Andressa de Abreu - Integrante.
2017 - 2022
TICS E METODOLOGIAS ATIVAS COMO MEDIADORAS NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM DA LÍNGUA BRASILEIRA DE SINAIS ? (LIBRAS) DA FORMAÇÃO DE PROFESSORES E DA EDUCAÇÃO DE SURDOS NO ENSINO SUPERIOR
Descrição: A partir das Tecnologias de Informação e Comunicação ? TICs, um conjunto de elementos para a interação com símbolos, imagens, documentações, palavras e vídeos passam a ser disponibilizados no ambiente virtual como material de ensino. O espaço educacional torna?se um ambiente favorável para a reflexão crítica, posto que possibilita a articulação das informações disponibilizadas via TICs de forma sistematizada e integrada. Nessa perspectiva surge o projeto de pesquisa, com o intuito de investigar as diferentes formas de abrangência do ensino e aprendizagem da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) no Ensino Superior, mediado pelas TICs e envolvendo as metodologias ativas. Desse modo, a pesquisa abrange o processo de formação inicial e continuada de professores que estão apreendendo essa língua como meio de comunicação e constituição didática para atuação em sala de aula, sendo esta considerada sua segunda língua; e, a identificação da produção de materiais didáticos para alunos Surdos, que usufruirão das atividades de ensino como primeira língua. Ainda, interessa estudar as formas de atuação de professores que se depararam com alunos Surdos no Ensino Superior para entender como ocorre o processo de interação mediado pelo uso das TICs. O recorte metodológico aliado à pesquisa qualitativa, por meio de abordagem etnográfica e etnometodológica, voltada para a identificação, mapeamento e verificação das atividades de ensino e aprendizagem e interação que envolvem a LIBRAS em torno de uma Universidade Federal situada na Zona da Mata Mineira. Tal temática é considerada de atual relevância no campo da Linguística Aplicada e corrobora com as questões teóricas e empíricas sobre formação de professores e ensino e aprendizagem de línguas, com foco na formação de professores e ensino e aprendizagem de LIBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Carla Rejane de Paula Barros - Integrante / André L. S. de Souza - Integrante / Isabela Martins Miranda - Integrante / Silvio Gerado deAlmeida - Integrante / Ramon Silva Teixeira - Integrante / Amanda Gonçalves de Almeida - Integrante / Pedro Tinôco Scola - Integrante / Victor Hugo Vieira - Integrante / Ana Carolina Carmo Leonor - Integrante / Maria Nazaré Carvalho Cunha de Souza - Integrante / Cíntia Kelly Freitas - Integrante / Sheila Silva de Farias Xisto - Integrante.
2017 - 2021
Dicionário On-line Bilíngue Libras/Língua Portuguesa: TICs na mediação dos processos de ensino-aprendizagem
Descrição: Investigar o processo de desenvolvimento do Dicionário On-line Bilíngue Libras/Língua Portuguesa em uma IES da Zona da Mata Mineira, junto à equipe técnica responsável pelo desenvolvimento do aplicativo, sobretudo, a partir de um ohar investigativo acerca do trabalho desenvolvido pela equipe de Tecnologia da Informação em diálogo com as equipes de produção de conteúdo e de aplicação dos testes com dos software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Cristiane Lopes Rocha de Oliveira - Integrante / Victor Luís Alves Mourão - Integrante / Ramon Silva Teixeira - Integrante / Amanda Gonçalves de Almeida - Integrante / Ana Carolina Carmo Leonor - Integrante / Cíntia Kelly Freitas - Integrante / Juliana Silva Rocha - Integrante / Sheila Silva de Farias Xisto - Integrante.
2017 - 2020
Inovação tecnológica: produção de conteúdos em busca da acessibilidade em uma IES  na Zona da Mata Mineira
Descrição: Este projeto objetiva investigar e desenvolver soluções tecnológicas pedagógicas por meio das (TICs) para auxiliar na acessibilidade e inclusão de pessoas surdas, deficientes auditivas, baixa visão e cegas em uma IES da Zona da Mata Mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Cristiane Lopes Rocha de Oliveira - Integrante / Isabela Martins Miranda - Integrante / Victor Luís Alves Mourão - Integrante / Ramon Silva Teixeira - Integrante / Amanda Gonçalves de Almeida - Integrante / Victor Hugo Vieira - Integrante / Pedro de Almeida Sacramento - Integrante / Sheila Silva de Farias Xisto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Dicionário Online Bilíngue Libras/Língua Portuguesa: Tecnologia como ferramenta de inclusão educacional
Descrição: Este projeto objetiva investigar a viabilidade da utilização do Dicionário Online Bilíngue Libras/Língua Portuguesa em uma IES da Zona da Mata Mineira, junto às pessoas Surdas que estudam ou trabalham nesta instituição, além de verificar a potencialidade dessa ferramenta para a mediação de processos comunicacionais entre Surdos e ouvintes e como ferramenta pedagócica para o de ensino e aprendizagem da Libras, por meio dessa ferramenta tecnológica, por professores que ministram aulas para alunos Surdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Cristiane Lopes Rocha de Oliveira - Integrante / Victor Luís Alves Mourão - Integrante / Ramon Silva Teixeira - Integrante / Amanda Gonçalves de Almeida - Integrante / Victor Hugo Vieira - Integrante / Ana Carolina Carmo Leonor - Integrante / Juliana Silva Rocha - Integrante.
2017 - 2019
Levantamento, Descrição e Análise da Utilização de Materiais Didáticos Inovadores Acessíveis Para Cegos e Surdos na Universidade Federal de Viçosa
Descrição: O projeto possui o objetivo de realizar o levantamento, descrição e análise da utilização de materiais didáticos inovadores para cegos e surdos na Universidade Federal de Viçosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Integrante / Cristiane Lopes Rocha de Oliveira - Integrante / Victor Luís Alves Mourão - Coordenador / Ramon Silva Teixeira - Integrante / Amanda Gonçalves de Almeida - Integrante / Juliana Silva Rocha - Integrante / Carolina Macedo Lopes - Integrante.
2017 - 2019
O estado da arte das Tecnologias de Informação e Comunicação: dissertações e tese sobre surdos e cegos no Brasil entre 2006-2016
Descrição: Esse projeto objetiva (i) verificar a partir do banco de dados da Capes dissertações e teses que que contenha as seguintes palavras chaves: Tecnologia de Informação e Comunicação e Baixa Visão; Tecnologia de Informação e Comunicação e Deficiência Auditiva; Tecnologia de Informação e Comunicação e Cego; Tecnologia de Informação e Comunicação e Surdo; (ii) analisar o banco de dados e  verificar as lacunas existentes nessas pesquisas, e quais projetos já foram desenvolvidos, além da evolução e tendência dessas pesquisas; e, (iii) investigar quais as tecnologias utilizadas nas teses e dissertações podem contribuir no projeto Inovar +.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Cristiane Lopes Rocha de Oliveira - Integrante / Victor Luís Alves Mourão - Integrante / Ramon Silva Teixeira - Integrante / Amanda Gonçalves de Almeida - Integrante / Maria Nazaré Carvalho Cunha de Souza - Integrante / Juliana Silva Rocha - Integrante / Yasmin Carolini Lana Albão - Integrante.
2017 - 2019
Ferramenta para elaboração de material didático acessível para deficientes visuais e auditivos
Descrição: O projeto ?Ferramenta para elaboração de material didático acessível para deficientes visuais e auditivos? está no processo de criação de dois produtos. Primeiro, o Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA), recentemente nomeado de projeto Inclua, cujo produto está em fase de elaboração do sistema de programação e que tem como objetivo proporcionar acessibilidade e inclusão para pessoas surdas, cegas, deficientes auditivos e com baixa visão por meio do acesso a conteúdos didáticos. Segundo, o Dicionário Bilíngue Libras-Português, acessível via internet, o qual já está em momento mais avançado em seu desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Cristiane Lopes Rocha de Oliveira - Integrante / André Luis Santos de Souza - Integrante / Victor Luís Alves Mourão - Integrante / Amanda Gonçalves de Almeida - Integrante / Pedro Tinôco Scola - Integrante / Juliana Silva Rocha - Integrante / Ramon da Silva Teixeira - Integrante / Pedro de Almeida Sacramento - Integrante / Sheila Silva de Farias Xisto - Integrante.
2017 - 2019
Valorizando a cultura Surda: as relações de prestígio e (des) prestígio entre Surdos e ouvintes no uso do dicionário online bilíngue Libras-Português em contexto educacional
Descrição: Verificar a utilização do dicionário online bilíngue Libras/Português nos contextos pedagógicos de ensino superior para entender as relações de prestígio e desprestígio na interface com o aplicativo entre estudantes Surdos e professores ouvintes, consecutivamente, por meio da Libras e da Língua Portuguesa. Objetivos específicos: %u2022 perceber as formas de comunicação estabelecidas entre alunos Surdos e professores ouvintes a partir da observação do uso do Dicionário online Libras-Português acompanhando dois estudantes Surdos em uma instituição de ensino superior da zona da mata Mineira; %u2022 identificar as ideologias Linguísticas presentes durante as interações entre estudantes Surdos e professores ouvintes em uma instituição de Ensino Superior da Zona da Mata Mineira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Integrante / Michelle Nave Valadão - Coordenador / Silvio Geraldo de Almeida - Integrante.
2015 - 2016
Mulheres Surdas Líderes e as influências no cenário brasileiro para a difusão voltada aos Direitos das Mulheres por meio das TIC?s
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como principal objetivo analisar a Agency das mulheres surdas líderes nos discursos midiáticos divulgados publicamente via Tecnologias de Informação e Comunicação ? TIC?s, para evidenciar os avanços, as ações e a compatibilidade no que se refere ao reconhecimento e à emancipação de direitos inscritos nos pressupostos, princípios e diretrizes gerais da Política Nacional para Mulheres (2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Mylene Mayara Santos Dias - Integrante / Thayane Fraga de Paula - Integrante / Norma Mendoza-Denton - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
Formação e Capacitação sobre Gênero e Direitos Humanos no Enfrentamento da Violência Contra a Mulher
Descrição: - Proporcionar, desde uma perspectiva de gênero, formação de estudantes universitários extensionistas. - Proporcionar, desde uma perspectiva de gênero, formação de estudantes de ensino fundamental e médio de escolas estaduais e municipais de Viçosa-MG. - Proporcionar, desde uma perspectiva de gênero, formação de %u2018agentes comunitárias para o enfrentamento da violência contra as mulheres%u2019. - Proporcionar, desde uma perspectiva de gênero, formação de atores envolvidos no Pacto Municipal para o Enfrentamento da Violência contra a Mulher em Viçosa (CREAS; CRAS; conselheiros/as - saúde, educação, tutelar, ação social; policiais militares e civis). - Proporcionar, desde uma perspectiva de gênero, formação de atores envolvidos em atividades de enfretamento da violência contra a mulher em municípios vizinhos à comarca de Viçosa, especificamente Teixeiras e Cajuri. - investigar/refletir sobre os procedimentos metodológicos (fundadas nos DRPs) que ancoram a presente proposta de extensão, problematizando em que medida as metodologias participativas contribuem/possibilitam a formação de atores sociais para o enfrentamento da violência contra a mulher, de forma mais crítica, reflexiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Integrante / Paula Dias Bevilacqua - Coordenador / Marisa Barletto - Integrante / Rafânya Mareza Silva de Carvalho - Integrante / Dyjane dos Passos - Integrante / Angela Maria Miguel - Integrante / Lorena Marinho Silva Aguiar - Integrante / Natália Hosana Nunes Rocha - Integrante / Ana Pereira dos Santos - Integrante.
2013 - 2015
Novas Tecnologias e Metodologias no Processo Educacional
Descrição: O presente projeto visa reunir as ações de pesquisa, em andamento na UFV, envolvendo a utilização de tecnologias da informação e da comunicação nas disciplinas de graduação da UFV e nos cursos oferecidos na modalidade a distância. Especificamente pretende-se: i) Avaliar a eficiência de materiais didáticos interativos %u2013 simulações, animações, jogos - no processo educacional; ii)Avaliar a importância das disciplinas semipresenciais nos cursos presenciais de graduação; iii)Estudar a inclusão de mídias interativas na prática docente; iv)Estudar formas e procedimentos na produção de material didático utilizando novas TICs; v)Estudar as relações entre equipamentos, mídias e áreas do conhecimento na pratica docente; e vi)Estudar as relações entre o aprendizado ativo e as TICs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (14) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Frederico José Vieira Passos - Integrante / ANDRE FERNANDO DE OLIVEIRA - Integrante / Alexandre Tadeu Gomes de Carvalho - Integrante / João Marcos de Araújo - Integrante / Mara Garcia Tavares - Integrante / Marcus Vinícius Alvim Andrade - Integrante / Oderli de Aguiar - Integrante / Ricardo Reis Cordeiro - Integrante / Telma Regina da Costa Guimarães Barbosa - Integrante / Túlio Márcio Salles Tibúrcio - Integrante / Vitor Barbosa Carlos de Souza - Integrante / José Luis Braga - Integrante / Gínia César Bontempo - Integrante / João Batista Mota - Integrante / Silvane Guimarães Silva Gomes - Integrante / THAIS ALMEIDA CARDOSO FERNANDEZ - Integrante.
2013 - 2015
A constituição do sujeito surdo a partir de libras e das experiências corpóreas nas instituições religiosas
Descrição: A proposta de trabalhar com o tema da Surdez no contexto das religiões cristãs protestantes no município de Viçosa (MG) advêm da sua recorrência na história da surdez no Brasil, principalmente, devido ao grande número de igrejas existentes nesta cidade e pelo contexto histórico em que ela foi formada (ASSIS, 2010). Sabendo disso, no contexto viçosense torna-se necessário o estudo que leve em consideração os diferentes sujeitos e a língua construída a partir do processo sóciointeracional nos espaços de sociabilidade urbana, na dinâmica dos fenômenos sociológicos. A partir da entrada em campo, financiada pelo edital FUNABIC/2012/13, foi possível compreender as transformações linguísticas da LIBRAS, por meio do uso e da construção dos Sinais convencionais e/ou caseiros, a partir da interação face a face das lideranças religiosas surdas que frequentam a Igreja Batista. Por meio do mapeamento da rede comunicativa surda, foram identificados os sujeitos que faziam uso da LIBRAS e os papéis desempenhados na rede. Desse modo, são compreendidos como locais e situações de construção e compartilhamento linguístico, envolvendo as (des)continuidades e os papéis sociais que cada indivíduo desenvolve no interior do ambiente social (GOOFMAN, 1956). Trata-se de um conjunto de símbolos, utilizados pelas pessoas nas suas interações e ações cotidianas, constituídos por um processo criativo e ininterrupto (VELHO, 1987).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / André L. S. de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2015
Direitos Sexuais e Reprodutivos das Mulheres Surdas de Classes Populares: corporalidade e agency nas interações cotidianas com as ESF?s da cidade de Viçosa, MG
Descrição: O projeto de pesquisa Direitos Sexuais e Reprodutivos das Mulheres Surdas de Classes Populares: corporalidade e agency nas interações cotidianas com as ESF?s da cidade de Viçosa, MG, visa trabalhar conjuntamente com a população de mulheres surdas do município de Viçosa (MG), para pensar a respeito da inclusão e do acesso aos métodos contraceptivos, à saúde e ao corpo da mulher surda. Tendo em vista que esta questão está amparada na prioridade 3.8 do II Plano Nacional de Políticas para Mulheres, o qual visa estimular a implantação da Atenção Integral à Saúde das Mulheres, no que se refere às possibilidades de agenciamento dos direitos de atendimento às Mulheres Surdas de Classes Populares, no que diz respeito as formas de conscientização e compreensão em relação à saúde sexual e reprodutiva desse grupo, considerado vulnerável. Sabendo-se, ainda, do debate que existe entre as áreas das Ciências Biológicas e as Ciências Humanas, pois esta última reconhece os sujeitos surdxs enquanto um minoria étnico-linguística através do uso e compartilhamento da LIBRAS e não apenas como deficientes. Desse modo o discurso da surdez enquanto deficiência perpassa pelas características lingüísticas e culturais de um grupo minoritário, a qual garante a sua condição de existência no mundo. Por isso torna-se relevante pensar no preparo das pessoas que trabalham na área da Saúde, para que estas possam se comunicar com os surdxs, respeitando a sua especificidade corpórea para se pensar a saúde das mulheres surdas. Sendo assim, levanta-se a seguinte problemática: como as mulheres surdas, que vivem na cidade de Viçosa/MG e não frequentam as ESF?s, recebem informações acerca da saúde sexual e reprodutiva, as quais estão indicados no II Plano Nacional de Saúde para Mulheres? Que tipo de informações são recebidas nos locais onde as mesmas são atendidas? Qual a compreensão que elas têm a respeito dos conhecimentos básicos de saúde sexual e reprodutiva e métodos contraceptivos? Para tanto, será utilizado uma metodologia qualitativa, com base na observação participante e com o auxilio do diário de campo e o caderno de anotações para a coleta de dados e entrevistas semi-estruturadas, estas ultimas com o intuito de compreender como elas tem acesso a informações de saúde e qual o conhecimento delas a respeito do assunto. Também far-se-á uso de uma pesquisa imagética, a fim de auxiliar a pesquisa etnográfica na coleta e análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Isabelle Araújo de Lima e Silva - Integrante / Arthur Fongaland - Integrante / Thayane Fraga de Paula - Integrante / Thaís F. Mendonça - Integrante / Mylene Mayara Santos Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Formação inicial e continuada de professores: abordagem inclusiva na educação básica
Descrição: Realização de uma pesquisa colaborativa a partir de um curso de Libras, para entender as modificações do processo de ensino e aprendizagem de uma segunda língua e de metodologias ativas para uma educação inclusiva. Para tanto, são desenvolvidas atividades presenciais e à distância par usufruir de tecnologias de informação e comunicação como métodos de ensino para o curso. Em relação à pesquisa, os dados são coletados ao longo do curso, por meio de gravações e observação participante. É possível perceber que as atividades desenvolvidas demonstram aos professores diferentes possibilidades de uma atuação inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Janayna Avelar Motta - Integrante / Érica Rodrigues Fonseca - Integrante / Kátia Abranches do Nascimento - Integrante / Roselia Aparecida Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2015
Análises sobre a constituição de uma rede não-especializada de enfrentamento da violência contra a mulher em Viçosa e microrregião, Minas Gerais
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver pesquisas qualitativas e quantitativas sobre a rede não-especializada de enfrentamento da violência contra a mulher em Viçosa e microrregião, Minas Gerais. Tais pesquisas visam refletir e analisar a implementação de políticas públicas para mulheres a nível local (municipal e regional) envolvendo os processos políticos e sociais de constituição de rede protetiva à mulheres em situação de violência; produção de mapa da violência integrando diferentes sistemas de informação (Polícia, Sistema de Saúde, Defensoria Pública, equipamentos de atendimento como CREAS, CRAS e outros); os processos de formação e capacitação nos equipamentos de atendimento à mulheres em situação de violência; atividades de educação e mobilização popular para o enfrentamento da violência contra a mulher; produção de mídias %u2013 programas de rádio e TV %u2013 sobre relações de gênero e enfretamento da violência contra a mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Integrante / Paula Dias Bevilacqua - Integrante / Marisa Barletto - Coordenador / Jaqueline Cardoso Zeferino - Integrante / DANIELA LEANDRO REZENDE - Integrante.
2011 - 2014
Sinais Como Nomes Próprios: significados corporais a partir das especificidades da Língua de Sinais para as Comunidades Surdas
Descrição: Desenvolver trabalho de cooperação internacional entre a UFV e a UT para formar uma linha de estudos e pesquisas em Antropologia Linguística, Comunidades Surdas e Línguas de Sinais. Objetivos Específicos: Formar um grupo de estudos sobre Antropologia Linguística, Comunidades Surdas e Línguas de Sinais; Desenvolver aporte teórico-metodológico sobre etnografia da comunicação através das especificidades da Língua de Sinais evidenciadas durante o grupo de estudos na UFV; Vincular estudantes do Curso de Letras e de Ciências Sociais da UFV na participação do desenvolvimento do projeto e do grupo de estudos; Desenvolver análise de dados da pesquisa a partir dos estudos em Antropologia Lingüística, no intuito de verificar os sentidos atribuídos aos Sinais de nominação; Verificar as semelhanças e particularidades encontradas nos Sinais correspondentes aos nomes e possíveis aproximações destes Sinais com as diferentes gerações e/ou com questões de gênero; Incentivar a iniciação científica, a pesquisa e a aprendizagem em Antropologia Linguística, comunidades Surdas e Línguas de Sinais a partir do desenvolvimento de seminários; Discutir com os integrantes das instituições envolvidas o exercício da construção teórica e conceitual para o aprofundamento das análises dos dados coletados no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Wânia Terezinha Ladeira - Integrante / Mônica Coelho Sant'ana - Integrante / Isabelle Araújo de Lima e Silva - Integrante / Gabriela Amanda - Integrante / Maria Francisca de Oliveira - Integrante / Poliana Santos - Integrante.Financiador(es): University of Texas at Austin - Cooperação.
2011 - 2012
O Uso de Tecnologias de Informatização e Comunicação - TIC no ensino de Química para Surdos
Descrição: Conhecer e contextualizar o uso das TIC no ensino de química para surdos, além de verificar as possibilidades de implementar um programa que viabilize o ensino aprendizagem para pessoas surdas que estão no ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Patrícia Faria Pereira - Integrante / Crystiam Kelle Pereira e Silva - Integrante.
2011 - 2012
A Educação Não-Formal na Inclusão de Alunos Surdos no Ensino de Química
Descrição: O presente trabalho tem como principal objetivo desenvolver metodologias de ensino para a inclusão de alunos surdos por meio do ensino não-formal. Esse formato é baseado na perspectiva construtivista, que tem como meta romper fronteiras de aprendizagem em diferentes instâncias e áreas do conhecimento. Em específico, nessa pesquisa, espera-se propiciar interações cognitivas voltadas para a área do ensino de química, contextalizando os conteúdos científicos nos espaços vivenciados fora do ambiente institucional da escola. Além disso, importa mencionar que a partir da combinação dos conhecimentos químicos vivenciados nos espaços não-formais, com evidências do meio escolar e da realidade dos alunos, estes tem suporte para tomada de decisões acerca do mundo e as mudanças provocadas pela atividade humana, auxiliando na construção de sua identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Cristiane Lopes Rocha de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Perspectivas Linguisticas e antropologicas sobre a surdez: língua e cultura Surda
Descrição: O presente trabalho parte da perspectiva de compreensão do corpo como locus da cultura com a finalidade de verificar quais são os significados atribuídos pelas pessoas surdas, da cidade de Viçosa, ao optarem pelo reconhecimento e uso de uma nominação pertencente à sua própria língua, a Língua de Sinais. São Sinais que substituem os nomes próprios dados em Língua Portuguesa. Os considero como um dos aspectos culturais de suma importância para a interação social e identificação entre os membros pertencentes ou não ao grupo. Os sinais são dados em um formato de batismo, quando as pessoas surdas se reconhecem como usuárias da Língua de Sinais. Os categorizo como um dos primeiros demarcadores de identificação na comunicação daquelas pessoas que integram as autodenominadas Comunidades Surdas. Tais constatações vêm sendo debatidas a partir da realização de uma pesquisa etnográfica e da discussão teórica acerca das experiências corporais embasadas nos debates referentes ao Paradigma do ?Embodiment?, Csordas (1990). Desse modo, entende-se o corpo como condição existencial para a própria existência e transformação da cultura, ou seja, é o primeiro elemento de percepção e comunicação com o mundo (Merleau-Ponty, 1990). Embora a pesquisa esteja em andamento, é possível considerar como resultados parciais que a tomada de sentido das nominações na vida dessas pessoas surdas estão atreladas às questões de gênero, geração, contato com outras pessoas surdas e, principalmente, inserção linguística. Além disso, menciono o confronto entre a construção cultural desse grupo minoritário e sua condição de reconhecimento na cultura ouvinte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Isabelle De Lima Araújo - Integrante / André Luiz Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Geografia e Metodologias de Ensino-Aprendizagem: reflexões a partir da troca de experiências na atuação com alunos surdos
Descrição: Esse projeto pretende envolver a problemática da acessibilidade, buscando contribuir para que promovamos uma educação de qualidade. Acredita-se que esta prática seja viável a partir da busca por diferentes estratégias de ensino-aprendizagem em geografia, as quais priorizem o uso de recursos visuais, desenvolvimento de práticas pedagógicas junto às pessoas surdas e a capacitação de futuros professores de geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Renata Berthou de Almeida - Integrante.
2011 - 2012
Formação incial de professores e metodologias de ensino de quimica para Surdos
Descrição: Formação inicial dos academicos que ministram as aulas de Matemática, Química, Física no projeto Ensino Aprendizagem e Metodologias de Ensino- EAMES, Desenvolvimento de metodologias de ensino que contemplem uma perspectiva inclusiva na educação de surdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Karina Garcia Alves - Integrante.
2011 - 2011
Formação inicial e continuada de professores e processo de ensino-aprendizagem dos alunos surdos na cidade de viçosa-mg
Descrição: O presente projeto tem o intuito de verificar o processo-ensino de aprendizagem dos alunos surdos da cidade de Viçosa- MG e realizar uma interlocução teórica e prática envolvendo professores de formação inicial e continuada. Dessa forma, a perspectiva do trabalho configura-se em uma trajetória de pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Victor Pereira - Integrante / Hugo Luiz Gonzaga Honório - Integrante / Patrícia Faria Pereira - Integrante / Sthefani Loti Paiva Lima - Integrante / Vitor Ferreira Daher - Integrante / Karina Garcia Alves - Integrante.
2011 - 2011
Formação Inicial e Continuada de Professores e o Processo de Ensino-Aprendizagem dos alunos surdos na cidade de Viçosa- MG
Descrição: O presente projeto tem o intuito de verificar o processo-ensino de aprendizagem dos alunos surdos da cidade de Viçosa- MG e realizar uma interlocução teórica e prática envolvendo professores de formação inicial e continuada. Dessa forma, a perspectiva do trabalho configura-se em uma trajetória de pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Victor Pereira - Integrante / Hugo Luiz Gonzaga Honório - Integrante / Patrícia Faria Pereira - Integrante / Sthefani Loti Paiva Lima - Integrante / Vitor Ferreira Daher - Integrante / Karina Garcia Alves - Integrante.
2010 - 2012
Crenças sobre o ensino-aprendizagem de LIBRAS e a educação de Surdos na formação inicial de professores de Letras da UFV
Descrição: Esta pesquisa evidencia as discussões e desafios no campo acadêmico e institucional advindos das modificações legais a partir da nova regulamentação referente à inclusão social e educacional da LIBRAS. Tais transformações edificam pensar caracterizações e pressupostos que envolvem a educação de pessoas surdas e a formação inicial de professores, que no futuro atuarão com estudantes surdos e ouvintes em sala de aula. Dessa forma, percebe-se a necessidade da realização de um trabalho educacional envolvendo a Língua Portuguesa e a LIBRAS no ensino fundamental e médio.
Tendo em conta que a LIBRAS é um sistema de comunicação já estruturado, assim como a Língua Portuguesa, nota-se, entretanto, que ela tem seus espaços de ensino-aprendizagem restritos na sociedade devido aos preconceitos, crenças e mitos negativos. Esses influenciam fortemente, tanto no interesse das pessoas ouvintes a respeito da aprendizagem dessa língua, como também na utilização da mesma como primeira língua das pessoas surdas. Sendo assim, importa conhecer o que os acadêmicos de Letras estão pensando sobre a inserção dessa língua na academia como forma de inclusão social. 
Dentre as diversas crenças que permeiam a educação de surdos e o ensino-aprendizagem da LIBRAS, pode-se citar, conforme Quadros e Karnopp (2004) e Gesser (2009), a impossibilidade de aprendizagem da Língua Portuguesa pelos Surdos, a denominação de ?surdo-mudo?, o entendimento da LIBRAS como uma linguagem, a concepção de que essa é universal, entre outras. Busca-se, a partir dessa perspectiva, desenvolver reflexões sobre tais crenças, descrevendo um paralelo entre essas noções e as narrativas dos pesquisados. 
Além disso, é relevante fomentar a sensibilização na comunidade universitária para uma aproximação com o mundo das pessoas surdas, sua educação e o contexto da LIBRAS. Espera-se, com isso, a possibilidade de mudança da realidade educacional, no momento em que os acadêmicos reflitam sobre suas práticas, seu ensino-aprendizage. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Débora Siqueira de Andrade - Integrante / Ana Maria Ferreira Barcelos - Integrante / John Alexander Perdomo Aguilar - Integrante / Fernanda Leal de Avelar Barbosa - Integrante.
2010 - 2012
Perspectivas Linguísticas e Antropológicas sobre Surdez, Língua e Cultura Surda
Descrição: - Construir um grupo de estudos sobre o tema envolvendo pesquisadores de diferentes Núcleos de Pesquisa; - Incentivar a pesquisa de iniciação científica; - Contribuir para a formação de uma rede entre os diferentes Núcleos de Pesquisa e instituições nacionais e internacionais; - Criar uma linha de pesquisa sobre Antropologia de Surdos interligando os estudos em Antropologia Linguística, no DLA, na UFV; - Desenvolver análises em conjunto com os núcleos de pesquisa já consolidados, a partir do material etnográfico coletado nas pesquisas que vem sendo desenvolvidas, envolvendo os estudos sobre corporalidade e linguagem; - Realizar publicações em periódicos nacionais e internacionais, participando de evento internacional em Antropologia e Linguística; - Promover um evento científico englobando as instituições mencionadas, com vistas à divulgação de pesquisas sobre Surdos e Antropologia Lingüística no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Fernanda Lourenço dos Santos Simas - Integrante / Márcia Fernandes Quintão da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Corpo e Saúde: Significados de Planejamento Familiar, Sexualidade e Reprodução para as Mulheres Surdas de Viçosa, MG - Brasil
Descrição: Investigar quais são os encaminhamentos dados e de que forma estão sendo feitos pelos serviços de saúde em relação às questões de saúde sexual e reprodutiva das mulheres Surdas. Focando, em particular, as questões relacionadas à contracepção e período gestacional, para melhor compreender como os contextos dos serviços de saúde incidem sobre as trajetórias e decisões reprodutivas dessas mulheres. Objetivos Específicos: Fazer mapeamento dos serviços públicos de saúde da cidade de Viçosa, MG, e verificar o atendimento a mulheres Surdas; Conhecer o desenvolvimento do Sistema de Saúde em relação ao planejamento familiar e saúde reprodutiva para mulheres Surdas; Realizar coleta de dados a partir de orientação etnográfica para entender os significados atribuídos pelas mulheres Surdas sobre as práticas de planejamento familiar, reprodução e saúde da mulher; Promover análise conforme as descrições das mulheres sobre o sistema público de saúde e o que está sendo oferecido por estas instituições; Desenvolver uma teoria metodológica aliada à orientação etnográfica, refletindo sobre os estudos em saúde coletiva junto às comunidades Surdas e Línguas de Sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Carla Almeida Teixeira - Integrante / Luana Isabel Gonçalves de Lima - Integrante / Janayna Avelar Motta - Integrante / Gislaine Aparecida de Assis Soares - Integrante / Débora de Freitas Ribas - Integrante / Paula Dias Bevilacqua - Integrante / Luiz Eduardo Benini - Integrante / Bianca Senna Gomes - Integrante.
2010 - 2011
Os Surdos na Cidade: relações de sociabilidade e os usos dos espaços urbanos da Comunidade Surda em Viçosa/ MG, Brasil
Descrição: Mapear as instituições públicas e privadas de Viçosa, MG, para obtenção de dados da situação social e educacional dos Surdos nesta cidade; - Desenvolver o ensino-aprendizagem intensificado da LIBRAS para os integrantes do projeto; - Realizar etnografia junto às pessoas Surdas de Viçosa; - Verificar as relações de Sociabilidade das pessoas Surdas de Viçosa; - Conhecer as formas de comunicação utilizadas pelas pessoas Surdas para a interação entre Surdos e entre Surdos e ouvintes; - Construir as redes sociais que interligam as pessoas Surdas na cidade; - Compreender as interações sociais entre Surdos e Ouvintes a partir das redes familiares, saúde, comércio e escola; - Evidenciar as práticas pedagógicas, a estrutura e a organização escolar para o ensino-aprendizagem de pessoas Surdas de acordo com a legislação vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador / Márcia Fernandes Quintão da Silva - Integrante / Victor Pereira - Integrante / Carla Rejane de Paula Barros - Integrante / Hugo Luiz Gonzaga Honório - Integrante / Paola Garcia Ferreira - Integrante / Patrícia Faria Pereira - Integrante / Sthefani Loti Paiva Lima - Integrante / Vitor Ferreira Daher - Integrante.
2008 - 2009
SOCIABILITY AND INCLUSION RELATIONS FROM THE LINGUISTICS SPECIFIC ELEMENTS OF THE DEAF COMMUNITY OF PORTO ALEGRE ? RS - BRAZIL
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido junto ao Departamento de Antropologia Lingüística da University of Texas at Austin, US.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador.Financiador(es): CPGE - University of Texas at Austin - Cooperação.
2006 - 2010
Um Estudo Antropológico sobre a Comunidade Surda de Porto Alegre -RS
Descrição: Realização da tese de doutoramento a partir do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2006
Multifuncionalidade do Rural: atividades agropecuárias como espaços terapêuticos
Descrição: dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2003
A Multifuncionalidade do Espaço Rural na Região Central do Rio Grande do Sul Registros Qualitativos e Novas Ruralidades
Descrição: Verificar os diferentes tipos de atividades exercidas pelos produtores rurais da região central do estado do Rio Grande do Sul (COREDE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Integrante / José Marcos Froehlich - Coordenador.
2003 - 2003
Relações Sociais dos Surdos de Rosário do Sul
Descrição: Averiguar se ocorre a inclusão dos alunos surdos matriculados nas escolas do município de Rosário do Sul - RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Integrante / Vera Lúcia Marostega - Coordenador.
2002 - 2003
Pograma de Qualificação de Auxiliares Operacionais da Construção Civil
Descrição: Promover um curso para os trabalhadores em obras de construção civil a partir de atividades lúdicas e jogos didáticos para a integração e melhoria da qualidade de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Integrante / Margarete - Coordenador.
2001 - 2002
Laboratório de Imagens: Significações da Docência na Formação de Professores
Descrição: Este projeto teve como objetivo contribuir no processo de formação inicial e continuada, através da análise e ssitematização das trajetórias profissionais nos diferentes níveis de ensino, instaurando um processo de formação de professores à partir dos saberes da experiência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Integrante / Valeska Maria Fortes de Oliveira - Coordenador.
2001 - 2001
Uma Educação para Todos: O Lúdico na Escola
Descrição: Promover atividades de experiências práticas às acadêmicas do curso de Educação Especial a partir do contato direto com crianças com necessidades educacionais especiais através da utilização de jogos lúdicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Integrante / Nilza Silva de Rossi - Coordenador.
2001 - 2001
Proposta de Atuação em Classe de Apoio para Alunos com Dificuldades de Aprendizagem em Séries Iniciais
Descrição: Promover o contato direto das acadêmicas dos cursos de Educação Especial e Pedagogia com alunos de escolas públicas da cidade de Santa Maria/RS, buscando verificar os níveis da lecto-escrita destas crianças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Integrante / Helenise Sangoi Antunes - Coordenador.
2001 - 2001
Aprendizagem da Língua de Sinais na Formação do Professor de Surdos
Descrição: Promover a interação entre as acadêmicas de Educação Especial - habilitação deficientes da audiocomunicação e deficientes mentais com instrutor de Língua de Sinais e desta forma proporcionar aprendizagem e domínio desta língua aos futuros professores surdos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luisa Borba Gediel - Integrante / Melânia de Mello Casarin - Coordenador.