2023 - Atual
Polifonias das Cidades. História, Artes e Educação
Descrição: Projeto atrelado ao Grupo de Pesquisa em Arte, Educação e Sociedade, cadastrado no CNPq pela PUCSP desde 2005.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.
2023 - Atual
Polifonias das Cidades. Parques Infantis em São Paulo
Descrição: Pesquisar a historicidade dos Parques Infantis na cidade de São Paulo, Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador / Ester de Almeida Freire - Integrante.
2022 - Atual
O Bairro do Brás e a imigração italiana: a Festa de São Vito e a Educação
Descrição: A imigração italiana foi a que mais se destacou na constituição da mão de obra para a industrialização de São Paulo e o crescimento da região do Brás e arredores.
A festa de São Vito tem sua história atrelada ao imigrante italiano que trouxe uma imagem do santo, consagrado até os dias atuais, que reúne em sua sede inúmeras famílias de descendentes dos imigrantes italianos. A Festa de São Vito tem como objetivo a educação de crianças do bairro,  acolhidas numa creche mantida pela associação que promove a Festa de São Vito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador / Isabella Almeida - Integrante.
2021 - 2023
Sao Paulo e seus Bairros: Santo Amaro, Morumbi e arredores.
Descrição: Pesquisa sobre a trajetória histórica da região de Santo Amaro e o rápido crescimento do bairro do Morumbi, com surpreendente verticalização a partir da década de 1970 à atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.
2021 - 2022
Pedagogia Personalizada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador / Maria Luiza de Almeida Bustos - Integrante.
2021 - 2022
Ensino Personalizado
Descrição: Estudo sobre a Escola da Ponte, Portugal, e suas  influências nos educadores brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador / Maria Luiza de Almeida Bustos - Integrante.
2021 - 2021
São Paulo  e os Deslocamentos Humanos. Um estudo sobre a importância das Artes na aprendizagem de alunos imigrantes ou filhos de imigrantes.
Descrição: No decorrer do final do século XX a presença de imigrantes latino-americanos, especificamente bolivianos, foi notável para o trabalho nas confecções da cidade de São Paulo. Chegavam famílias inteiras que valorizavam a educação de seus filhos, logo procurando as escolas públicas paulistas. Recentemente  outros grupos chegaram na cidade de São Paulo além dos latino-americanos como os haitianos, venezuelanos, sírios e turcos entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador / Maria Luiza de Almeida Bustos - Integrante.
2020 - 2022
Polifonias das Cidades. São Paulo, seus bairros, cultura e migrações.
Descrição: Estudo do Bairro do Brás, na cidade de São Paulo no que tange ao processo de industrialização e a grande imigração européia no princípio do século XX. Educação foi um dos movimentos sociais dos imigrantes que chegavam com suas famílias constituidas por muitas crianças e outras que já nasceram no bairro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.
2019 - 2020
O crescimento de São Paulo e as migrações. Memórias dos antepassados e seu papel na formação do educador
Descrição: Origem do Projeto. Pesquisador convidado a participar do congresso internacional ''The voice of Grandparentes", A voz dos vós: identidade, memória e patrimônio cultural, setembro 2015, sediado pelo Departamento de Espanhol e Português, da Universidade de Toronto, Canadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador / Beatriz Nunes Padovese - Integrante.
2019 - 2020
A imigração portuguesa para São Paulo. Contribuições sociais, culturais e educativas
Descrição: Projeto em desenvolvimento sobre a primeira fase dos imigrantes portugueses para São Paulo.
Estudo biográfico sobre Abílio Soares. Imigrante português, empreendedor e político.
O parque do Ibirapuera foi planejada em terras anteriormente pertencentes ao imigrante português Abílio Soaresío. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Integrante / Arlete Assumpção Monteiro Dra - Coordenador / Pedro Cotamo Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Pontificia Universidade Católica de São Paulo - Outra.
2019 - 2020
A Insituição Social Cáritas  Vilsa Suzana - SP
Descrição: Formação do grupo de assistencia social e educacional aos migrantes do bairro  Vila Andrade e arredores, na cidade de São Paulo.
Projeto de acolhida as crianças em idade escolar no período após a permanência na escola regular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador / Victoria Volpe - Integrante.Financiador(es): CEPE - PUCSP - Bolsa.
2019 - 2019
Educação e a imigração recente para São Paulo: um estudo sobre as crianças imigrantes ou filhos de imigrantes em idade escolar.
Descrição: Trabalho desenvolvido em escolas públicas de São Paulo, que atendem crianças imigrantes ou filhos de imigrantes em idade escolar.
As dificuldades de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador / Nathalya Bianca de Almeida Carneiro - Integrante.
2018 - 2020
A cidade e seus bairros. Um estudo sobre o Bairro do Brás/São Paulo,  nos primórdios do Século XX
Descrição: A imigração européia para o Estado de São Paulo. 
O desenvolvimento do Bairro do Brás e arredores e o processo de formação da mão de obra imigrante.
A industrialização de São Paulo
A importância da economia cafeeira para o desenvolvimento da cidade de São Paulo.
São Paulo sobre trilhos: o bonde e as ferrovias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.
2018 - 2020
A Imigração portuguesa para São Paulo: contribuições sociais, culturais e educativas
Descrição: Estudo sobre a importância da imigração portuguesa para o desenvolvimento de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador / Pedro Cotamo Sant'Anna - Integrante.
2018 - 2019
São Paulo frente a imigração recente: um estudo sobre a instituição escolar e os alunos imigrantes
Descrição: A educação dos alunos imigrantes e ou filhos de imigrantes em instituições de ensino público em  São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Integrante / Arlete Assumpção Monteiro Dra - Coordenador / Mariana de Souza Lima Pazinatto - Integrante / Nathalya  Bianca de Almeida Carneiro. - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2019
Educação e E/Imigração
Descrição: Pesquisa sobre a escola pública de São Paulo e as crianças em idade escolar  imigrantes ou filhos de imigrantes na cidade de São Paulo. Escola selecionada no bairro do Canindé/SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador / Nathalya Coelho - Integrante.
2018 - 2019
ABÍLIO Soares. IMIGRANTE PORTUGUÊS, EMPRESARIO E POLITICO
Descrição: Pesquisa sobre imigração portuguesa para Sao Paulo. Trajectória de Sucesso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador / Alfredo Cabral - Integrante.
2016 - 2017
Educação e Imigração. Um estudo sobre crianças imigrantes matriculadas no Ensino Fundamental - I, na cidade de São Paulo.
Descrição: Trata-se de um estudo que visa analisar as crianças imigrantes ou descendentes de imigrantes que estão frequentando as escolas públicas da cidade de São Paulo. A maioria destes alunos em geral dominam o espanhol e um pequeno número o ingles, todos com grandes dificuldades com a língua oficial brasileira: o português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.
2016 - 2017
A imigração espanhola de Castela e Leão para São Paulo/Brasil
Descrição: Salamanca é um município da província homônima, na comunidade autónoma de Castela e Leão, na Espanha. No período franquista ocorreu um processo imigratório da Espanha para o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.
2013 - 2014
Novas Tecnologias em Educação: a realidade das escolas na Grande São Paulo
Descrição: Projeto de pesquisa em andamento. Visa analisar a realidade de utilização das novas tecnologias (TICs) em escolas públicas da cidade de São Paulo e Grande São Paulo.
Metodologia: entrevistas com professores que atuam no ensino público em diferentes unidades educacionais da cidade de São Paulo e arredores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador / Inês de Almeida Silva - Integrante.
2013 - 2014
A Escola da Família na zona sul da cidade de São Paulo
Descrição: Estudo realizado numa escola pública do  Bairro Jardim São Luís, zona sul da cidade de São Paulo. Caracterização do bairro onde a escola está inserida para se entender a grande procura pelo projeto Escola da Família, uma política pública em que a escola é aberta aos domingos para atender a comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador / Cibele Revolta - Integrante.
2012 - 2013
Imigrantes Portugueses em São Paulo. Cultura,Trabalho e Educação
Descrição: A cidade de São Paulo e imigração européia. 
Pesquisa desenvolvida  como parte de uma projeto mairo denominado Imigrantes Portugueses em São Paulo. 
Participantes: Profa. Dra. Maria Izilda Matos (PUCSP). Dra. Yvone Avelino (PUCSP). C. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.
2010 - 2011
Amazonia e Educacao. Um estudo da Escola Indígena da Aldeia dos Karetianos, Porto Velho, Rondônia
Descrição: A Escola na Aldeia dos indios Karetianos, Porto Velho, Rondonia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador / Alecio Valois - Integrante.
2008 - 2011
Café, cultura e imigração
Descrição: Pesquisa realizada junto aos documentos sobre os Núcleos Coloniais implantados no Estado de São Paulo. Imigração européia como mão de obra para a agricultura cafeeira. Cultura da região de origem dos imigrantes. Estudo sobre São Paulo, cultura e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.
2008 - 2011
Abílio Soares, um imigrante português: contribuiçoes para a História de São Paulo.
Descrição: Abilio Soares, jovem  português que imigrou para São Paulo no século XIX . Tornou-se grande empreendedor, contribuindo para o desenvolvimento de São Paulo tanto no setor econömico, como educacional e cultural. Estudo biográfico através da metodologia da História Oral, complementada com documentos escritos, impressos e manuscritos, além de fotografias em acervos privados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.
2007 - 2010
Cultura, educação e sustentabilidade.
Descrição: Tradiçoes dos moradores da Praia do Forte, nos arredores do Forte de Sao José da Ponta Grossa, Ilha de Santa Catarina. A valorização da educação pela comunidade.  procissão dos Navegantes: uma tradição em agonia. Profissões em extinção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.
2006 - 2008
São Paulo e seus Bairros. Santana e a Educação
Descrição: Pesquisa histórica.
Área : Educação, familia e sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.
2005 - 2009
O artista plástico Aluísio da Rocha Leão e o planejamento das escolas do município de São Paulo.
Descrição: Pesquisa biográfica objetivando registrar a obra do artista plástico paulista Sr. Aluísio da Rocha Leão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.
2004 - 2008
Educação e Migrações Recentes. Os índios Pankararu na Universidade
Descrição: Presença de alunos que se identificavam como Pankararu no curso de Pedagogia da PUCSP a partir de 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.
2001 - 2006
Alunos indígenas no Curso de Pedagogia,  PUC-SP. [2000-2006]
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.
2000 - 2010
Ericeiras: uma de cada lado do Oceano Atlântico. A Ericeira de Portugal e a Colonia de Nova Ericeira, Brasil
Descrição: Trabalho de pesquisa com populaçoes litorâneas. Pesquisa histórica sobre a colonização do litoral sul brasileiro. Política de D. Joao VI. Imigração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlete Assumpção Monteiro - Coordenador.