2011 - 2011
Casoteca Direito GV - CASO MG 050: ARBITRAGEM EM PARCERIAS PÚBLICO-PRIVADAS
Descrição: Projeto de pesquisa selecionado pela Direito GV para compor sua CASOTECA, conforme edital divulgado em outubro de 2010 ("Chamada - Produção de Casos Didáticos").. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Rigueira Rennó Lima - Coordenador / Tatiana Gonçalves - Integrante / Sabrina Colares Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Remuneração.
2010 - Atual
GEArb - Grupo de Estudos em Arbitragem
Descrição: Este grupo de pesquisa da PUC Minas foi criado em junho de 2010 junto ao CNPQ e tem por objetivos principais: levantar dados acerca do uso da arbitragem no Brasil e suas conseqüências sociais; identificar e interpretar na doutrina, na legislação e na jurisprudência nacional e estrangeira normas e princípios aplicáveis à arbitragem; avaliar no direito comparado as possíveis soluções que se tenham apresentado para os problemas que a arbitragem enfrenta hoje no Brasil; dentre outros. Através desse grupo serão redigidos artigos jurídicos, organizados cursos e realizados eventos sobre assuntos relacionados à arbitragem, com o objetivo de colaborar na difusão do instituto em nosso país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Rigueira Rennó Lima - Coordenador / César Augusto de Castro Fiuza - Integrante / Rodrigo Almeida Magalhães - Integrante / Bruno Wanderley Júnior - Integrante.