2016 - Atual
Universidades tecnológicas
Descrição: A primeira universidade tecnológica (UT), a Czech Technical University in Prague, foi fundada em 1707, na República Checa. Ainda no século XVIII, a ideia de UT foi difundida para a Alemanha em 1770, Turquia em 1773, Hungria em 1782, França em 1794 e Escócia em 1796. Da Europa as UTs migraram para a Ásia, apesar de que o movimento só teve escala depois da Segunda Grande Guerra. Nos Estados Unidos, local onde estão situadas algumas das universidades tecnológicas mais importantes do mundo como a California Institute of Technology e o Massachusetts Institute of Technology, a introdução do modelo ocorreu principalmente depois da segunda metade do século XIX. As UTs foram fundadas com atuação predominante nas áreas de engenharia e de tecnologia ou resultaram da transformação ou aglomeração de instituições de ensino técnico-profissionalizante. A inserção das UTs em diferentes espaços geográficos produziu instituições assimétricas. A assimetria produz uma imprecisão conceitual e, depois de três séculos de história, os contornos ainda são pouco definidos. No cenário tracejado e com foco nas três missões da universidade, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo identificar as características distintivas do modelo de UT no Brasil e no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Alberto Pilatti - Coordenador / Agnaldo da Costa - Integrante / Marizete Righi Cechin - Integrante / Caroline Lievore - Integrante / Luiz Marcelo de Lara - Integrante.
2012 - Atual
Produção do conhecimento no Ensino de Ciência e Tecnologia
Descrição: O presente projeto tem por objetivo analisar as práticas de produção do conhecimento científico e tecnológico, bem como, as interfaces desses com a sociedade para promover ações que qualifiquem o processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Alberto Pilatti - Coordenador.
2005 - Atual
Trabalho e Lazer
Descrição: Com o presente projeto pretende-se, dentro de uma perspectiva histórica e sociológica, discutir o ambiente laboral. O foco das discussões é o trabalhador. A transmutações do trabalho determinadas pela Sociedade do Conhecimento e a relação trabalho/lazer são centrais no estudo. O projeto está inserido na linha de pesquisa Gestão de Recursos Humanos para o Ambiente Produtivo que faz parte do Programa de Pós-Graduação Stricto-Sensu em Engenharia de Produção da UTFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alberto Pilatti - Coordenador.
2004 - 2012
Formação de equipes de alta performance
Descrição: No presente projeto é discutido os elementos determinantes para a formação de equipes de alta performance. A literatura existente relativa a implementação de equipes é bastante centrada na figura do líder e nos fatores internos. No entanto, fatores externos às equipes são tão ou mais importante no desempenho das mesmas, principalmente em se tratando de alta performance, que os fatores internos e papel do líder. O escopo do projeto é constuído por questões como: Quais as características das equipes de alta performance no ambiente produtivo?; Qual o papel do líder e dos membros em uma equipe de alta performance?; Quais os resultados as equipes de alta performance possibilitam?; Como implantar uma equipe de alta performance? O projeto está inserido na linha de pesquisa Gestão de Recursos Humanos para o Ambiente Produtivo que faz parte do Programa de Pós-Graduação Stricto-Sensu em Engenharia de Produção da UTFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alberto Pilatti - Coordenador.
2004 - Atual
Ensino nas Engenharias e nas Tecnologias
Descrição: O presente projeto discute, dentro das universidades brasileiras, o ensino nas Engenharias e nas Tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alberto Pilatti - Coordenador.
2004 - Atual
Qualidade de vida no trabalho no setor industrial
Descrição: Desenvolver estudos, de abrangência multidisciplinar, com foco na melhoria das condições laborais, promoção da saúde e da qualidade de vida, visando a produção de conhecimentos científicos na área da qualidade de vida no trabalho (QVT) no setor industrial. O projeto está inserido na linha de pesquisa Gestão de Recursos Humanos para o Ambiente Produtivo que faz parte do Programa de Pós-Graduação Stricto-Sensu em Engenharia de Produção da UTFPR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alberto Pilatti - Coordenador.
2000 - 2002
História do Esporte Moderno: um olhar em Ponta Grossa e no basquete
Descrição: Com o presente estudo buscamos compreender as transformações ocorridas na modalidade de basquetebol masculino que, na década de 50, lançou o nome da cidade de Ponta Grossa - PR ao reconhecimento esportivo nacional e internacional. Essa história inicia-se em 1931, quando esse esporte começava a ser praticado em canchas de terra batida. A organização da modalidade no Paraná ocorreu em 1932, com a fundação da Liga Atlética Paranaense (LAP). Oito anos depois foi criada a Liga Desportiva de Cestobol (LDC), a qual, mais tarde, se tornou a Liga Desportiva de Ponta Grossa (LDPG). Na cidade de Curitiba, em 30 de outubro de 1950, o Departamento de Basquetebol da Federação Desportiva Paranaense (FDP), entidade que com a Lei da Nacionalização veio a substituir a LAP, é desmembrado para a criação da Federação Paranaense de Basquetebol (FPB). O basquete vive um momento romântico e de grande desenvolvimento. Ponta Grossa assume a condição de grande força da modalidade. Na década de 50, ao sediar o 3o. Campeonato Estadual de Basquetebol, a cidade obteve seu terceiro título estadual. A cidade de Ponta Grossa ganha contornos de modernidade. O esporte é um dos indicativos das mudanças ocorridas. A construção do ginásio de esportes João Ricardo Von Borell du Vernay, no início da década de 60, que deveria ser palco dos grandes espetáculos da equipe princesina, corresponde ao início do período de decadência da modalidade. Posteriormente, várias tentativas de reestruturar a modalidade aconteceram. Na década de 90 a equipe da cidade chega a participar da Liga Nacional Adulta. No entanto, as tentativas foram frustradas. Atualmente, Ponta Grossa mantém a hegemonia no Estado do Paraná nas categorias de base, mas os resultados obtidos não são nem sombra do passado.
Palavras-chave: 1. Basquetebol. 2. Esportes - Organização e administração. 3. Esportes - Aspectos sociológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Alberto Pilatti - Coordenador.