2020 - Atual
O português brasileiro falado na Serra Gaúcha como língua de acolhimento para imigrantes
Descrição: Atualmente, o Brasil está recebendo milhares de imigrantes e refugiados/as advindos/as de diversos países. Dentre as inúmeras necessidades que os/as imigrantes possuem, a aprendizagem do nosso idioma é uma das mais latentes. No entanto, a oferta de cursos de português para esse público é incipiente; e as propostas existentes são majoritariamente realizadas por instituições não-governamentais, geralmente ligadas a igrejas, e/ou por iniciativas individuais de professores/as voluntários/as, que carecem de capacitação formal para exercer tal atividade. Além da falta de institucionalização e capacitação na área de Português Brasileiro como Língua de Acolhimento, há uma escassez de materiais didáticos que abordem nosso idioma como ele realmente é, ou seja, com gêneros discursivos e textuais genuínos e característicos na nossa forma e agir no mundo através da comunicação em contextos reais e necessários aos/às nossos imigrantes. Com base nesse cenário, o presente projeto visa, a partir do desenvolvimento de duas pesquisas maiores utilizando a Etnografia e a Análise da Conversa, aprimorar o ensino de Português Brasileiro como Língua de Acolhimento na Serra Gaúcha. Para isso, primeiramente, identificaremos as reais necessidades quanto à aprendizagem de práticas interacionais dos/as imigrantes instalados/as na Serra Gaúcha. A partir do mapeamento das suas necessidades, gravaremos e alisaremos interações naturalísticas realizadas nos contextos elencados como primordiais pelos/as imigrantes participantes da primeira fase do estudo. Assim, poderemos revelar características interacionais particulares da variedade do português brasileiro local para produzir materiais didáticos para o ensino de Português Brasileiro como Língua de Acolhimento que atendam às demandas específicas de nossos/as imigrantes..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Minéia Frezza - Coordenador / Ana Cristina Ostermann - Integrante / Márcia Del Corona - Integrante / Carina Fior Postingher Balzan - Integrante / Mônica de Souza Chissini - Integrante / Lucilene Bender de Sousa - Integrante / Diane Blank Bencke - Integrante / Graziela Hoerbe Andrighetti - Integrante / Marina Alves Cavinato - Integrante / Eduarda Portella Gallina - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia de Oliveira Del Corona - Coordenador / Minéia Frezza - Integrante / OSTERMANN, ANA CRISTINA - Integrante / Graziela Andrighetti - Integrante / Carina Balzan - Integrante / Monica Chissini - Integrante / Lucilene Bender de Sousa - Integrante / Daiane Bencke - Integrante / Marina Cavinato - Integrante / Eduarda Portella Gallina - Integrante.
2008 - 2011
O universo do 190 pela perspectiva da fala-em-interação
Descrição: Através desse estudo será feita uma análise microetnográfica das interações telefônicas efetuadas para o número 190 da Polícia Militar de uma cidade grande localizada na Região Sul do Brasil. Sendo esse serviço solicitado e oferecido através do uso da linguagem, é crucial compreendermos como essas interações são co-construídas pelos participantes da conversa para atingirem seus objetivos. No caso do cidadão comum, receber a ajuda solicitada; no caso da instituição, prestar ajuda emergencial, quando for o caso. Visamos: a) investigar quais são os fenômenos que emergem neste tipo de interação que a caracterizam como um pedido de ajuda através de um serviço de helpline; b) identificar que estratégias são utilizadas pelo cidadão que liga para o 190 para convencer o atendente de que seu problema merece atenção imediata por parte do poder público; c) descrever quais as habilidades conversacionais desenvolvidas pelos participantes dessas interações e, d)  compreender como a Polícia Militar cumpre seu mandato institucional de fornecer ajuda.
      Serão analisadas aproximadamente 200 interações telefônicas gravadas pelo sistema automático de gravação de chamadas do 190. Serão realizadas imagens do Centro de Operações do 190 para auxiliar na compreensão e descrição do cenário onde esse serviço é prestado e das múltiplas tarefas a cargo dos atendentes. Os mesmo serão entrevistados para um melhor entendimento de suas percepções com relação ao seu trabalho. Finalmente, também será analisado o Manual de Treinamento utilizado para treinar os atendentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia de Oliveira Del Corona - Integrante / OSTERMANN, ANA CRISTINA - Coordenador.
2006 - 2010
Gênero, sexualidade e violência: uma investigação sociolingüística interacional dos atendimentos à saúde da mulher
Descrição: Descrição: As atuais políticas nacionais de saúde, em especial, a Política Nacional de Humanização SUS e a de Atenção Integral à Saúde da Mulher, buscam, entre outras coisas, resgatar o valor da linguagem no processo de humanização. É dentro do cenário de busca da humanização do SUS, com foco nos atendimentos à mulher, que o estudo se insere. Quer-se investigar como profissionais de saúde e pacientes mulheres se relacionam enquanto atendentes e atendidas, cuidadores/as e cuidadas. Interessam-nos questões sobre o exercício da sexualidade, contracepção, doenças sexualmente transmissíveis e violência de gênero. Através de gravações em áudio, serão investigados aspectos interacionais em duas esferas de comunicação: 1) face a face (posto de saúde de um município do Vale do Rio dos Sinos), e 2) via telefone (call center Disque Saúde da Mulher). A abordagem teorico-analítica utilizada é a da Análise da Conversa (WOOFFITT, 2005; SACKS, 1992), que está em consonância com metodologias feministas que visam a distanciar a pesquisadora o máximo possível de sua agenda de interesses, de forma a atender ao que os dados evidenciam (SPEER, 2002). Os dados utilizados para essa pesquisa serão naturalísticos. Os resultados desta pesquisa poderão contribuir para: 1) melhor compreensão das relações de poder nas relações de gênero; 2) estudos de Lingüística Aplicada, especialmente os de fala-em-interação em ambientes de trabalho; 3) formação de cuidadores/as de saúde.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (3) / Mestrado profissionalizante: (0) / Doutorado: (3) . 
Integrantes: Ana Cristina Ostermann - Coordenador / Cristiane Maria Schnack - Integrante / Márcia Del Corona - Integrante / Daniela Negraes Pinheiro Andrade - Integrante / Aline Jaeger - Integrante / Mariléia Sell - Integrante / Joseane de Souza - Integrante / Raquel Gomes da Silva - Integrante / Débora Rejane da Rosa - Integrante / Daniela Senger - Integrante / Janaína Bordignon - Integrante / Lucélia Dalo - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 113 / Número de orientações: 23. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia de Oliveira Del Corona - Integrante / Ostermann, Ana Cristina - Coordenador.