2019 - 2020
HFA Data&Care
Descrição: O objetivo do projeto é propor um modelo de fluxo de valor para as áreas críticas do Hospital das Forças Armadas (HFA), com o apoio de BigData. Foi desenvolvido um Programa de Melhoria Contínua Lean, baseado nos princípios de Lean Healthcare e implementado na área da Internação Clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Borges Simão Monteiro - Coordenador / REIS, ANA CARLA BITTENCOURT - Integrante / MARIANO, ARI MELO - Integrante / Everaldo Silva Junior - Integrante / Ronaldo Rodrigues Pacheco - Integrante / GABRIELA MARIA ESTEVES FONSECA FRANCO - Integrante.Financiador(es): Hospital das Forças Armadas - Bolsa.
2018 - 2020
Proposição de um modelo de Gestão do Conhecimento aplicado aos processos do Sistema de Pessoal do Exército Brasileiro (Projeto MAP)
Descrição: Esse projeto tem como propósito investigar a seguinte questão de pesquisa: como integrar capital intelectual, a criatividade, e a inovação em um novo modelo de gestão do conhecimento aplicado aos processos do Sistema de Pessoal do Exército Brasileiro com a utilização da tecnologia da informação? A fim de responder a essa questão de pesquisa, será necessário realizar os seguintes objetivos específicos: - realizar um diagnóstico dos processos finalísticos do DGP a fim de melhorá-los com foco na eficiência; - mapear as competências requeridas para o desempenho de cargos e funções necessárias ao cumprimento das missões do órgão; - apresentar um diagnóstico para a racionalização dos efetivos empregados no âmbito do DGP, estimando a quantidade de pessoas necessárias à execução das atividades; - apresentar um diagnóstico para modernização e racionalização dos sistemas de TI utilizados no âmbito do Departamento, apresentando possíveis macrorequisitos para futuro desenvolvimento de software; - dimensionar equipes e recursos para a construção futura de cada software; contribuir para a modernização da gestão do Sistema de Pessoal do Exército Brasileiro, que agregue o indivíduo e suas atividades às novas necessidades de integração com a tecnologia e a gestão do conhecimento. A entrega final do projeto de pesquisa é um Modelo de Gestão do Conhecimento (Logística do Conhecimento 4.0) que será aplicado no DGP e poderá ser utilizado por todo o Exército Brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Borges Simão Monteiro - Coordenador / Marcia Terezinha Longen Zindel - Integrante / OLIVEIRA, EDGARD COSTA - Integrante / REIS, ANA CARLA BITTENCOURT - Integrante / MARIANO, ARI MELO - Integrante / Pastor Willy Taco - Integrante / Zuleide Oliveira Feitosa - Integrante.
2018 - Atual
Plataforma Unificada de Metodologia Ativa (PUMA)
Descrição: A Plataforma Unificada de Metodologia Ativa é um projeto interdisciplinar que envolve alunos dos cursos de graduação em Engenharia de Software e Engenharia de Produção da Universidade de Brasília, tendo sido contemplado pelo Programa de Aprendizagem para o 3º Milênio do Centro de Educação à Distância para idealização de sua concepção em 2018. Essa proposta de pesquisa tem como objetivo desenvolver uma Plataforma com foco na captação de projetos, principalmente relacionados aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Organização das Nações Unidas, que possam ser realizados pelos alunos de Engenharia de Produção, utilizando a metodologia Project Based Learning como forma de aprendizagem, com a proposta de soluções a problemas demandados por stakeholders.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Borges Simão Monteiro - Coordenador / Ana Cristina Fernandes - Integrante / Everaldo Silva Junior - Integrante.
2014 - 2018
Estudo Logístico de Material do Exército Brasileiro
Descrição: Promover um estudo logístico de material do Exército Brasileiro, por meio do mapeamento e modelagem de processos que levantará possíveis macro requisitos e fornecerá subsídios para o desenvolvimento do Sistema de Gestão Logística (SIGELOG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Borges Simão Monteiro - Coordenador / Gladston Luiz Silva - Integrante / Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Integrante / OLIVEIRA, EDGARD COSTA - Integrante / REIS, ANA CARLA BITTENCOURT - Integrante.
2014 - 2015
Defesa Cibernética na Defesa Nacional Viabilidade e Concepção da Escola Nacional de Defesa Cibernética e do Sistema de Homologação e Certificação de Produtos e Serviços de Defesa Cibernética
Descrição: Visa à pesquisa e o desenvolvimento, pela FUB, de planejamento para desenvolvimento integrado e sistêmico de dois elementos que contribuirão para a estruturação do Comando de Defesa Cibernética. O primeiro elemento é a ENaDCiber, escola de caráter dual militar e civil, cuja finalidade é sensibilizar, conscientizar, capacitar e especializar cidadãos para atuação no setor cibernético de defesa no país. O segundo elemento é o SHCDCiber, que atua de forma sinérgica com o primeiro, e que visa informar e proteger o adquirente de produtos e serviços que possuem componentes de tecnologias de informação e comunicações computacionais para finalidades de defesa nacional, em particular quanto à segurança, dependabilidade, meio ambiente, saúde, disponibilidade, integridade, confidencialidade, autenticidade, não-repúdio, mantenabilidade, confiabilidade, segurança crítica (safety) e tolerância a falhas, propiciando a concorrência justa; estimulando a melhoria contínua da qualidade; facilitando o comércio internacional e fortalecendo o mercado interno de produtos e serviços de defesa, a autonomia e soberania tecnológica nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Simone Borges Simão Monteiro - Coordenador / Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Integrante / REIS, ANA CARLA BITTENCOURT - Integrante.
2013 - 2017
Avaliação do perfil do Engenheiro de Produção requerido pelo mercado e sugestões de melhorias para o Projeto Pedagógico do curso de Engenharia de Produção da UnB
Descrição: O objetivo desse projeto é identificar as competências do Engenheiro de Produção requeridas pelo mercado de trabalho (empresas de bens/serviços) situadas no DF e comparar com as competências de um Engenheiro de Produção formado pela Universidade de Brasília. O resultado da pesquisa apontará as lacunas desses dois perfis e servirá de input para um redirecionamento pedagógico ao curso de Engenharia de Produção da UnB. O estudo se baseará em uma pesquisa qualitativa quanto à coleta de dados, e a abordagem quantitativa será utilizada na análise dos dados, e como técnica para coleta de dados será utilizado questionário. Ressalta-se a relevância desse estudo para a área de Educação em Engenharia, que é uma das linhas de pesquisas do curso de graduação de Engenharia de Produção da UnB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Simone Borges Simão Monteiro - Coordenador / João Carlos Félix de Souza - Integrante.
2013 - 2016
Diagnóstico da Gestão da Qualidade na Indústria Agroalimentar do Distrito Federal
Descrição: A proposta deste projeto é diagnosticar o estado atual e as perspectivas da Gestão da Qualidade em empresas agroalimentares situadas no Distrito Federal. Serão identificadas e analisadas as principais práticas e ferramentas de Gestão da Qualidade. A identificação de tais práticas e ferramentas será realizada por meio da aplicação de questionário nas empresas agroalimentares do DF, com o intuito de averiguar a forma utilizada pelas empresas para garantir a qualidade de seus produtos.  A partir dessa análise, a pesquisa irá identificar em qual(is) ?era(s)? de Gestão da Qualidade a maioria das empresas se encontram, e propor melhorias para o setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Borges Simão Monteiro - Coordenador / João Carlos Félix de Souza - Integrante.