2011 - Atual
Medição do tratamento acústico dado ao prédio do clube Grêmio Recreativo em Santa Rosa de Viterbo-SP
Descrição: Avaliação da poluição sonora e perturbação da comunidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Rafael Moimaz Di Serio - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação do nível de atenuação de ruído em protetores auditivos do tipo concha fabricante MSA, modelo Comfo 500, em uma fábrica de celulose
Descrição: Avaliação da proteção proposrcionada por EPIs auditivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Vitor Hugo Schiavo - Integrante.
2011 - Atual
Influência do Ruído em pessoas que testam equipamentos de áudio
Descrição: Avaliação dos níveis de som em funcionários que testam equipamentos de som. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Marcelo Luiz Mendonça - Integrante.
2011 - Atual
Implantação de CIPA e PPRA em fábrica de artigos de fibra de vidro
Descrição: Aplicação de mecanismos de segurança em empresa de fibra de vidro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Andre Guiari Lambertini - Integrante.
2011 - Atual
Identificação dos níveis de ruído emitidos em incubadoras utilizadas em UTI´s na cidade de Bauru
Descrição: Avaliação dos níveis de ruídos gerados por encubadoras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Humberto Victorio Pranuvi Neto - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação dos níveis de ruído em veículos do Corpo de Bombeiros na cidade de Bauru - SP
Descrição: Verificação do risco pe perda auditiva em bombeiros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Silvio Fukumoto Uehara - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação do ruído em uma oficina de recuperação de rodados de tratores de esteira
Descrição: Avaliação dos níveis de ruído em postos de trabalho de uma oficina mecânica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Lucilene de Jesus Coelho Fernandes - Integrante.
2011 - Atual
Enclausuramento de moinho para controle de ruído
Descrição: A pesquisa se propõe a controlar o ruído em moinhos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Paulo Fernando O. de Carvalho - Integrante.
2011 - Atual
Programa de redução de acidentes no trecho urbano de Presidente Prudente ? rodovia SP/270
Descrição: Análise dos acidentes na rodovia antes e após a duplicação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Américo Mortari Caccere - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação dos riscos em veículos de apoio de campo que transportam óleos combustíveis (diesel).
Descrição: Avaliação no risco de transporte de combustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Julio Cesar Bachiega de Oliveira - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação dos níveis de ruído e da Perda Auditiva Induzida por Ruído em operadores de telemarketing
Descrição: Os operadores de telemarketing têm perda auditiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Alexandre Bruno Merello - Integrante.
2011 - Atual
Implantação de sistemas de controle em uma indústria de asfalto, baseado nos requisitos da ?norma? OHSAS 18001 e a redução dos acidentes do trabalho
Descrição: Aplicação da nova ?norma? OHSAS 18001.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Victor Nunes Cavalcanti - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação de iluminação com proposta de melhorias em indústria alimentícia de Bauru
Descrição: O índice de iluminação é um importante item na segurança dos funcionários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Melissa Maria Sena Carreao - Integrante.
2011 - Atual
Exposição dos trabalhadores ferroviários do porto de Santos ao ruído ocasionado pela operação
Descrição: Medição dos níveis de ruído em postas de trabalho no porto de Santos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / João Fernando Guiminhere Barreto - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação do nível de ruído em atividades de capinação no uso de roçadeiras mecânicas e suas consequências nos operadores
Descrição: Ruído em roçadeiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Paula Sumie Watanabe - Integrante.
2011 - Atual
Medição do nível de ruído nas salas de aula, de uma escola estadual em Bauru-SP
Descrição: A inteligibilidade em salas de aulas é um grande problema de aprendizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Thiago Giuseppe Paez - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação da perturbação sonora causada por uma casa noturna na cidade de Bauru
Descrição: Estudo do ruído urbano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Marcelo Kazuo Yamamoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Avaliação da perturbação sonora causada pela bateria da Atlética da Unesp - Bauru
Descrição: Medição do ruído causado pela bateria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Leonardo Ken Inoue Yamamoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - Atual
Identificação dos níveis de ruído emitidos em incubadoras utilizadas em UTI´s
Descrição: As incubadoras causam perda auditivas em bebês recém-nascidos?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Ramsés da Silva Bastos - Integrante.
2009 - 2011
Jogos eletrônicos: Ánalise de seus possíveis efeitos ao sistema auditivo
Descrição: Análise do risco de perda auditiva em atividades de diversão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Welder Rodrigues Tereciani - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Avaliação de Ruídos na Rua Ângelo Pipolo
Descrição: Avaliação do conforto acústico e da perturbação causada pelo ruído urbano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Bruno Zimerman - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Dimensionamento de hidrantes em prédios sem a utilização de iteração: um método direto de cálculo
Descrição: O projeto apresenta um novo método de dimensionamento de hidrantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Eric Feldstein Busch - Integrante.
2009 - 2011
Perda auditiva induzida em motorista de moto taxi
Descrição: Estudo da perda auditiva em mototaxistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Wilson Taiji Nakamura - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Quantificação de Ruídos de uma indústria de embalagens de madeira
Descrição: Ruído em uma indústria madeireira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Natalia Freschi Merigue - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Avaliar o nível de ruído dentro de cabines de máquinas colhedoras de cana-de-açúcar
Descrição: Avaliação dos níveis de ruído em colhedoras de cana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Wesley Wilbert Carpanezi - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Mapeamento do nível de ruído dentro de uma planta de extrusão e finalização de peças de borracha automotiva
Descrição: Avaliação dos níveis de ruído em uma planta industrial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Gabriel Miranda Couto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Análise dos Acidentes de Trânsito na Rodovia Mal. Rondon (SP-300) na Região de Lins ? Estado de São Paulo
Descrição: Análise dos acidentes em rodovias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / João Mario Carani Ramponi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
A Eficiência da Utilização de Isolamento Térmico em Caldeiras de Injetoras Termoplásticas e Suas Conseqüências no Ambiente de Trabalho
Descrição: Análise do risco de acidentes por exposição ao calor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Marcelo de Almeida Souza Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Influência do ruído na audição de funcionários de uma indústria metalúrgica
Descrição: Avaliação dos níveis de ruido e da perda auditiva em uma indústria metalúrgica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Amanda Fiori Aguilar - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Análise dos níveis de ruído produzidos Por canetas de alta/baixa rotação em consultórios odontológicos
Descrição: Avaliação do risco de perda auditiva em dentistas e protéticos pelo uso da caneta odontológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Érik Januário da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Avaliação dos Níveis de Ruído em Máquinas para Fabricação de Embalagens Plásticas
Descrição: Ruído em empresa de embalagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Rodrigo Marques Polidoro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Avaliação do nível de ruído visando analisar o conforto ambiental de residências próximas à avenida Ana
Descrição: Avaliação da perturbação sonoroa urbana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Marina Oseliero Scuciato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Avaliação do nível de ruído em trator agrícola com cabine e ausente
Descrição: Avaliação da influência da cabine na exposição ao ruído do operador de tratores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Edson Henrique Bergamasco - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Dimensionamento de hidrantes em prédios sem a utilização de iteração: um método direto de cálculo
Descrição: Proposta de novo método para cálculo de hifrantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Eric Feldstein Busch - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Avaliação da Dose de Ruído em Trabalhadores de uma Fábrica de Celulose
Descrição: Avalaição dos níveis de ruído e da Perda auditiva em um indústria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Christiano Ometto Martini - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Ruído e suas consequências em operadores de equipamentos de perfuração
Descrição: Consequencia do ruído em trabalhadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Vivian Andréa Angelucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Mensuração do som dos Aparelhos portáteis que tocam MP3
Descrição: Avaliação do risco auditivo em usuários de reprodutores de música eletrônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Sandra Kimie Miyazaki - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Programa de Conservação Auditiva ?PCA? na Empresa Metalúrgica Ltda
Descrição: Criação de um programa de segurança do trabalho em uma indústria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Victor Alfonso Coleone - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Eficiência das cabinas em tratores agrícolas com pneus no controle de ruídos
Descrição: Avaliar a atenuação do ruído causada pela cabine em tratores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Wilson Bellusci - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Avaliação da Dose de Ruído em Trabalhadores de uma Fábrica de Celulose
Descrição: Avalaição dos níveis de ruído e da Perda auditiva em um indústria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Christiano Ometto Martini - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Correlação Entre a Perda Auditiva e Exposição ao Ruído de Motoristas de Caminhões de Carga
Descrição: Estudo do ruído e perda de audição em motoristas de caminhões de carga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Marcos Fernando Macacari - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Jovem doutor: promoção da saúde auditiva e inclusão do deficiente auditivo com malformação de orelha externa e/ou média
Descrição: Elaborar e estruturar um programa de capacitação para alunos do ensino fundamental, por meio do Projeto Jovem Doutor visando a promoção da saúde auditiva e a inclusão do deficiente auditivo com malformação de orelha externa e/ou orelha média, no âmbito escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Valdéia Vieira de Oliveira - Integrante.
2009 - Atual
Jovem doutor: promoção da saúde auditiva e inclusão do deficiente auditivo com malformação de orelha externa e/ou média
Descrição: Elaborar e estruturar um programa de capacitação para alunos do ensino fundamental, por meio do Projeto Jovem Doutor visando a promoção da saúde auditiva e a inclusão do deficiente auditivo com malformação de orelha externa e/ou orelha média, no âmbito escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Valdéia Vieira de Oliveira - Integrante.
2007 - 2009
Diagnóstico ambiental e implantação de Programa de Prevenção de Riscos Ambientais em uma empresa de fabricação de material eletrônico para veículos automotores
Descrição: Segurança na implantação de impresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Sergio Ricardo Teodoro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Avaliação do nível de ruído em uma indústria de confecção
Descrição: Medição dos níveis de ruído e risco de perda auditiva em uma indústria de bordados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Diogo Galileu Bilibio - Integrante.
2007 - 2009
Análise do nível de ruído nos trabalhadores na indústria de bala na cidade de Jaú/SP
Descrição: Ruído em indústria alimentícia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Milton Sábio Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Grau da intensidade do ruído na rodovia BR 153
Descrição: Avaliação da perturbação acústica em propriedades próximas à Rodovia BR 153. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Eurico Fernandes Da Silva - Integrante.
2007 - 2009
Intervenção ergonômica no trabalho sentado das costureiras de uma empresa da região de Bauru-SP
Descrição: Estudo ergonômico em indústria de confecções. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Marli Suemi Kataiama Ota - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Grau da intensidade do ruído na rodovia BR 153
Descrição: Ruído em rodovias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Eurico Fernandes Da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Níveis de ruído dentro do posto de trabalho do taxista
Descrição: Ruído em táxis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Rafael Gil Nogueira Gimenes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Ruído Urbano: O caso de uma casa em Pirajuí-SP
Descrição: Ruído urbano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Juliana Braga de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Avaliação do Nível de Redução de Ruído em Protetores Auditivos do Tipo Concha em Ambientes com Altos Níveis de Pressão Sonora
Descrição: Atenuação de protetores auditivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / José Luiz Theodoro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Análise do ruído provocado por torrefadoras de café e sua influência sobre os empregados
Descrição: Ruído em indústria de torrefação de café. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Pedro Paulo Dal Farra Furlan - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Segurança no projeto, execução e manutenção de pontos de transformação de energia elétrica até 300 kva
Descrição: Segurança na indústria elétrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / João Renato Moretti - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Avaliação dos Níveis de Ruído nas Atividades dos Tratoristas da UNESP ? Campus de Ilha Solteira
Descrição: Estudo de ruído em tratores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Wyser José Yamakami - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Avaliação de protetores auditivos do tipo concha passivos convencionais e de alta proteção
Descrição: Estudo da atenuação de protetores auditivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Trajano Gonçalves Rodondo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Grau de atenuação dos protetores auditivos tipo concha
Descrição: Avaliação da atenuação de protores auditivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Júlio Cesar Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Avaliação dos níveis de ruídos gerados por equipamentos bate-estacas
Descrição: Ruído na construção civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Fernando Pereira Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Análise do ruído provocado pelos motores de ônibus urbanos e sua influência sobre motoristas e cobradores
Descrição: Ruído em ônibus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / Marcos Roberto Caricati Yamada - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
APLICAÇÃO DE EXAME DE RESPOSTA AUDITIVA DE ESTADO ESTÁVEL PARA AVALIAÇÃO DA ATENUAÇÃO DE PROTETORES AURICULARES
Descrição: Avaliação da atenuação de protetores auditivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Candido Fernandes - Coordenador / James Luizar de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5