2020 - Atual
OBSERVASM - Observatório de Saúde Mental - a pesquisa qualificando os serviços
Descrição: O objetivo do projeto é mapear os projetos de pesquisa em andamento da linha 1 do PPGPSI - Diagnóstico e Intervenções Clínicas em Contextos Psicossociais e dos Trabalhos de Conclusão de Curso da Graduação em Psicologia, de maneira contínua a fim de estabelecer uma rede de investigação, serviços e estudos continuados, garantindo não somente a integração da produção científica mas potencializando intervenções em parcerias tanto internamente na Universidade quanto com aos serviços públicos e privados na comunidade e da região. Trata-se de estudo qualitativo, exploratório utilizando de metadados sistematizados pelas Pesquisadoras envolvidas. Espera-se que o detalhamento de tal mapeamento permita a análise das potencialidades e eventuais fragilidades das necessidades de saúde mental da cidade e da região, a fim de que sejam propostas melhorias que qualifiquem continuamente a rede de atenção à saúde mental, ao mesmo tempo que fornecerão um feedback aos gestores dos Cursos envolvidos, tanto na Graduação como no Mestrado Profissional.
Objetivos:
Mapear os temas dos projetos de pesquisa do PPGPSI Linha 1 Diagnóstico e Intervenções Clínicas em Contextos Psicossociais Identificar aproximações entre os temas na linha 1 independente da turma de ingresso 
Sistematizar os trabalhos de conclusão de curso disponíveis no repositório da BICE Oferecer articulações entre os Projetos e trabalhos de conclusão realizados, com a concordância do respectivo Orientador, prospectando intervenções em convênio com as políticas públicas de saúde, educação e segurança, entre outras, bem como organizações de publicações temáticas Estabelecer oportunidades de integração entre as temáticas, articulando com serviços na própria Universidade extensivo aos serviços externos da cidade e da região 
Socializar as informações por meio de participações em eventos e grupos de gestores envolvidos tanto no ensino como na assistência 
Publicar resultados obtidos das atividades do Observatório de Saúde Mental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Alice Maggi - Coordenador / Cláudia Alquati Bisol - Integrante / GODOY, Rossane Frizzo de - Integrante / Tânia Maria Cemin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Inovapsi 2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Maggi - Integrante / Tânia Maria Cemin - Coordenador.
2017 - 2019
Projeto: INOVAPSI-INTERVENÇÕES NA PSICOLOGIA CLÍNICA: INTEGRAÇÃO ENSINO, SERVIÇO E INOVAÇÃO
Descrição: -identificar e analisar os prontuários eletrônicos de pacientes atendidos pela Psicologia;
-qualificar a oferta de atendimentos clínicos nos cenários de prática da Psicologia;
-descrever casos de atendimentos psicológicos, enfatizando os processos e evolução dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Maggi - Integrante / Andréia Toscan - Integrante / Tânia Cemin Wagner - Coordenador / Denise Bosi - Integrante / Lia Mara Netto Dornelles - Integrante.
2016 - 2018
PRÓ-NASCER - SENTIMENTOS FRENTE AO TIPO DE PARTO DESEJADO E REALIZADO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Maggi - Integrante / Lia Mara Netto Dornelles - Integrante / José Mauro Madi - Coordenador / Mônica Cainelli Vedovelli - Integrante.
2016 - Atual
Asta-Saúde  Avaliação da transferência de aprendizagens de processos formativos em saúde para o cotidiano de trabalho nos serviços da secretaria municipal de saúde de Caxias do Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Maggi - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Coordenador / Nilva Lúcia Rech Stédile - Integrante.
2014 - 2016
VULNERABILIDADE E CLÍNICA-ESCOLA:UMA RESPOSTA DE ATENÇÃO À POPULAÇÃO
Descrição: Objetivos:
Revisar a história e construção do conceito de vulnerabilidade em diferentes perspectivas teóricas e suas
implicações nas práticas psicológicas. Descrever as características da população encaminhada à clínica-escola,
no momento da triagem, detalhando as dimensões de vulnerabilidade na população atendida. Mapear os
motivos de consulta e os encaminhamentos feitos a partir da triagem. Delimitar possíveis alternativas na
atenção à população vulnerável a partir da avaliação realizada na triagem e encaminhamento dado ao caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alice Maggi - Coordenador / Cláudia Alquati Bisol - Integrante / Aline Machado da Rosa - Integrante / Clarissa Giuliani Scherer - Integrante / Priscila Minhoni Moreira - Integrante / Jaqueline Wendland - Integrante / Letícia Borges Poletto - Integrante.
2013 - 2014
Gestantes diabéticas: o que sabem sobre a sua doença e como convivem com ela.
Descrição: O diabete é uma doença metabólica que pode afetar qualquer gestante e, quando não controlado, causar consequências graves para o binômio mãe/feto. Assim, decidiu-se pela realização de uma pesquisa qualitativa, do tipo descritivo¬ e exploratório, que deverá analisar o que as mulheres com diabete conhecem sobre a doença e como elas convivem com essa condição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alice Maggi - Integrante / Sônia Regina Cabral Madi - Integrante / José Mauro Madi - Coordenador.
2013 - 2013
Programa de Atendimento as Vítimas de Violência Sexual - PRAVIVIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Maggi - Coordenador / Sônia Regina Cabral Madi - Integrante.
2011 - 2013
O perfil da  drogadição em São Sebastião do Caí : o papel da Universidade no levantamento de estratégias para ações preventivas e educativas
Descrição: O objetivo é descrever  o envolvimento dos adultos envolvidos em  ocorrências policiais relacionadas ao uso de substâncias que causem dependência química e outros possíveis delitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Maggi - Coordenador.
2010 - 2011
Intervenções psicológicas e a malformação congênita na infância: uma revisão crítica da literatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Maggi - Coordenador.
2009 - 2010
Propostas de Intervenções Psicológicas junto aos serviços de referência para HIV/AIDS no sul do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alice Maggi - Coordenador.
2008 - 2009
Pró-face:demandas atuais e novos desafios no atendimento aos portadores de fissuras labiais e/ou palatais
Descrição: O estudo visa a descrever e caracterizar  a clientela atendida num serviço de atendimento a portadores de fissura lábio-palatina destacando o perfil sócio-demográfico, o tipo de fissura,  o histórico do atendimento e a situação psicossocial. Serão estudados 263  prontuários dos pacientes por meio da elaboração de uma planilha com as variáveis que contemplem a idade, sexo, características do grupo familiar e inserção dos pacientes na comunidade escolar e social, atendimentos realizados, regularidade dos mesmos, entre outros. As informações contemplarão as freqüências e possíveis associações entre as variáveis numéricas e nominais. As variáveis nominais serão propostas a partir da análise do conteúdo das descrições contidas nos documentos. Os resultados poderão contribuir para a identificação das potencialidades e fragilidades dos atendimentos realizados, principalmente, no que diz respeito ao aperfeiçoamento do atendimento que vem sendo oferecido, por meio da elaboração  e divulgação de propostas de intervenção junto às equipes de saúde da  comunidade local e regional que dêem conta das problemáticas identificadas e à elaboração de estratégias que qualifiquem o serviço no caráter preventivo e terapêutico, garantindo o atendimento precoce e o cumprimento de todas as etapas do tratamento interdisciplinar proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alice Maggi - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
HIV/AIDS/PSICOLOGIA e os adolescentes: risco, testagem, informação e notificação
Descrição: Grupo de Pesquisa CNPq: Desenvolvimento e avaliação de ações e programas de saúde
Linha de pesquisa associada ao grupo: Estudo de modelos cognitivo-sociais no desenvolvimento de ações e programas em saúde
HIV/AIDS/PSICOLOGIA e os adolescentes: risco, testagem, informação e notificação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alice Maggi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1