2020 - Atual
po para escrever a você "Análise Fílmica da Comunicação Matemática em Vídeos Digitais para a Constituição da Docência perpassados por outras Tecnologias
Descrição: A pesquisa trata da realização de uma análise fílmica sobre a elaboração de vídeos digitais produzidos por professores e estudantes de cursos de licenciatura em matemática. A análise objetiva identificar características próprias de cada vídeo, tomando como base a criatividade, a boa ideia matemática e o uso de recursos tecnológicos. Dentro de cada uma dessas, identificar características únicas visando propor uma "metodologia" que demonstre "como fazer", "como aplicar" e "como pensar" o vídeo como recurso para o ensino de matemática. A intenção não é avaliar o vídeo, e sim recomendar o seu uso na sala de aula em qualquer nível (Educação Básica e/ou Superior), assim como para a formação dos futuros professores de matemática. O ponto de partida será utilizar a Teoria Fundamentada (STRAUSS; CORBIN, 2008), que busca no campo empírico o fundamento de uma teorização emergente a partir de observações e classificações sistemáticas dos dados. A ideia central da Teoria Fundamentada é que a teoria deve emergir dos dados analisados induzindo uma classificação generalista para uma especifica.
 Os vídeos a serem analisados fazem parte do acervo dos Festivais de Vídeos Digitais e Educação Matemática promovido anualmente pelo Grupo de Pesquisa em Informática, Outras Mídias e Educação Matemática da UNESP de Rio Claro. Acredita-se que a tecnologia não é passiva na produção de conhecimento (Borba; Villarreal, 2005). Ou seja, dentro dessa perspectiva, será possível compreender o papel das tecnologias nas produções de vídeos digitais, não com a finalidade de destacar o que elas melhoram em relação ao não uso delas, mas sim no aspecto de identificar pensamentos e ideias que se manifestam quando elas estão presentes, e que tipos de problemas emergem. Como resultado, almeja-se destacar as vozes dos sujeitos envolvidos no processo, ou seja, docentes, licenciandos em matemática e alunos da Educação Básica, para o uso de vídeos em sala de aula, tanto em relação à sua produção quanto à sua exibição, destacando como essa mídia digital ou artefato pode expressar o conhecimento de quem o produz e pode servir de objeto de aprendizagem para quem o assiste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Nascimento Silveira - Integrante / André Luis Andrejew Ferreira - Coordenador / GABRIELA PEREIRA DE PEREIRA - Integrante / PHILIPPE RIEFFEL BREIDE - Integrante.
2016 - 2019
Um recorrido pela legislação e produção sobre as residências docentes no Brasil e uma mirada nos estudos dessa temática na Argentina
Descrição: Nesta pesquisa vamos reunir os textos de periódicos, teses, dissertações e livros, além dos documentos produzidos pelo senado federal - projetos de lei - , os documentos referentes a experiência desenvolvida pela UNIFESP, para as residências pedagógicas no Curso de Pedagogia. Também, buscaremos a produção das instituições e pesquisadores da Argentina, que adotam as residências na formação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Nascimento Silveira - Coordenador / Cleoni Maria Barboza Fernandes - Integrante / ALVES, Antônio Maurício Medeiros - Integrante / Raquel Martins Araújo - Integrante / André Luis Andrejew Ferreira - Integrante / Dilson Ribeiro - Integrante / ESTER VELLAR kRAUSE - Integrante / ADRIANE MARIA DELGADO MENEZES - Integrante / LIDIANE MACIEL PEREIRA - Integrante / Eduardo Soares Siqueira - Integrante / Melissa de Souza Rabassa Colvara - Integrante / Simoni Krüger - Integrante / RAFAEL BARBOSA DA SILVA - Integrante / ANDRÉ LAURENCE FREITAS DOS SANTOS - Integrante / NESLEI NOGUEZ NOGUEIRA - Integrante / LÚCIA RENATA DOS SANTOS - Integrante / ANA CRISTINA MEDINA PINTO - Integrante / CATIA GOMES DA SILVA - Integrante / CLÉA FURTADO DA SILVEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2018
Análise das políticas públicas e os impactos na qualidade do ensino na educação básica da região sul do estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto visa analisar as repercussões de políticas públicas na educação básica dentre elas: livro didático, IDEB,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Denise Nascimento Silveira - Integrante / Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Coordenador / Maira Ferreira - Integrante / Robledo Lima Gil - Integrante / Francele de Abreu Carlã - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Processos de territorialização do TCC e do Estágio Curricular Supervisionado no Projeto Político Pedagógico e a reconfiguração curricular em movimento de operacionalização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleoni Maria Barboza Fernandes em 27/02/2014.
Descrição: Este é um projeto de pesquisa interinstitucional, inserido no Grupo de Pesquisa CNPQ/PUCRS "Formação de Professores, licenciaturas e práticas pedagógicas" envolvendo diferentes temporalidades e em diferentes lugares institucionais, tendo quatro universidades gaúchas envolvidas que são: PUCRS (Coordenação Geral com a prof. Cleoni Maria Barboza Fernandes),UFPEL (Coordenação local com a prof.Denise Nascimento Silveira), UFSM (prof. Débora Leão), UCS (Prof. Maritela Pedrini). Temos, ainda a participação da UFMT (Prof. Elane Chaveiro Soares) e IFCatarinense(Prof. Sonia Fernandes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Denise Nascimento Silveira - Integrante / Cleoni Maria Barboza Fernandes - Coordenador / Maristela Pedrini - Integrante / Elane Chaveiro Soares - Integrante / Débora Leão - Integrante / Sonia Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Interface Universidade e Educação Básica: possibilidades Inovadora e Qualidade do Ensino
Descrição: O projeto contemplado pelo Edital 049/2012/CAPES/INEP do Progama Observatório da Educação -  OBEDUC,  se denomina   INTERFACE UNIVERSIDADE E EDUCAÇÃO BÁSICA: POSSIBILIDADES INOVADORAS E QUALIDADE DO ENSINO,  vincula-se ao Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática-Mestrado Profissional da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Pelotas (PPGECM-FaE/UFPEL) e ao Grupo de Pesquisa CNPQ: Núcleo de Estudos em Educação em Ciências, que contempla as seguintes Linhas de Pesquisa:(1) Estratégias metodológicas e recursos educacionais para o ensino de Ciências e (2) Matemática Formação Inicial e Continuada de Professores e os Processos de Ensino/Aprendizagem em Ciências e Matemática
E, para que estas linhas sejam priorizadas, salienta-se a análise dos demais eixos propostos, no sentido de estabelecer o panorama da educação básica na cidade de Pelotas-RS, tanto no que se refere às políticas educacionais, quanto aos seus impactos na qualidade de ensino e na aprendizagem dos alunos de ensino fundamental e médio e, ainda, na formação de inicial e continuada de professores.
Ao propormos este projeto, nossos  objetivos são desenvolver nos espaços de investigação ? duas escolas públicas de Educação Básica da cidade de Pelotas ? estudos e análises de contexto que possibilitem diagnosticar a realidade educacional dessas Escolas em relação às políticas públicas de avaliação e de intervenção, propondo alternativas inovadoras que incentivem as reorganizações curriculares e o desenvolvimento de práticas e processos de ensino e aprendizagem, integrando as Escolas Públicas, os cursos de licenciaturas e de pós-graduação em um trabalho conjunto para a melhoria da qualidade da educação no Ensino Fundamental, Médio e Superior.. O critério de escolha das  Escolas relacionou-se principalmente ao IDEB, ou seja,  estamos trabalhando com uma escola com um IDEB crescente e a outra escola com um IDEB  decrescente, buscando uma compreensão para essa condição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Nascimento Silveira - Coordenador / Verno Krüger - Integrante / Rita de Cássia Morem Cóssio Rodriguez - Integrante / Maira Ferreira - Integrante / Robledo Lima Gil - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Movimentos de configuração curricular de cursos de licenciatura: dilemas e desafios nos processos formativos da formação Inicial de Professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Nascimento Silveira - Coordenador.
2009 - 2010
Os desafios e as tensões na/da formação continuada:construindo o percurso formativo no coletivo da escola
Descrição: Projeto de  pesquisa que visa pesquisar as perspectiva da formação continuada na educação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Nascimento Silveira - Integrante / CARMEM LÚCIA LASCANO PINTO - Coordenador / Cristiane Barreiro - Integrante.