2018 - 2021
Modelagem Matemática na Educação Básica: efeitos de um ensino problematizador sobre violência no contexto escolar
Descrição: O propósito deste projeto é identificar os efeitos dos processos recontextualizadores dos textos de modelagem matemática, sobre violência na escola, de um espaço de formação para professores de matemática para as salas de aula desses profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro do Nascimento Diniz - Integrante / Jonei Cerqueira Barbosa - Integrante / Ana Virginia de Almeida Luna - Coordenador / Elizabeth Gomes Souza - Integrante / Lucimêre Rodrigues de Souza - Integrante / Rosemeire Batistela - Integrante / Jonson Ney Dias da Silva - Integrante / Larissa Borges de Souza Lima - Integrante / Maiana Santana da Silva - Integrante / Alex Adrian Moreno Fonseca - Integrante / Roberta D?Angela Menduni Bortoloti - Integrante / Thaine Souza Santana - Integrante / Tania Regina Leite Santos Figueiredo - Integrante / Karolayne Santana da Silva - Integrante / Vanessa Nascimento da Silva - Integrante / Tailane de Jesus Santana - Integrante / Cristiano Pereira de Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Feiras de Matemática: reflexões sobre Modelagem Matemática e Educação Estatística
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar as atividades relacionadas à Educação Estatística e Modelagem Matemática no contexto das Feiras de Matemática. Para isto, será realizado uma pesquisa qualitativa buscando identificar e refletir sobre projetos de modelagem matemática e materiais e jogos didáticos de estatística e probabilidade presentes nos projetos apresentados em feiras de Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro do Nascimento Diniz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
Leitura, construção e interpretação de gráficos estatísticos em projetos de modelagem matemática com uso das Tecnologias de Informação e Comunicação
Descrição: Pretende-se investigar como os alunos constroem, leem e interpretam dados estatísticos quando desenvolvem projetos de modelagem matemática com uso das Tecnologias da Informação e Comunicação, mais especificamente, das Tecnologias Digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Leandro do Nascimento Diniz - Coordenador / José António Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
O DOMÍNIO DAS ESTRUTURAS ADITIVAS NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL EM AMARGOSA
Descrição: O projeto de pesquisa ?O domínio das estruturas aditivas nos anos iniciais do Ensino Fundamental em Amargosa? está vinculado ao projeto intitulado ?Um estudo sobre o domínio das Estruturas Aditivas nas séries iniciais do Ensino Fundamental no Estado da Bahia - PEA? que é um projeto de pesquisa da UESC, aprovado e financiado pela Fundação de Amparo a Pesquisa no Estado da Bahia - FAPESB. Tem como objetivo principal a interação dos professores da Escola Básica e pesquisadores das universidades, na construção de propostas possíveis de serem implementadas na sala de aula, buscando sanar dificuldades no ensino e na aprendizagem de Matemática.
O PEA está sendo desenvolvido em nove regiões do Estado da Bahia, por núcleos da Sociedade Brasileira de Educação Matemática, Regional Bahia, SBEM/BA, sob a coordenação geral do Grupo de Pesquisa em Educação Matemática, Estatística e em Ciências ? GPEMEC. Os nove Núcleos e suas respectivas regiões são: 
?	Sede da pesquisa à UESC / Ilhéus 
?	UEFS / Feira de Santana 
?	UESB / Vitória da Conquista 
?	UESB / Jequié 
?	UNEB / Senhor do Bonfim 
?	UFBA-UNEB / Barreiras 
?	UNEB / Paulo Afonso 
?	EmFoco / UCSal / Salvador 
?	UFRB / Amargosa 
O PEA é composto por dois estudos. O primeiro trata de uma pesquisa do tipo diagnóstica e tem como objetivo principal mapear os estágios de desenvolvimento do Campo Aditivo de estudantes e seus respectivos professores, dos anos iniciais do Ensino Fundamental, de escolas públicas urbanas do Estado da Bahia. O segundo trata de uma pesquisa colaborativa de formação de professores, em serviço, e busca investigar a prática, propiciando a reflexão da ação a fim de promover o desenvolvimento de estratégias de ensino que possibilitem a expansão e apropriação deste campo conceitual pelos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro do Nascimento Diniz - Coordenador / Teresa Cristina Etcheverria - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Integrante.