2022 - Atual
Dispositivos digitais, Paulo Freire e decolonialidade: confrontos e avanços nos processos formativos.
Descrição: Projeto em desenvolvimento, com fomento do edital CNPq 9/2022, bolsa de Produtividade em Pesquisa. Na contemporaneidade, o uso intensivo dos dispositivos digitais tem provocado o recrudescimento, por parte dos setores reacionários, de narrativas que se utilizam do discurso do ódio contra as minorias sociais. Mas, como todo e qualquer artefato cultural apropriado pelo capital, os dispositivos digitais abrem brechas para práticas sociais que se contrapõem a posições reacionárias e suas narrativas negacionistas. Considerando esta problemática social, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar os confrontos e os avanços que se apresentam às práticas sociais veiculadas no ciberespaço, em coletivos públicos voltados ao engajamento das minorias sociais para com suas causas (HABERMAS, 2002, 2003), alinhadas às premissas decoloniais e/ou à proposta educacional freiriana. O estudo tem como corpus páginas eletrônicas de coletivos públicos criados com o fim específico de promover o engajamento com as causas das minorias sociais alinhadas às premissas decoloniais e/ou às propostas educacionais freirianas. A proposta ampara-se em dois eixos temáticos ? Formação de Professores, Educação e Comunicação ? que serão analisados a partir do seguinte quadro teórico de referência: a) Educação Popular Freiriana; b) Decolonialidade; c) Teoria Crítica. O projeto situa-se como estudo de casos múltiplos (STAKE, 1995) sobre práticas sociais veiculadas no ciberespaço, com destaque para a defesa de importantes causas que batem às portas das escolas públicas, tais como: relações étnico-raciais, questões de gênero e sexualidade; migrantes e imigrantes etc.. Quanto às formas de análise será desenvolvida análise documental (LIMA JR., 2021) dos posts veiculados nestes espaços virtuais, mediante: a) análise quantitativa descritiva dos posts, que serão tabulados e analisados à luz de categorias definidas a partir do aludido marco teórico; b) análise dos posts mais representativos das práticas sociais veiculadas nos espaços virtuais em tela, com categorias definidas segundo o modelo misto (LAVILLE e DIONNE, 1999). Também será realizada a análise temática de conteúdo (BARDIN, 2011) das entrevistas semiestruturadas (FRASER e GONDIM, 2004). Em relação aos resultados esperados, a intenção é que a pesquisa contribua para os estudos do campo e forneça subsídios para delinear ações formativas na Pedagogia e demais licenciaturas da Unifesp - EFLCH e em cursos de extensão a serem ofertados a professores da rede pública municipal estadual de Guarulhos, voltados às práticas sociais veiculadas no ciberespaço engajadas com as causas das minorias sociais, a partir dos estudos sobre decolonialidade e/ou da perspectiva freiriana. Projeto de pesquisa científica submetido à chamada CNPq n. 9/2022: Bolsas de Produtividade em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Coordenador / Júnior Leandro Gonçalves - Integrante / Mariana Lettieri Ferreira - Integrante / Shirlei Alexandra da Cunha - Integrante / Bruno dos Santos Joaquim - Integrante / Quésia Alves S. S. Domingues - Integrante / Marina Prado Gomes - Integrante / Andressa Aparecida da Silva - Integrante / Luiz Cesar Leite - Integrante / Felipe Mattei Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Net-ativismo e redes sociais: consistências e fragilidades das linguagens hipermidiáticas da cibercultura para os processos formativos contemporâneos
Descrição: Considerando a atual momento histórico, em que se observa diversas práticas sociais exercidas num híbrido entre cultura e cibercultura, o projeto de pesquisa busca investigar as consistências e as fragilidades das linguagens hipermidiáticas veiculadas nas redes sociais digitais (RSD) para os processos formativos contemporâneos, com destaque para os processos educacionais, formais e não formais. No tocante ao aporte teórico é dado destaque a conceitos como dialogismo (bakhtiniano), interação dialógica e empoderamento (freireano), agir comunicativo (habermasiano), bem como aos estudos e pesquisas sobre a esfera pública do século XXI e net-ativismo. O projeto enseja pesquisas exploratórias sobre a utilização das redes sociais da cibercultura (Blogs, Facebook, Twitter, Youtube etc.) voltada ao net-ativismo, ao empoderamento de grupos sociais e ao exercício pleno da cidadania. O projeto busca responder a seguinte questão norteadora: quais elementos das RSD podem ser considerados contribuintes ao net-ativismo, ao empoderamento de grupos sociais e ao exercício pleno da cidadania?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Coordenador / Claudia Hardagh - Integrante / Luciano Nunes dos Santos Meirelles - Integrante / Mariana Lettieri Ferreira - Integrante / Marília dos Santos Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Formação inicial de professores do Ensino Fundamental I para integrar as Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação aos processos de ensino e aprendizagem: estudo de caso instrumental em cursos de Pedagogia de três universidades públicas federais
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal MCTI / CNPq nº 14/2014. A presente proposta tem como objetivo geral investigar o modo como os cursos de Pedagogia das universidades públicas federais têm ressignificado as recomendações legais sobre formação de professores para o uso pedagógico das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC). O estudo tem como corpus empírico três cursos de Pedagogia (Unifesp, UFJF, UFAL) e se vale de um quadro teórico de referência que engendra os seguintes campos: formação de professores e TDIC; educação e TDIC (em seus desdobramentos: educação e cibercultura; inclusão e letramento digital; abordagens pedagógicas de utilização das TDIC). O projeto situa-se como estudo de caso de caráter instrumental. Os sujeitos de pesquisa são os coordenadores dos três cursos em tela, professores e alunos das disciplinas da área de ?Educação e Tecnologia? e de outras que tematizam as TDIC no campo educacional. No tocante aos instrumentos de coleta de dados serão aplicados: a) questionário fechado junto aos licenciandos; b) entrevistas semiestruturadas junto aos coordenadores de curso e aos professores selecionados. Quanto às formas de análise serão desenvolvidas: a) análise documental dos projetos político-pedagógicos dos três cursos, incluindo-se a proposta curricular e as ementas das disciplinas em tela; b) análise temática de conteúdo dos depoimentos emanados das entrevistas semiestruturadas, com categorias definidas segundo o modelo misto; c) análise quantitativa descritiva dos dados dos questionários, que serão tabulados e analisados à luz de categorias definidas a partir do quadro teórico de referência. 
Palavras-chave: formação de professores; métodos e técnicas de ensino; tecnologias digitais da informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Coordenador / Adriana Rocha Bruno - Integrante / Mercedes Carvalho - Integrante / Deise Juliana Francisco - Integrante / Valéria Sperduti Lima - Integrante / Vera Jardim - Integrante / Lucas Marfim - Integrante / Paulo Luiz Vieira - Integrante / Jéssica do Nascimento Carneiro - Integrante / Adilson Rocha Ferreira - Integrante / Mayara Waleska Oliveira de Ataide - Integrante / JENIFFER DA SILVA SANTOS - Integrante / IRIS MARIA DOS SANTOS FARIAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2022
Políticas de inclusão digital: desdobramentos na educação básica e na formação de professores
Descrição: O projeto volta-se às políticas de inclusão digital e seus desdobramentos na educação básica e no campo da formação de professores. Partindo do estudo das normativas legais sobre formação de professores para o uso pedagógico das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC), o projeto erige-se em meio a três eixos que se imbricam: a) pesquisas documentais de estudos publicados em anais e em periódicos relacionados ao tema; b) pesquisas documentais de programas de inclusão digital voltados às escolas públicas brasileiras; c) estudos de caso sobre programas e ações de formação de professores da educação básica para o uso educacional das TDIC, respectivamente desenvolvidos nos âmbitos das redes públicas de educação e das unidades escolares, incluindo-se os emanados do contexto pandêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Coordenador / Valter Batista - Integrante / Fernando Dias - Integrante / Giane Maia Cerqueira - Integrante / Bruno Joaquim - Integrante / Geane Carneiro Santos Vieira - Integrante / Silvia Nogueira - Integrante / Nathalia Ezidio - Integrante / Graziela Raimundo - Integrante / Jaqueline Venâncio - Integrante / Michele Mendes - Integrante / Adriana Nunes Zandonadi - Integrante / Luzia Rozendo Barbosa - Integrante / Maria José da silva Dias - Integrante / Maria Izabel Oliveira da Silva - Integrante / Viviane Patrícia Bento - Integrante / Júnior Leandro Gonçalves - Integrante / Shirley Alexandra da cunha - Integrante / Tamires Menezes - Integrante / Werley Carlos de Oliveira - Integrante / Maria Goreti Stadtlober - Integrante / Elaine Feitosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 47
2012 - 2013
Recursos Educacionais Abertos: limites e possibilidades para a docência na contemporaneidade
Descrição: O projeto insere-se como desdobramento da participação da pesquisadora e do LEC (Grupo de Pesquisa sob sua liderança: Linguagem, Educação e Cibercultura) no Projeto interinstitucional de pesquisa sobre a construção de recursos educacionais abertos (REA), desenvolvido no biênio 2011-2012 e sediado na The Open University (UK). O projeto "Recursos Educacionais Abertos: limites e possibilidades para a docência na contemporaneidade" visa discutir o conceito de REA e adensar os elementos teóricos, para a promoção de uma discussão profícua dos limites e das possibilidades da relação entre REA e docência, entre REA e as questões curriculares na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Coordenador / Monica Parente Ramos - Integrante / Maria Tereza Leite - Integrante / Gisele Garbe - Integrante / Silvia Costa - Integrante / Antonio Aleixo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Inclusão digital no contexto escolar e formação de professores
Descrição: A pesquisa previu práticas de leitura e discussão sobre a temática inclusão digital no contexto escolar e sua relação com a formação de professores para o uso pedagógico das tecnologias digitais da informação e comunicação  (TDIC). A pesquisa de campo, realizada em escolas públicas de ensino fundamental, ouviu professores e gestores e consultou seus respectivos projetos pedagógicos. A interpretação dos dados coletados foi realizada a partir das seguintes categorias: a) envolvimento da gestão escolar para com o processo de inclusão digital de alunos e comunidades interna e externa à escola; b) projeto pedagógico da escola e integração das TDIC às questões curriculares; c) ações de formação docente para a incorporação das TDIC ao repertório de estratégias didáticas; d) abertura da escola a ações de inclusão digital, voltadas à comunidade que a entorna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Coordenador / Valéria Sperduti Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Projeto interinstitucional de pesquisa sobre a construção de recursos educacionais abertos (REA)
Descrição: Projeto desenvolvido através da co-aprendizagem e coletividade de pesquisa  utilizando a Tool-Library. O projeto congrega pesquisadores de distintos países da comunidade de língua portuguesa e é uma parceria com o projeto europeu OpenScout  sediado na na The Open University,Inglaterra / Knowledge Media Institute, sob coordenação da Profa. Dra. Alexandra Okada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Integrante / Maria de los Dolores Peña - Integrante / Adriana Rocha Bruno - Integrante / Maria Elizabeth B de Alemida - Integrante / Ana Maria Di Grado - Integrante / Alexandra Okada - Coordenador / Vicente Gosciola - Integrante / Daniela Melare Barros - Integrante / Claudia Hardagh - Integrante / Edmea Santos - Integrante / Alexander Mikroyannidis - Integrante / Izabel Meister - Integrante / Suzanne Little - Integrante / Neide Bueno - Integrante / Patrícia Torres - Integrante / José Erigleidson da Silva - Integrante / Lynn Alves - Integrante / Claudio Kirner - Integrante / Vani Kenski - Integrante / Stela Piconez - Integrante / Roseane Andrelo - Integrante / Maria Cristina Lopes - Integrante / Mary Lee - Integrante / Cable Green - Integrante / Gabi Witthaus - Integrante / Ben Janssen - Integrante / Cheryl Hodgkinson-Williams - Integrante / Alannah Fitzgerald - Integrante / Sandhya Gunness - Integrante / Iolanda Garcia - Integrante / Cristóbal Cobo - Integrante / Marcelo Maina - Integrante / José Luis Ramírez Sádaba - Integrante / Cristina López-Pérez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Ambientes Virtuais: Cognição, Linguagem e Processos de Aprendizagem
Descrição: Ao sinalizar a importância das tecnologias da informação e da comunicação ? em especial, dos ambientes de rede, ao pleno desenvolvimento do sujeito social contemporâneo ? o projeto tematiza seus estudos e pesquisas nos aspectos epistemológicos e ontológicos afeitos aos processos de aprendizagem nos ambientes virtuais (inclusas as questões curriculares afeitas à formação docente), a partir de três núcleos de pesquisa: 1) Ambientes virtuais, cognição e linguagem; 2) Ambientes virtuais e processos de aprendizagem; 3) Ambientes virtuais e formação de educadores. A este projeto articulam-se outros três: a) Formação de professores para docência online; 2) Formação docente e cidadania: utilização dos ambientes digitais sob enfoque dialógico; 3) Colearn, Open University.
A partir de março de 2010 desliguei-me do projeto em curso no PPG TIDD, em função de meu desligamento da PUC/SP e ingresso na Unifesp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Coordenador / Sonia Alegretti - Integrante / Ana Maria Di Grado - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2010
COLEARN - Comunidade de Pesquisa sobre Aprendizagem Colaborativa e Tecnologias - Open University
Descrição: Projeto interinstitucional de pesquisa sobre aprendizagem colaborativa no ambiente de webconference Flashmeeting, desenvolvido pelo Colearn, Knowledge Midia, Open University (London). Articulado ao projeto "Ambientes Virtuais: Cognição, Linguagem e Processos de Aprendizagem" (URL: http://www.pucsp.br/pos/tidd/internas/pesquisa/ambientes_virtuais.html). 
A partir de março de 2010 desliguei-me do projeto em curso no PPG TIDD, em função de meu desligamento da PUC/SP, mas continuo como pesquisadora da COLEARN - Knowledge Media, desde então pela UNIFESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Coordenador / Maria de los Dolores Peña - Integrante / Adriana Rocha Bruno - Integrante / Sonia Alegretti - Integrante / Ana Maria Di Grado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Formação docente e cidadania: utilização dos ambientes virtuais de aprendizagem sob enfoque dialógico.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo geral contribuir para o desenvolvimento e a implantação de ações de formação docente voltadas ao humanismo e à emancipação do profissional da educação básica. Sinaliza os desdobramentos da utilização dos ambientes virtuais de aprendizagem nas questões curriculares afeitas à formação docente, percebendo os intertextos possíveis entre o princípio da dialogicidade e o enfoque dialógico defendido de Freire, Habermas e Bakhtin. O projeto também se articula ao projeto "Ambientes Virtuais: Cognição, Linguagem e Processos de Aprendizagem" (PPG TIDD PUCSP).
Até o resente momento, o projeto conta com duas pesquisas desenvolvidas em nível de mestrado acadêmico. A primeira, sobre formação de professores do ensino superior; a segunda, sobre formação do gestor escolar. 
Do projeto de pesquisa decorrem, até o presente momento, as seguintes publicações:
Formación docente e ciudadanía: uso de los ambientes virtuales de aprendizaje bajo un enfoque dialógico. Anais do XV Congrês de l'Association Mondiale des Sciences de l' Education (AMSE) - Mondialisation et Education. Marrakech, 2008. 
Formação docente e cidadania: utilização dos ambientes virtuais de aprendizagem sob enfoque dialógico transdisciplinar. Anais do III Congresso Internacional de Transdisciplinaridade, Complexidade e Ecoformação. Brasília, 2008. 
Red Internacional Ecología de los Saberes e PPG TIDD PUC/SP: diálogos e interfaces no desenvolvimento de pesquisas sobre formação docente em ambientes virtuais. Anais do II Seminário de Pesquisa PPG TIDD PUCSP, 2008.
Formación docente y ciudadanía: uso de los ambientes virtuales deaprendizaje bajo un enfoque dialógico. International Journal of Col. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Coordenador / Maria de los Dolores Peña - Integrante / Adriana Rocha Bruno - Integrante / Sonia Alegretti - Integrante / Ana Maria Di Grado - Integrante / Marina Feldmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2009
Formação de professores para docência online - Projeto interistitucional de pesquisa que reune 11PPG brasileiros e 1 português (Univ. Minho)
Descrição: Projeto interinstitucional de pesquisa-formação, que abarca 11 PPG brasileiros e 1 português (Universidade do Minho ? Braga). Coordenação: Marco Silva (UERJ / UNESA). Professores do PPG TIDD envolvidos: Lucia Santaella (coord.), Lucila Pesce, Sonia Alegretti, Ana Maria Di Grado Hessel. Articulado ao projeto "Ambientes Virtuais: Cognição, Linguagem e Processos de Aprendizagem" (URL: http://www.pucsp.br/pos/tidd/internas/pesquisa/ambientes_virtuais.html)
Finalizado em meados de 2009, o projeto tem como fruto uma publicação de livro de mesmo nome, organizado por Marco Silva, que está no prelo, pela editora Loyola. Na obra, os pesquisadores do TIDD contribuem com o capítulo "Educação online: a contribuição do desenho didático". Desativado para mim, após me desvincular com a PUC/SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (60) Doutorado: (60) . Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Integrante / Maria de los Dolores Peña - Integrante / Sonia Alegretti - Integrante / Ana Maria Di Grado - Integrante / Lucia Santella - Integrante / Marco Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
As contradições da institucionalização da educação a distância, pelo Estado, nas políticas de formação de educadores
Descrição: Pesquisa de pós-doutoramento desenvolvida no Departamento de Filosofia e História da Educação, da Faculdade de Educação da UNICAMP, sob orientação do Prof. Dr. José Luis Sanfelice.
A pesquisa busca investigar as contradições da institucionalização da educação a distância, pelo Estado, nas políticas de formação de educadores. Inicia a investigação, com base em dois conceitos frankfurtianos: indústria cultural e semiformação. Após breve painel histórico das principais tendências educacionais brasileiras e caracterização do contexto social em que se insere a reforma educacional dos anos de 1990, busca desvelar os históricos determinantes contextuais da institucionalização da educação a distância, pelo Estado, nas atuais políticas de formação de educadores, considerando as temporalidades constituintes desse processo. Tendo como pano de fundo dois programas de formação de educadores, prossegue com o exercício intertextual de três conceitos: dialogia bakhtiniana, agir comunicativo habermasiano e interação dialógica freireana. O aporte conceitual alia-se ao estudo da problemática anunciada, em três categorias dialetizadas: demandas centrais e periféricas, tempo cronológico e kairológico, mudanças extrínsecas e intrínsecas. A análise realizada evidencia a necessidade de os programas de formação de educadores que utilizam os recursos telemáticos da educação a distância levarem em consideração as circunstâncias sócio-históricas desses sujeitos sociais, o mundo da vida, na acepção habermasiana, a fim de não reduzir a complexidade inerente a esse processo, à formação de capital humano engendrada aos princípios e pressupostos das demandas mercantis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2006
Avaliação da aprendizagem dos professores em formação nos ambientes digitais
Descrição: O projeto busca refletir sobre as possibilidades de efetivação da avaliação formativa, nos programas de formação continuada de educadores desenvolvidos nos ambientes digitais. O estudo sobre as abordagens de avaliação de aprendizagem baliza a investigação. Na discussão de resultados, o estudo aponta para as potencialidades dos dispositivos e interfaces dos ambientes virtuais para a efetivação da avaliação formativa, no âmbito dos programas online de formação continuada de educadores, desde que sua utilização esteja amparada em uma concepção educacional convergente com os princípios da avaliação formativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Coordenador / Katia Brakling - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2003
Dialogia digital: buscando novos caminhos à formação de educadores em ambientes telemáticos.
Descrição: O Programa PEC Formação Universitária situou-se como campo de investigação da pesquisa desenvolvida em nível de doutorado em Educação: Currículo na PUC/SP, defendida em 2003, com o título coincidente ao do projeto ora relatado. A pesquisa buscou investigar a contribuição da interação digital à formação do educador. A caracterização do corpus é seguida de um estudo sobre os ambientes de interação digital e seus reflexos sobre a formação do educador. A complexidade do fenômeno investigado ? formação docente em ambientes telemáticos ? demanda o diálogo com as seguintes frentes teóricas: formação de educadores na perspectiva humanista, abordagem linguística histórico-cultural, a qual fornece o necessário aporte à explicitação dos conceitos de dialogismo e leitor crítico, elementos fundantes da dialogia digital: conceito proposto nesta investigação, relativo à interação digital calcada na perspectiva dialógica. A análise de dados é realizada, mediante conjugação de dois métodos de pesquisa: análise de conteúdo das trocas intertextuais veiculadas no ambiente telemático e análise fenomenológica dos discursos dos sujeitos de pesquisa, sobre a experiência vivenciada no ambiente de interação digital. Os sujeitos de pesquisa são ouvidos em questionários e entrevistas orais, em três momentos distintos. À luz do supracitado marco teórico, a interpretação fenomenológica dos dados analisados busca evidências de fatores facilitadores e dificultadores do estabelecimento da dialogia digital no ambiente telemático investigado, de forma a relacioná-los à possível contribuição da interação digital à formação do educador. Encerra concluindo que a interação em ambientes telemáticos pode colaborar para as questões curriculares contemporâneas da formação do profissional da educação, se alicerçada em um enfoque dialógico, que dê vez e voz aos educadores envolvidos no processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2000
Projeto Nave: formação de professores em ambientes virtuais e colaborativos de aprendizagem
Descrição: Participação do projeto de pesquisa coordenado pelo Prof. Dr. Fernando José de Almeida. O referido projeto de pesquisa foi desenvolvido pela PUC/SP, em parceia com o Ministério da Ciência e da Tecnolofia (MCT) e com a IBM-Brasil. Abarcou alunos das licenciaturas da universidade, bem como professores e alunos dos Programas de pós-graduação Stricto Sensu em Educação: Currículo e em Lingüística Aplicada e Estudos da Linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Integrante / Ana Paula Jahn - Integrante / Celso Vallin - Integrante / Maria de los Dolores Peña - Integrante / Vera Lucia Duarte de Novais - Integrante / Maristela Lobão de Moraes Sarmento - Integrante / Maria da Graça Moreira - Integrante / Maria Elizabeth B. de Almeida - Integrante / Fernando José de Almeida - Coordenador / Helenice Fester - Integrante / Leda Rodrigues - Integrante / Leila Iannone - Integrante / Maria do Carmo Martins Fontes - Integrante / Marcos Tarciso Masetto - Integrante / Myrtes Alonso - Integrante / Ana Maria Saul - Integrante / Mere Abramowicz - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
Projeto Contos
Descrição: O projeto situou-se como campo de investigação da pesquisa desenvolvida em nível de mestrado em Educação: Currículo na PUC/SP, com o título de Rede de papéis: contribuições telemáticas à formação do leitor crítico. A ideia defendida é que a linguagem, como mediadora capital ao desenvolvimento do Ser, pode ser otimizada mediante o uso da telemática, capaz de  facilitar a interação dialógica, fundamental à formação do leitor crítico. A fundamentação teórica pauta-se nos conceitos de inteligência coletiva e dialogismo e seus desdobramentos nas questões curriculares. Utilizou-se a abordagem construcionista contextualizada, como fundamento ao desenvolvimento de uma práxis reflexiva, sob enfoque emancipatório e solidário. Na análise dos dados utilizou-se a perspectiva histórico cultural da linguagem, a qual anuncia o duplo papel da linguagem enquanto reprodutora e reconstrutora  de mundo.
 À luz deste quadro teórico tentou-se desvelar a prática, a partir da observação  do Projeto Contos: projeto colaborativo construído na troca de contos elaborados por alunos de várias escolas. O correio eletrônico foi o instrumento telemático utilizado para viabilizar a troca dessas produções escritas, permitindo a cada aluno situar-se como escritor de um conto e leitor crítico de outro, destacando a fruição e a criatividade imbricadas à formação do leitor crítico. A partir da análise dos dados da pesquisa concluiu que a relevância da telemática, para o desenvolvimento de projetos colaborativos e à formação do leitor crítico, posta a relevância auferida à interação dialógica, à reflexibilidade à ampliação da perspectiva de alteridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucila Maria Pesce de Oliveira - LUCILA PESCE - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11