2018 - 2019
Demócrito e o Anônimo de Jâmblico: natureza humana, leis e justiça no seculo V a.C.
Descrição: Projeto de Pesquisa iniciado durante o meu estágio pos-doutoral junto à Université Paris 1 Panthéon Sorbonne, consagrado à identificação, discussão e confronto das teses de Demócrito e do Anônimo de Jâmblico relativas às concepçoes de natureza humana, de lei e de justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miriam Campolina Diniz Peixoto - Coordenador / Pierre Marie Morel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2019
PROCAD Filosofia Antiga (UFMG/UFC/UFU): Leituras e releituras da filosofia antiga na Antiguidade
Descrição: O Procad Leituras e releituras da filosofia antiga na Antiguidade visa incentivar a consolidação de dois grupos emergentes de filosofia antiga no país, a saber, o grupo de pesquisadores das equipes associadas 1 (UFC) e 2 (UFU). Nosso objetivo é analisar, discutir e produzir textos sobre diversos temas e autores da filosofia antiga e de áreas afins que pesquisamos. O repertório de autores de nossas pesquisas compreende desde os pré-socráticos até Plotino e elas abrangem igualmente áreas colaterais ao exercício filosófico propriamente dito no mundo antigo, tais como os mitos, a medicina, a sofística, as tragédias e a retórica.
Nossas pesquisas são divididas em dois momentos: o que chamamos de ?leituras? ocupa-se com uma interpretação acurada e cuidadosa de um determinado tema ou autor dentre o espectro supra mencionado. O outro, que intitulamos ?releituras? tem por meta o estudo da recepção de um determinado autor ou tema por um autor antigo mais tardio. Claro que, nesse caso, a ênfase pode recair quer na análise da adulteração de um pensamento por um filósofo posterior quer na análise de como esse filósofo mais tardio se apropriou de modo original de um determinado tema ou autor anterior a ele.
Além disso, cabe mencionar que, para além da recepção desses temas e autores na Antiguidade, alguns de nossos pesquisadores também se ocupam de como a posteridade, seja a modernidade (tradição kantiana), seja a contemporaneidade (literatura, cinema e filosofia contemporânea) se apropriaram dessa herança cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Miriam Campolina Diniz Peixoto - Integrante / Marcelo Pimenta Marques - Integrante / Fernando Rey Puente - Coordenador / Maria Cecilia de Miranda Nogueira Coelho - Integrante / Maria Aparecida de Paiva Montenegro - Integrante / Ana Maria César Pompeu - Integrante / Orlando Luiz de Araújo - Integrante / Hugo Filgueiras de Araújo - Integrante / José Carlos Silva de Almeida - Integrante / Rubens Garcia Nunes Sobrinho - Integrante / Dennys Garcia Xavier - Integrante / Marcos César Seneda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2013 - 2015
O pensamento de João Guimarães Rosa no Grande Sertão: Veredas. Cosmologia, Antropologia e Psicologia.
Descrição: O projeto se propõe a evidenciar as considerações de natureza filosófica presentes no Grande Sertão: Veredas do escritor mineiro João Guimarães Rosa, tendo em vista examinar de que modo emergem nesta obra temas e problemas clássicos da tradição filosófica antiga no âmbito da cosmologia, antropologia e psicologia. Além disso, pretendemos examinar de que modo se configuram em sua obra (1) uma singular concepção da escrita e da narrativa, dos símbolos lingüísticos, muito próxima à linguagem do hipertexto, e (2) um modo próprio de conceber o espaço e a mobilidade no entrelaçar de interioridade e da exterioridade no quadro da experiência humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miriam Campolina Diniz Peixoto - Coordenador / Gustavo Laet Gomes - Integrante / Matheus Lopes de Oliveira - Integrante / José Henrique Vilela - Integrante / Claudia Graça da Fonseca - Integrante / Priscila Monteiro Borges - Integrante / Leiner Emanuella de Carvalho Hoki - Integrante / Ligea Clara Hoki de Carvalho - Integrante / Júlia Lacerda Soares Guimarães - Integrante.
2013 - Atual
Estratégias de recepção de temas e doutrinas filosóficas na Antiguidade: assimilações, refutações e omissões
Descrição: O problema da transmissão e da recepção na filosofia antiga ocupa um campo expressivo dos estudos da filosofia antiga. O nosso interesse no projeto que aqui apresentamos e de focalizar o tema no âmbito de algumas tradições para cujo estudo este domínio de investigação se revela de fundamental importância. Este é o caso, por exemplo, dos estudos dos temas e problemas da filosofia pré-socrática a partir dos autores que constituem as fontes através das quais seu pensamento chegou até nós, mas não apenas. Numa outra direção, ele implica, também, a investigação das assimilações e influências observadas no modo como uma dada tradição ou pensador processa e ?metaboliza?, ao interpretá-los e discuti-los, os temas, problemas e teses oriundos da tradição anterior. É o caso em alguns domínios da investigação filosófica no quadro do platonismo, do neoplatonismo e de toda a tradição peripatética. 
Variadas são as formas que os pensamentos dos pré-socráticos, de Platão, de Aristóteles, de Plotino e de Agostinho assumem quando dialogam com as diferentes expressões da cultura de seu tempo. Tal diálogo pode ser entrevisto em diferentes âmbitos de sua investigação, contemplando temas e problemas a partir dos quais é possível ao historiador da filosofia perfazer a genealogia das teses capitais de suas filosofias. Ao longo das últimas décadas, não foram poucos os estudos que tangenciaram a questão, evidenciando alguns dos aspectos deste processo de elaboração do pensamento do filósofo pela via do exame do seu ambiente cultural e das influências observáveis em sua obra no que concerne às principais questões e teses em discussão em seu tempo. O estudo do pensamento de Aristóteles e de Plotino em seu movimento de constituição é um bom exemplar desta dinâmica. O exame de suas obras permite retraçar em vívidas cores o perfil de pensadores que não se furtaram ao desafio e nem negligenciaram a potência inerente ao diálogo com as produções de seu tempo e com o legado de seus predecessores. Ao tomar como ponto de partida e principal ?combustível? de seu empreendimento especulativo as principais questões que constituíram o horizonte da investigação de toda uma geração de pensadores e foram matéria das composições de tantas gerações de poetas, estes pensadores puseram em cena o vigor de uma época e a radicalidade com a qual nela se deu a interrogatio e a ruminatio filosóficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Miriam Campolina Diniz Peixoto - Coordenador / Fernando Rey Puente - Integrante / André LAKS - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2013 - Atual
Doxografias - Seminario Permanente em Estudos Pré-Socraticos
Descrição: O Seminário permanente de Estudos Pré-Socráticos, um dos projetos da Linha de Pesquisa em Filosofia Antiga e Medieval do Programa de Pós-Graduação em Filosofia e do grupo de pesquisa em Filosofia Antiga, ambos da UFMG, pretende ser um espaço de aprofundamento e discussão da vexata quaestio da transmissão e recepção das ideias pré-socráticas em sua posteridade, do mundo antigo até os nossos dias.
O problema da transmissão e da recepção da filosofia pré-socrática têm sido objeto, nos últimos anos, de um renovado interesse. Estudiosos de vários países e formações, têm se debruçado sobre aquele que constitui um dos pontos nevrálgicos no estudo do pensamento anterior a Platão, a saber aquele das fontes. Não tendo gozado da fortuna de ter sua produção filosófica, investigações e reflexões, conservadas de primeira mão, a filosofia que se convencionou denominar Pré-Socrática é totalmente dependente dos autores em cujas obras é possível conhecer e reconhecer os seus traços e preocupações principais. O estudo da filosofia deste período se traduz assim num esforço em fazer dialogar, no interior mesmo das fontes, os autores das obras em que as idéias e teses présocráticas aparecem citadas, mencionadas, interpretadas e discutidas, e os autores dessas. As dificuldades não são poucos, na medida em que o ponto de partida para se tomar o que seria genuinamente o pensamento de um dado Pré-Socrático é, ao mesmo tempo, também aquele que o qual se quer confrontá-lo. Trata-se, então, de um terreno minado, mesmo sendo um campo instigante e fértil para a especulação filosófica. Além do mais, o esforço em trazer às claras os bastidores deste confronto nem sempre aberto e deliberado de ideias e teses constitui um belo laboratório para se perceber o vir-a-ser e o desenrolar da própria filosofia em seu movimento proprio através da história.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Campolina Diniz Peixoto - Coordenador / Celso de Oliveira Vieira - Integrante / Gustavo Laet Gomes - Integrante / Matheus Lopes de Oliveira - Integrante / José Henrique Vilela - Integrante / Eduardo Teodoro da Silva - Integrante / Jean Gabriel Faustini Tótola - Integrante / Giovanni de Simone - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2012 - 2017
Tradução do livro IX das "Vidas e doutrinas dos Filósofos Ilustre"s de Diógenes Laércio
Descrição: O objetivo do projeto é a traducao do texto grego da obra de Diogenes Laércio, acompanhada de estudos introdutorios e notas para cada um dos livros que a constituem. A equipe do projeto que empreende a traducao é constituida de professores e pesquisadores de universidades portuguesas e brasileiras. O volume sera publicado, ao mesmo tempo, em versao impressa e digital (Classica Digitalia). O projeto inclui, tambémm a publicacao de um volume reunindo estudos em torno da obra de Diogenes Laercio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Campolina Diniz Peixoto - Coordenador / Gabriele Cornelli - Integrante / Delfim Leao - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2017
Título: Demócrito e(m) Platão: convergências e divergências em um diálogo silencioso.
Descrição: Desde a Antigüidade, o silêncio de Platão em torno de Demócrito suscitou estranhamento. Muito se especulou a este respeito na história da filosofia, e vários foram os artigos que se ocuparam em apresentar hipóteses (Ferwerda, R., "Democritus and Plato", Mnemosyne, 25, 1972, p. 337-378; Bollack, J. "Un silence de Platon", Revue de Philologie, de littérature et d'histoire anciennes, 41, 1967, p. 242-246; entre outros). O registro mais antigo atestando o interesse pela questão remonta a uma pássagem do livro IX de Diógenes Laércio, Vidas e doutrinas dos filósofos ilustres, onde se lê: "Aristoxeno, em suas Memórias históricas, diz que Platão teria desejado queimar os escritos de Demócrito, todos aqueles que pudesse reunir, mas que os pitagóricos Amiclas e Clinias o teriam dissuadido, dizendo que isso não serviria a nada, uma vez que seus livros já se encontravam nas mãos de muita gente. E esta hostilidade é manifesta: uma vez que Platão menciona quase todos os Antigos, em nenhuma parte faz alusão a Demócrito, nem mesmo naqueles aspectos em que poderia lhe ter feito uma réplica; de modo manifesto, ele sabia que teria que enfrentar o melhor dos filósofos (...)" (DL, IX, 40). Qualquer que seja o valor e ou autenticidade do que, segundo Diógenes Laércio, teria escrito Aristoxeno sobre o silêncio de Platão, o fato é que dentre os principais filósofos que lhe são anteriores, Demócrito é um dos poucos que não mereceram nenhuma atenção explícita da parte do fundador da Academia. Heráclito, Parmênides, Anaxágoras, Empédocles e vários dos Pitagóricos são mencionados e tem suas doutrinas examinadas e discutidas, acolhidas ou refutadas.
Ao lado deste silêncio, no entanto, chama atenção a presença significativa de teses e noções próprias ao pensamento de Demócrito que encontram eco nos diálogos platônicos, a começar mesmo pelo termo grego escolhido por Platão para nomear as realidades eternas e imutáveis: idea. De acordo com vários testemunhos antigos, esse era o termo empregado pe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miriam Campolina Diniz Peixoto - Coordenador / Rafael Zaramela Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
O Homem, um microcosmo: a natureza humana no diálogo das escolas platônica e aristotélica com os Pré-Socráticos.
Descrição: Em diferentes modulações, a pergunta pela natureza do homem se encontra presente nos diferentes períodos da Antigüidade grega, e não apenas nas especulações dos filósofos, mas também nas reflexões que emanam dos diferentes registros da literatura antiga. Assim, poesia épica, lírica e trágica caminham ombro a ombro com as diferentes tradições filosóficas que lhes eram contemporâneas quando se trata de apresentar as indagações fundamentais que configuram o universo das coisas humanas. Se tantas foram as vozes e ordens discursivas que se interrogaram sobre a natureza e o destino do homem, em que residiu, de fato, a novidade filosófica em meio a polifonia que caracterizara até, então, os discursos sobre o homem?
Acostumamo-nos a olhar para o momento inaugural da filosofia pela lupa das tradições platônica e aristotélica, enxergando ali os lampejos de algo que não viria a se consolidar senão mais tarde de modo a satisfazer as exigências futuras de um saber ainda em constituição. A primeira geração de filósofos é, então, vista como a de crianças que tateiam no escuro, incertas em seus propósitos, distantes de um ?dever-ser? que longe ainda se encontrava de sua formulação posterior. Nesta perspectiva, aceitamos a denominação de physiologoi ou physikoi que Aristóteles legou à posteridade e tendemos a isolar, como fato diverso ou meramente acidental, toda sorte de especulação sobre a natureza humana que podemos encontrar nos testemunhos e fragmentos dos assim chamados Pré-Socráticos.
Um exame do conjunto dos testemunhos e fragmentos que nos chegaram do que foram as diferentes tradições filosóficas, doutrinas, movimentos e escolas do final do período arcaico e início do clássico, nos permite encontrar um novo caminho para responder de modo diferente do que se convencionou fazer a estas questões. O que constituiu, a nosso ver, o alvo último da investigação cosmológica em sua decifração da ordem velada do mundo, na identificação de um princípio capaz de explicar seu engendram. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Campolina Diniz Peixoto - Coordenador.
2003 - 2004
O problema da relação corpo/alma na filosofia do século V a.C. e sua importância para a reflexão Etica Antiga. Um exame das fontes do periodo imperial.
Descrição: Um estudo das reflexões da filosofia pré-socrática sobre o problema da relação corpo-alma, a partir dos testemunhos legados à posteridade pelos autores gregos e latinos da época imperial (séculos I-III d.C.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Campolina Diniz Peixoto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 67