2022 - Atual
Conflitos e violências nos territórios populares: mercantilização, gestão de precariedades e desafios para o engajamento cívico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Paula Freire Santoro - Integrante / Valeria Pinheiro - Integrante / Aluizio Marino - Integrante / Débora Grama Ungaretti - Integrante / Renato Abramowicz Santos - Integrante / Isadora de Andrade Guerreiro - Integrante / Paula Victoria de Souza - Integrante / Ana Luiza Pacheco e Silva - Integrante / PEDRO HENRIQUE BARBOSA MUNIZ LIMA - Integrante.
2022 - Atual
Metodologias cartográficas para monitoramento, prevenção e recuperação pós epidemias
Descrição: A pandemia de COVID-19 expôs limitações das políticas públicas em sua capacidade de ação
frente a uma crise sanitária com impactos diferenciados por estratos e segmentos da população
(Ribeiro et. al., 2021; LabCidade, 2021b). As estratégias adotadas (como o isolamento social)
foram estabelecidas de forma centralizada e homogênea, sem atentar para especificidades
territoriais. Desde abril de 2020 o LabCidade tem desenvolvido leituras espaciais da pandemia
procurando avaliar efeitos destas estratégias e explorando hipóteses de como a disseminação
espacial da COVID-19 se relaciona com diferentes dinâmicas e condições urbanísticas da cidade
de São Paulo.
Os conhecimentos acumulados a partir desta experiência são relevantes para a prevenção e
enfrentamento de epidemias no futuro, bem como para a elaboração e monitoramento das
políticas de recuperação pós-pandemia, mas também para o desenho de políticas públicas em
geral, na medida em que a falta de uma leitura territorializada, capaz de dialogar com população
para a qual a política se dirige, é um problema que não se restringe a situações de emergência
sanitária. Este projeto tem como objetivo desenvolver uma metodologia de leitura
territorializada da disseminação e impactos da pandemia na Região Metropolitana de São Paulo,
utilizando ferramentas de visualização de dados e leituras que forneçam aos gestores públicos e
organizações comunitárias instrumentos seguros para planejar ações territorializadas, aderentes
às especificidades locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Aluizio Marino - Integrante / Pedro Henrique Rezende Mendonça - Integrante / Junior Tan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Research Center for New Social Housing
Descrição: to promote transdisciplinary, critical and comparative research in the field of social housing and urban development. To this end, international summer schools have been held annually since 2018 on relevant aspects of social housing The Center aims at institutional networking of housing research between different disciplinary scientific research fields and at a transdisciplinary cooperation involving actors of Viennese housing practice by developing research collaborations and projects.
As a platform, the Center supports critical housing research and teaching (seminars and design studios thematically focused on the issue of social housing) and promotes international visibility (summer schools, keynote lectures with international speakers, and other knowledge-exchange activities) and networking Viennese housing research (lecture series, public events, anthology publications, etc.).
Taking into account the interactions between architecture, planning and society, the Center New Social Housing offers space for new ideas at disciplinary intersections, supports experimental housing researchwith methods and tools of architecture, planning and social sciences, and promotes extended perspectives beyond disciplinary boundaries.
Coordenadores: Prof.Judith M. Lehner, Prof. Rudolf Scheuvens; Research Unit Sociology, Prof. Simon Güntner; Research Unit Housing and Design, Prof. Michael Obrist) and the University of Vienna(Department of Sociology, Prof. Christoph Reinprecht, Prof. Emma Dowling).
Advisory board member: Raquel Rolnik. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rolnik - Integrante / Judith M. Lehner - Coordenador.
2022 - Atual
Rede Global de Geografia das Finanças
Descrição: A Rede Global de Geografia das Finanças (FinGeo) é uma rede aberta e interdisciplinar de acadêmicos, profissionais e especialistas interessados em pesquisas sobre a espacialidade do dinheiro e das finanças e suas implicações para a economia, sociedade e natureza.
Os principais objetivos da Rede FinGeo são: promover e estimular a diversidade, inovação e excelência neste campo de pesquisa; facilitar a colaboração e compartilhamento de resultados de pesquisa em uma base global; influenciar as estratégias e políticas públicas e privadas; e contribuir para um debate público mais amplo sobre o papel das finanças no mundo. Para atingir esses objetivos, as atividades principais da Rede incluem a compilação e disseminação de resultados de pesquisa em diversas formas; informações sobre iniciativas de pesquisa; oportunidades de financiamento e colaboração; conjuntos de dados e outros materiais de pesquisa e ensino. As atividades da FinGeo também incluem a organização de eventos e promoção de pesquisas por meio da presença online, mídias sociais e diversas formas de engajamento com stakeholders além da academia.
Presidente: Dariusz Wójcik
Coordenador: Manuel B. Aalders
Membro do conselho consultivo: Raquel Rolnik
Número de membros: 40. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rolnik - Integrante / Manuel B. Aalbers - Integrante / Dariusz Wójcik - Coordenador.
2021 - Atual
Cartografias da pandemia de COVID-19: leituras para políticas públicas e ações territorializadas de prevenção e recuperação
Descrição: Este projeto consiste no aprofundamento das cartografias da pandemia produzidas pelo
LabCidade. Desde o início da pandemia demonstramos que determinados corpos e territórios
foram menos protegidos, desde a prevenção ao contágio até a vacinação. O objetivo agora é
mobilizar esse método de leitura territorial para subsidiar políticas públicas e/ou iniciativas
comunitárias de enfrentamento e recuperação da crise provocada pela COVID-19, bem como a
prevenção de novos surtos epidêmicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Paula Freire Santoro - Integrante / Aluizio Marino - Integrante / Pedro Henrique Rezende Mendonça - Integrante / Paulo Andrade Lotufo - Integrante / Laisa Eleonora Maróstica Stroher - Integrante / Leonardo Feltrin Foletto - Integrante.Financiador(es): Projetos Integrados de Pesquisa em Áreas Estratégicas - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Regimes de controle privado-militarizado nos territórios populares e novas estratégias de engajamento cívico
Descrição: O projeto tem como objetivo compreender mudanças significativas na conformação sócio política territorial nos assentamentos populares que têm se constituído como obstáculos para o avanço da interlocução Estado/sociedade civil, além de um movimento de fechamento dos governos em relação a este diálogo, presentes em várias esferas, identificando e fortalecendo os atores políticos e suas novas formas de ação, de modo a ampliar seu poder de decisão e incidência sobre as políticas que os atingem.
O projeto também busca constituir, ampliar e fortalecer rede de pesquisadores de diferentes grupos de pesquisa-ação em diversos estados do país, vinculados a universidades federais na Grande São Paulo, Belo Horizonte, Fortaleza, Rio de Janeiro e Salvador, o que permite trocas, a multiplicação das estratégias metodológicas e, ainda, uma visão e atuação em escala regional (quando se trata da grande São Paulo) ou nacional.
São atividades destes projetos: 
- experimentar e promover diferentes formas de organização e mobilização, em espaços de
reflexões coletivas e formação com população afetada por processos de despossessão e demais sujeitos políticos
e articulações atuantes nos territórios;
- produzir material didático de apoio à estes espaços, traduzindo temas urbanos complexos em linguagem popular que possam
disseminar de forma efetiva: análises de dados públicos, legislações e projetos;
- produzir conteúdo técnico e mapeamentos de conflitos fundiários urbanos, ameaças e
remoções atualizando a base de dados e as tipologias de remoções, qualificando a atuação em
espaços institucionais e subsidiando ações do Ministério Público e Defensoria Pública;
- promover espaços de discussão e formação com Defensoria e Ministério Público, subsidiando
estratégias de litigância em defesa da população e de resistência aos processos de remoção,
violação de direitos e violência;
- atuar e fomentar espaços de participação institucionais em processos decisórios como
conselhos de ZEIS ou de operações urbanas;
- elaborar ações e/ou planos alternativos participativos com os atingidos e redes atuantes para a
construção de contra narrativas às narrativas hegemônicas;
- desenvolver conteúdos a partir de estratégia comunicacional para divulgação nas mídias, redes
e plataformas digitais das redes / parceiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Fernanda Accioly Moreira - Integrante / Paula Freire Santoro - Integrante / Talita Gonsales - Integrante / Aluizio Marino - Integrante / Débora Grama Ungaretti - Integrante / LARISSA GDYNIA LACERDA - Integrante / Renato Abramowicz Santos - Integrante / Pedro Henrique Rezende Mendonça - Integrante / Gisele Aparecida de Sá Brito - Integrante / Isadora Marchi - Integrante / Isadora de Andrade Guerreiro - Integrante / Thamires Araújo Ribamar - Integrante / Leonardo Foletto - Integrante / Isabella Berloffa Alho - Integrante / Julia do Nascimento de Sá - Integrante / ADRIANA PATRÍCIA MARÍN TORO - Integrante / Amanda Xavier Mazzei - Integrante / Paula Victoria de Souza - Integrante.
2020 - 2021
RECOVIDA Reavaliação da Mortalidade por Causas Naturais no Município de São Paulo durante a Pandemia da COVID-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rolnik - Integrante / Aluizio Marino - Integrante / PAULO LOTUFO - Coordenador.Financiador(es): LiTodos Pela Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação Itaú para Ensino e Cultura - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PANDEMIA E TERRITÓRIO
Descrição: O Especial Coronavírus do LabCidade foi criado para acompanhar as formas como o novo coronavírus tem atingido as cidades (especialmente, mas não exclusivamente, a cidade de São Paulo), os impactos e dimensões urbanos da pandemia, particularmente em relação ao tema da moradia. O objetivo é reunir, acompanhar e tornar visíveis dados e informações, assim como campanhas e ações que estão sendo postas em prática e disseminadas em grupos virtuais, redes de apoio, coletivos com atuação em determinados territórios ou mesmo notícias nas mídias, nacionais e internacionais. A proposta é agrupar e organizar estes conteúdos  de forma a fortalecer, potencializar e compartilhar essas reflexões e práticas que vêm sendo construídas de forma coletiva e em rede. Três eixos compõem este especial: moradia e urbanismo; ações de proteção ao direito à moradia e campanhas e ações dos territórios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Fernanda Accioly Moreira - Integrante / Paula Freire Santoro - Integrante / Talita Gonsales - Integrante / Aluizio Marino - Integrante / Débora Grama Ungaretti - Integrante / LARISSA GDYNIA LACERDA - Integrante / Renato Abramowicz Santos - Integrante / Pedro Henrique Rezende Mendonça - Integrante / Gisele Aparecida de Sá Brito - Integrante / Isadora Marchi - Integrante / Isadora de Andrade Guerreiro - Integrante / Thamires Araújo Ribamar - Integrante / Pedro Santos Teixeira - Integrante.
2018 - 2020
Despejos, remoções e resistências nos territórios populares metropolitanos
Descrição: Este projeto tem como objetivo o apoio às comunidades atingidas pelas remoções, para compreensão dos seus impactos e defesa de seus direitos. Nesse sentido, o projeto está estruturado a partir de quatro frentes de trabalho: ações colaborativas, mapeamento, articulação e multiplicação de metodologia.trata da identificação e do mapeamento, em diferentes escalas, de grupos com alto grau de vulnerabilidade socioambiental impactados por remoções urbanas involuntárias decorrentes da implantação de projetos de desenvolvimento, conflitos fundiários coletivos e incidência de riscos geológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Fernando Túlio Salva Rocha Franco - Integrante / Fernanda Accioly Moreira - Integrante / Paula Freire Santoro - Integrante / Talita Gonsales - Integrante / Aluizio Marino - Integrante / Débora Grama Ungaretti - Integrante / LARISSA GDYNIA LACERDA - Integrante / Philip Eduardo Valadares Weimann - Integrante / Renato Abramowicz Santos - Integrante / Pedro Henrique Rezende Mendonça - Integrante / LEANDRO LEÃO ALVES - Integrante / Gisele Aparecida de Sá Brito - Integrante / Isadora Marchi - Integrante / Isadora de Andrade Guerreiro - Integrante / Maurício Lage de Araújo Teixeira - Integrante / Thamires Araújo Ribamar - Integrante / Laryssa Figueiredo de Azevedo - Integrante / Isabella Berloffa Alho - Integrante / Julia do Nascimento de Sá - Integrante / Lucas Henrique Justino de Souza - Integrante / Marcelo Mota Capasso - Integrante / Wallace Stanzani Iglessias - Integrante / Pedro Santos Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Territórios populares: Reestruturação territorial, desigualdades e resistências nas metrópoles brasileiras
Descrição: O projeto pretende aprofundar a compreensão das formas de desigualdade socioterritorial em três metrópoles brasileiras ? Belo Horizonte, Fortaleza e São Paulo ? engendradas pelos processos de reestruturação territorial em curso, que incidem tanto em áreas periféricas, em escala metropolitana, como em áreas centrais, provocando deslocamentos de populações, alterações de modos de vida e formas de sobrevivência frequentemente através do uso de diversas formas de violência.
O projeto tem como objetivo desenvolver uma leitura dos territórios populares atingidos por estes processos, à luz de um recorte corte de raça e gênero, que permita qualificar as desigualdades socioterritoriais para além de análises de renda e classe, como historicamente vem sendo construída pela agenda da inclusão socioterritorial, construindo contra-narrativas aos discursos dominantes, fortalecendo os movimentos de resistência e insurgência que incidem sobre estes processos, hoje isolados e fragmentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Fernanda Accioly Moreira - Integrante / Paula Freire Santoro - Integrante / Aluizio Marino - Integrante / CAMILA CAMPOS DE ALMEIDA - Integrante / Débora Grama Ungaretti - Integrante / Eduarda Assis Carmo - Integrante / LARISSA GDYNIA LACERDA - Integrante / LETÍCIA LINDENBERG LEMOS - Integrante / Martim Ferraz Costa Furtado - Integrante / Nílcio Regueira Dias - Integrante / Philip Eduardo Valadares Weimann - Integrante / Renato Abramowicz Santos - Integrante / Marina Harkot - Integrante / Isadora de Andrade Guerreiro - Integrante / Tainá Oliveira dos Santos - Integrante / Michele Brito Pinheiro - Integrante / Maurício Lage de Araújo Teixeira - Integrante / Marília Pimenta Chaves - Integrante / Lucas Oliveira Camargo - Integrante / Ana Clara Oliveira de Araújo - Integrante / Barbara de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Outra.
2018 - Atual
Novas Formas de Moradia nos Territórios Populares
Descrição: Trata-se de um desdedobramento da pesquisa ?Territórios populares: Reestruturação territorial,
desigualdades e resistências nas metrópoles brasileiras? com o objetivo de investigar as formas
contemporânea de moradia popular e seus enlaces com a financeirização da moradia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Fernanda Accioly Moreira - Integrante / Paula Freire Santoro - Integrante / Luanda Vannuchi - Integrante / Débora Grama Ungaretti - Integrante / LARISSA GDYNIA LACERDA - Integrante / Martim Ferraz Costa Furtado - Integrante / Renato Abramowicz Santos - Integrante / Gisele Aparecida de Sá Brito - Integrante / Isadora de Andrade Guerreiro - Integrante / Thamires Araújo Ribamar - Integrante / ADRIANA PATRÍCIA MARÍN TORO - Integrante / nayana CORREA BONAMICHI - Integrante.
2018 - Atual
Housing Justice in Unequal Cities Research Coordination Network
Descrição: The Housing Justice in Unequal Cities (HJUC) Research Coordination Network is based on
the proposition that housing struggles play a significant role in the organization and transformation of
urban space. It brings together research communities whose work analyzes key geographies of
housing precarity (evictions, homelessness, displacement, segregation) and examines established and
emergent practices of housing justice (eviction blockades, community land trusts, housing
cooperatives and commons, tenant organizing, housing rights campaigns, homeless unions, social
rent, land value tax). While the housing sector cuts across a wide swath of issues, the network
convenes research primarily concerned with social groups disadvantaged by dominant forms of land
use, housing markets, and financialization, and who have been historically subject to racial, ethnic,
and other forms of discrimination. In doing so, it consolidates housing justice as a field of inquiry and
sets the stage for future research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rolnik - Integrante / Maria Kaika - Integrante / Ananya Roy - Coordenador / Gautam Bhan - Integrante / Nicholas Blomley - Integrante / James DeFilippis - Integrante / Nik Heynen - Integrante / Michael Lens - Integrante / Toussaint Losier - Integrante / Keisha-Khan Perry - Integrante / Edgar Pieterse - Integrante / Laura Pulido - Integrante / Tony Roshan Samara - Integrante.
2017 - 2018
Ocupações, remoções, despejos e resistências: intervenções territoriais na produção das metropoles
Descrição: Compreender e tornar visíveis os processos de ocupações, remoções, despejos e resistências em curso frente aos processos de reestruturação das metrópoles: projetos de infraestrutura e renovação urbana, urbanização e consolidação de assentamentos e mudança de perfil da população moradora em bairros e regiões de cidade em função de dinâmicas do mercado imobiliário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Fernando Túlio Salva Rocha Franco - Integrante / Francisco de Assis Comarú - Integrante / Talita Gonsales - Integrante / Regina Dulce Lins - Integrante / Aluizio Marino - Integrante / Felipe Villela - Integrante.Financiador(es): Ford do Brasil - Outra.
2016 - 2017
Financiamento do desenvolvimento urbano, planejamento socioterritorial e justiça social nas cidades brasileira
Descrição: Conduzir uma análise e monitoramento de PPPs voltadas ao desenvolvimento urbano em quatro cidades brasileiras, buscando verificar o impacto de seu desenho, modelo, gestão e implementação sobre as desigualdades sociais existentes, assim como em relação aos direitos dos moradores dos assentamentos informais e outras populações vulneráveis impactadas pelos projetos. Verificar como o modelo utilizado impacta na vida e bem estar destas populações e apresentar recomendações para seu aperfeiçoamento, incluindo transparencia e accountability. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Paula Freire Santoro - Integrante / Luanda Vannuchi - Integrante / Julia Avila - Integrante / Letícia Lindenberg Lemos - Integrante / Denise Morado Nascimento - Integrante / Natacha Rena - Integrante / Luiz Renato Bezerra Pequeno - Integrante / Daniela de Oliveira Faria - Integrante / Brenda de Castro Cabral - Integrante / Carolina Amarante Boaventura - Integrante / Fabricio Frederico Goulart - Integrante / Sara Vieira Rosa - Integrante / Valeria Pinheiro - Integrante / Paulo Somlanyi Romeiro - Integrante / Gisele Aparecida de Sá Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Outra.
2015 - 2017
Observatório de Remoções
Descrição: O projeto Observatório de Remoções, desenvolvido por LABCidade (Laboratórios do Espaço Público e Direito à Cidade), LABHAB (Laboratório de Habitação) da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo, e Universidade Federal do ABC, com apoio da Fundação Ford, trata da identificação e do mapeamento, em diferentes escalas, de grupos com alto grau de vulnerabilidade socioambiental impactados por remoções urbanas involuntárias decorrentes da implantação de projetos de desenvolvimento, conflitos fundiários coletivos e incidência de riscos geológicos.
Este projeto também tem como objetivo o apoio às comunidades atingidas pelas remoções, para compreensão dos seus impactos e defesa de seus direitos. Neste sentido, o Observatório de Remoções está estruturado a partir de quatro frentes de trabalho: ações colaborativas, mapeamento, articulação e multiplicação de metodologia.
As ações colaborativas e de mapeamento serão realizadas nas cidades de São Paulo e ABC, mas as atividades de articulação e multiplicação de metodologias ultrapassam este recorte. Dentre as atividades de articulação e multiplicação de metodologias, já se encontra em andamento um trabalho de intercâmbio com o projeto Reestruturação Urbana e Social da Fronteira: Escola Popular de Planejamento da Cidade da UNILA (Universidade Federal da Integração Latino Americana).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Ricardo Moretti - Integrante / Karina Leitão - Integrante / Francisco de Assis Comarú - Integrante / Benedito Barbosa - Integrante / Carolina Pinho - Integrante / Carolina Sacconi - Integrante / Delana Corazza - Integrante / Fernanda Kagan - Integrante / Gabriel Negri - Integrante / Kaio Nogueira - Integrante / Luciana Bedeschi - Integrante / Pedro Moreira - Integrante / Stella Paterniani - Integrante / Talita Gonsales - Integrante / Tamires Barboza - Integrante / Bruno Dias dos Santos - Integrante / Carolina Rejaili Vigliar - Integrante / Tamires Barbosza de Jesus - Integrante / Regina Dulce Lins - Integrante.
2014 - 2016
Estratégias e instrumentos de planejamento e regulação urbanística voltados a implementação do direito à moradia e à cidade no Brasil ? avanços e bloqueios
Descrição: O projeto objetiva analisar os processos e mecanismos de inclusão socioespacial de assentamentos informais urbanos e habitação social, utilizados ou negligenciados pelo poder público em seus programas, projetos e políticas, no contexto da preparação e/ou implementação de projetos de infraestrutura em larga em escala e mega projetos esportivos. O projeto pretende desenvolver estudos em três cidades brasileiras, Rio de Janeiro, São Paulo e Fortaleza, e produzir um quadro de referência sobre as estratégias e instrumentos de planejamento e regulação urbanística desenhados pelos governos locais destinados a  implementação ou obstrução do direito à moradia e à cidade notadamente para os setores mais pobres e vulneráveis da população. Foco particular de atenção será dado à políticas urbanas e legislação baseada no Estatuto da Cidade, Lei Federal brasileira de desenvolvimento urbano que disciplina os artigos 182 e 183 que tratam da Política Urbana na Constituição Federal. Esta análise irá focar na aplicação dos seguintes instrumentos: (1) Zonas Especiais de Interesse Social (ZEIS), que induz o uso e a ocupação para habitação de interesse social de áreas vazias ou subutilizadas e para regularizar ocupações urbanas de áreas privadas ou públicas;
- Cumprimento da função social da propriedade, tais como Parcelamento, Edificação e Utilização Compulsórios; IPTU Progressivo no Tempo  e Desapropriação com Títulos da Dívida Pública; (2) Regularização fundiária, tais como Concessão de Uso Especial para Moradia, Usucapião Especial de Imóvel Urbano, Direito de Superfície  e Demarcação Urbanística para fins de Regularização Fundiária. Barreiras e oportunidades legais, institucionais e políticas para a efetivação dos direitos à moradia e à cidades dos moradores de assentamentos informais urbanos serão identificados. Serão também oferecidas recomendações que abordem tais restrições e oportunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Rodrigo Faria Gonçalves Iacovini - Integrante / Orlando Alves dos Santos Junior - Integrante / Paula Freire Santoro - Integrante / Luis Renato Bezerra Pequeno - Integrante / Luanda Vannuchi - Integrante / Julia Sá Borrelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Outra.
2013 - 2014
Fortalecendo o direito à moradia nos assentamentos informais
Descrição: O projeto ?Fortalecendo o direito à moradia nos assentamentos informais?, desenvolvido pela Relatoria Especial da ONU para o Direito à Moradia Adequada e pelo seu Núcleo de Apoio (situado na FAUUSP), objetiva fortalecer o tema da segurança da posse como elemento essencial do direito à moradia adequada nos âmbitos nacional e internacional especialmente no contexto dos moradores de assentamentos informais de baixa renda. Nesse sentido, buscará compreender de que forma a questão tem sido tratada nas políticas habitacionais e urbanas no Brasil, relacionando-o ao contexto internacional, particularmente no contexto das recentes transformações econômicas ocorridas no país e do impacto das reestruturações econômico-financeiras globais sobre as políticas habitacionais e urbanas. Além disso, procurará identificar padrões de violações deste direito pelo estado brasileiro e por atores não-estatais, a partir da sistematização tanto das informações recebidas pelos canais de comunicação da Relatoria quanto dos dados apurados pelo Observatório de Remoções, analisando-se, então, aspectos jurídicos, urbanísticos, sociais de processos de remoção à luz da segurança da posse. A depender da dinâmica política de órgãos ligados ao sistema ONU, espera-se que esse trabalho possa subsidiar o Conselho de Direitos Humanos para que adote guidelines ou para que emita uma resolução sobre o tema, bem como estimular o CESCR a publicar um General Comment também sobre o assunto. Com o intuito de disseminar o resultado desta análise e de seus possíveis produtos  (guidelines, resolução ou general comment), bem como para fortalecer o alcance da atuação da Relatoria, serão construídas novas ferramentas de comunicação acerca do tema (cartilha sobre a segurança da posse) e aprimoradas/potencializadas aquelas ferramentas já existentes no âmbito da Relatoria (cartilhas, site, redes sociais etc.). Além disto, o projeto prevê a realização de um encontro internacional sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Vitor Coelho Nisida - Integrante / Rodrigo Faria Gonçalves Iacovini - Integrante / Mariana Pires dos Santos - Integrante / Marília Ramos - Integrante / Ana Paula Lopes - Integrante / Fernanda Accioly Moreira - Integrante / Luis Guilherme Alves Rossi - Integrante / Julia Sá Borrelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Ferramentas para avaliação da inserção de urbana dos empreendimentos do MCMV
Descrição: Diante do desafio histórico, no Brasil e no mundo, de romper com a produção habitacional em áreas menos valorizadas das cidades, marcadas por alguma forma de precariedade em termos urbanísticos, por pouca ou nenhuma diversidade funcional e pela extrema homogeneidade social de seus moradores, esta proposta objetiva: 1) analisar o padrão de inserção urbana dos empreendimentos produzidos no âmbito do programa MCMV nos municípios de Osasco, Hortolândia e Campinas, caracterizando o impacto urbano dos empreendimentos produzidos, notadamente sobre os padrões de segregação sócio-espacial vigentes e sobre condições de acesso a oportunidades de desenvolvimento humano e econômico por parte dos moradores; 2) desenvolver ferramentas de  avaliação ex-ante da inserção urbana de empreendimentos habitacionais, subsidiando a ação dos gestores envolvidos na implementação do programa; e 3) avaliar os empreendimentos do ponto de vista da  efetivação do direito à moradia adequada, contribuindo para construir um panorama sobre o cumprimento, por parte do estado brasileiro, de padrões internacionais relativos ao direito à moradia adequada. Isso será realizado através de estudos de natureza qualitativa sobre empreendimentos selecionados nestes municípios que expressem diferentes situações de inserção urbana, visando identificar os impactos sociais e econômicos nas famílias beneficiárias do programa bem como o grau de efetivação de seu direito à moradia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Vitor Coelho Nisida - Integrante / Rodrigo Faria Gonçalves Iacovini - Integrante / Alvaro Luis dos Santos Pereira - Integrante / Fernanda Accioly Moreira - Integrante / Luis Guilherme Alves Rossi - Integrante / Ana Paula de Oliveira Lopes - Integrante / Bianca Margarita Damin Tavolari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
PLANEJAMENTO TERRITORIAL E FINANCIAMENTO DO DESENVOLVIMENTO URBANO NOS MUNICÍPIOS DO ESTADO DE SÃO PAULO: MARCHAS E CONTRA MARCHAS
Descrição: Os anos 90 representaram no Brasil avanços institucionais no campo do Direito à Cidade, a partir da
incorporação à Constituição dos princípios da função social da cidade e da propriedade, do
reconhecimento dos direitos de posse dos moradores dos assentamentos urbanos informais e da
participação direta dos cidadãos nos processos decisórios sobre a política urbana, pilares centrais da
chamada ?agenda de reforma urbana?. Foi também no mesmo período que o processo de
descentralização federativa, fortalecimento e autonomia dos poderes locais, também propostos na
Carta de 1988, foram sendo progressivamente implantados no Brasil, limitados tanto pelos
constrangimentos do ajuste macroeconômico vivido pelo país nos anos 90, como pela alta dose de
continuidade do sistema político e da forma de financiamento do desenvolvimento urbano
prevalente no país. Tendo como foco municípios paulistas - e beneficiando-se do intercâmbio com
uma rêde de pesquisadores que trabalham o mesmo tema em outros Estados do país - a pesquisa
tem como objetivo principal desvendar as fontes de recursos, assim como, as arenas, atores e
processos através dos quais se definem os investimentos em desenvolvimento urbano estabelecendo
as convergências (ou não) destes percursos com os processos de planejamento participativo
experimentados pelas cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / JOYCE REIS - Integrante / Danielle Klintowitz - Integrante / Vitor Coelho Nisida - Integrante / Rodrigo Faria Gonçalves Iacovini - Integrante / Júlio Sarti Caldeira - Integrante / Ana Paula Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Fortalecendo o Direito à Moradia no Contexto de Grandes Empreendimentos
Descrição: O projeto ?Fortalecendo o Direito à Moradia no Contexto de Grandes Empreendimentos? objetiva analisar como a implementação de políticas públicas, especialmente de desenvolvimento urbano e habitação, confronta/impacta/dialoga com o cumprimento dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais e, particularmente, com a efetivação do Direito à Moradia nos âmbitos nacional e internacional. Nesse sentido, buscará compreender quais as consequências advindas das recentes transformações econômicas (no Brasil) e reestruturações econômico-financeiras globais sobre as políticas habitacionais e urbanas e identificará os impactos (obstáculos e/ou avanços) à proteção e à efetivação dos DESCs frente a estas transformações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / JOYCE REIS - Integrante / Vitor Coelho Nisida - Integrante / Rodrigo Faria Gonçalves Iacovini - Integrante / Higor Rafael de Souza Carvalho - Integrante / Jéssica Oliveira D'Elias - Integrante / Rosane Rebeca de Oliveira Santos - Integrante / Mariana Pires dos Santos - Integrante / Marília Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
REGULAÇAO URBANISTICA E SOLO URBANO PARA HABITAÇAO DE INTERESSE SOCIAL - O CASO DAS CIDADES DO ESTADO DE SÃO PAULO
Descrição: O  projeto temum duplo objetivo: comparar, dez anos depois, o mapeamento da situaçao das cidades do Estado de São Paulo do ponto de vista das condiçoes de moradia de seus habitantes e sua relaçao com a regulaçao urbanística adotada por estes e examinar de que forma as estratégias d econtrole do uso e ocupaçao do solo incidem sobre as condiçoes de moradia, especialmente dos mais pobres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / danielle klintowicz - Integrante / elisamara de oliveira emiliano - Integrante / JOYCE REIS - Integrante / patricia cobra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Lincoln Institute of Land Policy - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Pactos Socioterritoriais, financiamento e gestão metropolitana
Descrição: Trata-se de um dos projetos da linha 3 "Governança Metropolitana", do projeto "INCT - Observatório das Metrópoles: território, coesão social e governança democrática. Belém; Belo Horizonte; Curitiba; Fortaleza; Goiânia; Maringá; Natal; Porto Alegre; Recife; Rio de Janeiro; São Paulo; Salvador.?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador / Danielle Klintowitz - Integrante / Rodrigo Faria Gonçalves Iacovini - Integrante / Pedro Araújo Pietrafesa - Integrante / Júlio Sarti Caldeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Planos diretores e habitação de interesse social - a experiência recente no Brasil
Descrição: A pesquisa tem como objetivo avaliar a implementação de instrumentos de manejo do solo urbano e política fundiária nas cidades do Estado de São Paulo, voltados para ampliar o acesso à terra urbanizada para produção de habitação de interesse social ; diante da obrigatoriedade de elaboração de Planos Diretores e do aumento de disponibilidade de recursos para investimento em habitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador.
2006 - 2007
Avaliação da implementação dos Planos Diretores nas cidades da Região Metropolitana de Campinas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rolnik - Coordenador.