2020 - 2021
Recomendações Brasileiras de Atividade Física
Descrição: Tem por objetivo elaborar as recomendações brasileiras de atividade física, divididas por ciclos de vida e considerando os domínios e contextos nos quais se dá a prática de atividade física no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Tomicki - Integrante / Tânia Rosane Bertoldo Benedetti - Integrante / Gregore Iven Mielke - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante / Raphael Mendes Ritti Dias - Integrante / Mauro Virgilio Gomes de Barros - Integrante / Kelly Samara da Silva - Integrante / Samuel de Carvalho Dumith - Integrante / Fernando Carlos Vinholes Siqueira - Integrante / Pedro Rodrigues Curi Hallal - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2021
Implementação do Programa VAMOS nas UBS de Florianópolis, Santa Catarina: uma análise em diferentes contextos ambientais
Descrição: Tem por objetivo avaliar a implementação do programa de mudança de comportamento "Vida Ativa Melhorando a Saúde" (VAMOS), versão 2.0, nas Unidades Básicas de Saúde (UBS) de Florianópolis e verificar a influência da renda e do ambiente construído sob os efeitos da intervenção. O Programa VAMOS, versão 2.0, visa motivar adultos e idosos, usuários da saúde pública, a adotarem comportamentos ativos e saudáveis por meio da prática de atividade física e alimentação. O Programa VAMOS será ofertado em UBS em que profissionais da saúde, certificados pelo treinamento on-line do programa, tiverem interesse em implementar e oferecer o VAMOS para a comunidade. O processo de avaliação será realizado pela ferramenta RE-AIM. Será verificada a influência da renda contextual e do ambiente construído no alcance do programa pelos usuários e no efeito dos ganhos adquiridos com a intervenção (atividade física habitual e comportamento alimentar) - efetividade e manutenção. Para isto, serão mapeados os espaços públicos de lazer e os estabelecimentos de comercialização de alimentos de Florianópolis, assim como, o endereço das UBS que irão ofertar o Programa VAMOS e o endereço residencial dos participantes do estudo. O estudo irá subsidiar pesquisadores, gestores e profissionais da saúde quanto a importância de desfechos sociais e ambientais para a sustentabilidade de intervenções de promoção da saúde propostas pela Atenção Primária à Saúde (APS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Tomicki - Integrante / Tânia Rosane Bertoldo Benedetti - Coordenador / Cassiano Ricardo Rech - Integrante / Lisandra Maria Konrad - Integrante / Sofia Wolker Manta - Integrante / Cezar Grontowski Ribeiro - Integrante / Elaine Cristina Maciel - Integrante / Paulo Vitor de Souza - Integrante / Paula Fabricio Sandreschi - Integrante / Emanuele Naiara de Quadros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Programa VAMOS: do Treinamento a Implementação
Descrição: Tem por objetivo avaliar o treinamento para capacitação e certificação de multiplicadores do programa Vida Ativa Melhorando a Saúde (VAMOS), versão 3.0, e acompanhar a sua disseminação no estado de Santa Catarina. O VAMOS é um programa de promoção da saúde que motiva as pessoas a seguirem um estilo de vida ativo e saudável com relação à atividade física e alimentação, utilizando técnicas de mudanças de comportamento com base na Teoria Sócio Cognitiva. Para garantir que o programa VAMOS seja aplicado na forma que foi concebido, é necessário desenvolver um treinamento para multiplicadores. A avaliação do treinamento será realizada com base no IMPACT para os componentes de reação e aprendizagem. Inicialmente será criado o treinamento. Em seguida, na primeira etapa, o treinamento será avaliado quanto a pertinência e adequação dos objetivos e conteúdos de suas seções, por pelo menos seis especialistas nas áreas de atividade física, alimentação e profissionais que atuam na área de programas de mudança de comportamento. Na segunda etapa será avaliada a efetividade do treinamento nas dimensões de aprendizagem e reação dos treinandos com aplicação de 3 questionários sendo um pré-teste, um durante a realização do treinamento e um pós-teste. O objetivo é coletar dados sobre perfil sócio econômico, grau de expectativa e motivação, domínio de conteúdos, grau de satisfação com a metodologia e conteúdos apresentados. O treinamento será oferecido via Ensino a Distância (EAD) por meio da plataforma Moodle. Serão participantes desta etapa aqueles profissionais de saúde que aceitarem o convite para realização do treinamento e convidados a partir da lista dos selecionados para o Curso oferecido pelo Ministério da Saúde. A terceira etapa objetiva um aprofundamento dos temas do estudo por meio da realização de uma entrevista semi estruturada com uma amostra estratificada dos participantes. Ainda serão coletados dados secundários gerados pelo Moodle, contendo informações sobre padrões de acesso à plataforma, como: tempo de permanência online, periodicidade de acesso, tempo em cada sessão, interações nos fóruns de discussão e recursos utilizados. Os dados levantados em todas as etapas anteriores serão organizados, categorizados e analisados. A partir desta análise, será reformulado o treinamento chegando ao modelo final. Em seguida, serão convidados os profissionais de saúde do estado de Santa Catarina que realizaram o curso oferecido pelo Ministério da Saúde e aceitaram o convite para oferecer o programa VAMOS no seu local de atuação. O local poderá ser o Centro de Saúde (CS) ou o polo do Programa da Academia da Saúde do município no qual o profissional atua. Para esta etapa, será utilizado a avaliação pela ferramenta RE-AIM. Após o término deste estudo, o programa de mudança de comportamento (VAMOS), será um programa testado e validado para ser aplicado como uma estratégia eficiente para a saúde primária no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Tomicki - Integrante / Tânia Rosane Bertoldo Benedetti - Coordenador / Lisandra Maria Konrad - Integrante / Cezar Grontowski Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Cenários de Cuidados de Longa Duração: Possibilidades Avaliativas, Interventivas e Educacionais na Atenção Gerontológica
Descrição: Tem por objetivo elaborar um perfil dos espaços de cuidados de longa duração, no contexto da área de abrangência da Universidade de Passo Fundo (UPF). Caracteriza-se como um estudo transversal de cunho analítico descritivo. Constitui-se num levantamento municipal de caráter censitário, a ser realizada na cidade de Passo Fundo, Rio Grande do Sul. Os dados serão coletados valendo-se de uma entrevista, por meio da aplicação de um questionário estruturado, uma adaptação dos questionários de Creutzberg (2005) e de Gonçalves et al. (2009). Os dados de caráter quantitativo serão analisados por meio do pacote estatístico PASW Statistics 18. Utilizar-se-á testes paramétricos e não-paramétricos para analisar as relações de dependência entre as variáveis pesquisadas. Entre os vários testes que serão utilizados, destaca-se a análise de variância (ANOVA) e o teste qui-quadrado de aderência. Os dados serão analisados para um nível de significância de 5% (p ≤ 0,05). Os dados de cunho qualitativo serão sistematizados em diferentes categorias de análise. As falas dos profissionais de saúde e dos familiares dos pacientes internados na UTI serão analisadas de acordo com o método de análise de conteúdo de Minayo (2003), onde os significados emergentes dos processos comunicativos e de relacionamento interpessoal serão categorizados em classes para responder aos problemas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Tomicki - Integrante / Marilene Rodrigues Portella - Coordenador / Adriano Pasqualotti - Integrante / Luiz Antonio Bettinelli - Integrante / Helenice de Moura Scortegagna - Integrante / Eliane Lúcia Colussi - Integrante / Marlene Doring - Integrante.
2010 - 2011
Programa de Educação Olímpica na Escola de Educação Básica da URI Erechim
Descrição: Tem por objetivo inserir a temática Educação Olímpica (EO) como proposta metodológica na Escola de Educação Básica da Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - URI Erechim, bem como, articular questões acerca da EO com a Inclusão Social. Desta forma, foi desenvolvido o Plano de Trabalho de Bolsista (PTB) intitulado: Programa de Educação Olímpica: Desenvolvendo os Valores Olímpicos no Âmbito Escolar com Ênfase na Inclusão Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Tomicki - Integrante / José Luis Dalla Costa - Coordenador / Marília Petzen Ongaratto - Integrante / Edenir Serafini - Integrante.