2022 - Atual
CURADORIA DIGITAL PARA PRESERVAÇÃO DA MEMÓRIA E DA HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO DO CEARÁ
Descrição: A presente pesquisa se destina a compor uma curadoria digital por meio da preservação e gestão
de um acervo de fontes constituídas de temáticas acerca da história da educação do Ceará, nas
Revistas do Instituto do Ceará hospedadas na internet, onde se encontram catalogados e
disponíveis na versão pdf artigos publicados no período histórico de 1887 a 2019. Os ambientes
digitais vem atraindo a atenção de pesquisadores em ciência humanas por serem encontrados
dados que favorecem a investigação social. Nos acervos digitais, hospedados em sítios em
diversas plataformas da rede internacional de computadores, Internet, compostos de repositórios
com diferentes temas literários e científicos de interesses múltiplos, a colaboraram com novos
metodológicos, no âmbito da pesquisa acadêmica. O desenvolvimento desse estudo será por meio
da investigação nas revistas do Instituto do Ceará por ano de publicação, em busca de localização
de artigos sobre a educação do Ceará em diferentes momentos da nossa história. Ao serem
localizados, cada artigo será catalogado por título, autor, ano de publicação e número da revista.
Cada artigo vai compor um acervo digital catalogado pelas seguintes pastas: Instrução Primária;
Ensino Secundário; Ensino Superior; Biografias de professores(as); Assuntos gerais de interesses
educacionais. O acervo decorrente da pesquisa vai gerar um banco de informações de história
educacional, cuja curadoria será a proteção da memória educacional cearense e a gestão
democrática da informação a serviço da coletividade. Por meio dessa investigação é possível
disponibilizar ao grande público e acadêmico dados acerca das fases de desenvolvimento da nossa
experiência educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador / Karytia Nayara Gonçalves da Silveira - Integrante / Mariana Luz Quevedo - Integrante.
2022 - Atual
A HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO DO CEARÁ EM AMBIENTE DIGITAL: UMA INVESTIGAÇÃO AOS RELATÓRIOS DE GOVERNO, DE 1896 A 1912
Descrição: Os ambientes digitais vem atraindo a atenção de pesquisadores em ciência humanas por ser
encontrado dados que favorecem a investigação social. Nele são encontrados acervos digitais,
hospedados em sítios em diversas plataformas da rede internacional de computadores, Internet,
compostos de repositórios com diferentes temas literários e científicos de interesses múltiplos, a
colaborar com novos entendimentos críticos do ponto de vista teórico, epistêmico e metodológico
no âmbito da pesquisa acadêmica. A presente pesquisa se insere no campo da história da
educação por pretender recompor a evolução do sistema de ensino cearense na primeira república
no Ceará, tomando como referência o período de 1896 a 1912. O desenvolvimento será por meio
da investigação no site Provincial Presidential Reports: Ceará, onde se pretende analisar os
Relatórios de governos do período. Por meio dessa investigação é possível compreender
criticamente a evolução da educação cearense na primeira república, principalmente no ciclo de
governo Accyoli. Cada relatório localizado, serão identificados os trechos que abordam a questão
da instrução primária e secundária. Cada trecho será transcrito, construindo-se um acervo digital
por ano de publicação. A intenção desta pesquisa é localizar nos relatórios a evolução da escola
primária e secundária no Ceará. Tomados como fonte histórica e de preservação da memória
educacional, os documentos catalogados reservam informações e dados importantes sobre
aspectos educacionais cearenses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador / FERNANDA RODRIGUES DE SOUSA - Integrante / GISELLE PRISCILA BRANDAO VIEIRA - Integrante.
2021 - 2022
A HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO DO CEARÁ EM AMBIENTE DIGITAL: UMA INVESTIGAÇÃO AOS RELATÓRIOS DE GOVERNO, DE 1896 A 1912.
Descrição: A presente pesquisa se insere no campo da história da educação por pretender recompor a evolução do sistema de ensino cearense na primeira república no Ceará, tomando como referência o período de 1896 a 1912. O desenvolvimento será por meio da investigação no site Provincial Presidential Reports: Ceará, onde se pretende analisar  os Relatórios de governos do período. Por meio dessa investigação é possível compreender criticamente a evolução da educação cearense na primeira república, principalmente no ciclo de governo Accyoli. Cada relatório localizado, serão identificados os trechos que abordam a questão da instrução primária e secundária. Cada trecho será transcrito, construindo-se um acervo digital por ano de publicação. A intenção desta pesquisa é localizar nos relatórios a evolução  da escola primária e secundária no Ceará. Tomados como fonte histórica e de preservação da memória educacional, os documentos catalogados reservam informações e dados importantes sobre aspectos educacionais cearenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador / Julia de Fátima Santos da Silva - Integrante / Erinelda da Costa Paixão - Integrante / Erbenia Maria Girão Ricarte - Integrante / Luzia Marjorie Ferreira da Silva - Integrante / Karytia Nayara Gonçalves da Silveira - Integrante / Gisele Priscila Brandão Vieira - Integrante / JOSY KELLY ABREU BEZERRA MOURA - Integrante.
2020 - 2021
PESQUISA EDUCACIONAL EM AMBIENTE DIGITAL: UMA CONTRIBUIÇÃO À HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO DO CEARÁ
Descrição: A presente pesquisa se insere no campo da história da educação por
pretender recompor o debate político e educacional no percurso da pedagogia moderna no Ceará,
que se materializava na reforma curricular da Escola Normal, em propor novas maneira de
alfabetizar crianças, entre intelectuais que se organizavam em uma tertúlia literária chamada
Outeiro, tomando como alvo de investigação uma releitura dos textos de diferentes formas que
circularam na revista A Quinzena na cidade de Fortaleza, na passagem do século XIX para o
século XX. Os exemplares se encontram hospedados, em versão digitalizada, no sítio da Academia
Cearense de Letras - ACL, na sessão publicações. Serão lidos, identificados e catalogados
por categorias analíticas de acordo com os objetivos da pesquisa. O referido periódico foi editado e
circulou na cidade de Fortaleza a partir de 13 de janeiro de 1887, deixando de ser editado em seis
de junho de 1888. O cerne dessa investigação é encontrar no rol de tais publicações elementos que
configurem o debate educacional moderno no Ceará. A intenção desta pesquisa é localizar nos
textos de diferentes formas literárias passagens que representem o debate em torno da necessária
modernização da estrutura pedagógica da escola primária no Ceará. Como fonte histórica e de
preservação da memória coletiva, os documentos catalogados preservam informações e dados
importantes sobre aspectos da formação educacional cearense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador / Ana Beatriz Vieira Batista - Integrante / Erbenia Maria Girão Ricarte - Integrante / Julia de Fátima Santos Silva - Integrante / Bárbara Lis Oliveira Araújo - Integrante / Luzia Marjorie Ferreira da Silva - Integrante / Karytia Nayara Gonçalves da Silveira - Integrante.
2019 - 2020
MARCO DA PEDAGOGIA MODERNA NA REFORMA CURRICULAR DAESCOLA NORMAL DO CEARÁ, NO INTERSTÍCIO DE 1884 A 1891
Descrição: Universidade Federal do CearáPró-Reitoria de Pesquisa e Pós-GraduaçãoPIBIC 2019/2020 - Edital Nº 7/2019MARCO DA PEDAGOGIA MODERNA NA REFORMA CURRICULAR DAESCOLA NORMAL DO CEARÁ, NO INTERSTÍCIO DE 1884 A 1891.ResumoA presente pesquisa se insere no campo da história da educação, pretende recompor o itinerário dapedagogia moderna no Ceará, a partir de um levantamento documental das reformas do currículoda Escola Normal, junto ao acervo do Arquivo Público do Estado do Ceará, no interstício de 1884 a1891, quando a escola esteve sob a direção do professor José de Barcelos (1843 %u2013 1919).A  Escola  Normal  do  Ceará  foi  inaugurada  na  cidade  de  Fortaleza  em  março  de  1884  (CASTELO,1970).  O  governo  do  Ceará  nomeou  como  diretor  o  professor  José  de  Barcelos.  Na  ocasião,  preferido lente ficou responsável para ministrar a disciplina Pedagogia e Metodologia, considerada a principal  cadeira  do  currículo  escolar,  porque  trazia  à  formação  das  normalistas  os  fundamentos  do  campo  de  estudo  Pedagogia,  em  voga  nas  instituições  de  formação  de professoras  primárias  na  Europa  e  nos  Estados  Unidos,  ao  mesmo  tempo  em  que  a  disciplina aproximava a formação da teoria com a prática.Como diretor da referida instituição de ensino, de posse de bagagem cultural e científica adquirida nas experiências de escolas visitadas, em uma viagem de mais de um ano a serviço do governo do Ceará, em algumas cidades europeias, o professor José de Barcelos foi pioneiro na introdução da pedagogia moderna no currículo da escola normal cearense.  Como intelectual atuante no cenário das letras cearenses, em várias ocasiões em conferências e nas tertúlias literárias e científicas dacidade de Fortaleza versava sobre assuntos ligados à pedagogia.Por conta dessa nova ordem educacional, surgem exigências em Fortaleza sobre a atualização da formação   das   professoras,   adequando   aquela   formação   às   novas   orientações   didáticas   e pedagógicas  emanadas  dos  debates  e  das  experiências  europeias.  O  componente  curricular  da nossa  incipiente  escola  normal  passará  por  uma  série  de  ajustes  no  currículo  escolar  para  dar conta da formação das mestras de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador / Erinelda da Costa Paixão - Integrante / Fernanda Maria Diniz da Silva - Integrante / Antonio Roberto Xavier - Integrante / Ana Beatriz Vieira Batista - Integrante / Erbenia Maria Girão Ricarte - Integrante / Bárbara Lis Oliveira Araújo - Integrante.
2018 - 2019
A EVOLUÇÃO DA EDUCAÇÃO NO CEARÁ: UM ESTUDO POR MEIO DA ANÁLISE DOS ALMANAQUES DO CEARÁ, NO PERÍODO DE 1895 A 1962
Descrição: A presente pesquisa propõe uma investigação no campo da história da educação, a partir de uma
análise da seção Informes de Interesse Geral, contida nos volumes do Almanache Estatístico,
Administrativo, Mercantil, Industrial e Literário do Estado do Ceara, por trazerem informações e
dados sobre a educação escolar no nosso estado. Com tal estudo a necessidade de uma reflexão
sobre a evolução da educação, a partir das informações colhidas em tal fonte. Os Almanaques do
Ceará se destacam na cultura escrita e dos impressos na nossa realidade social, porque se
destinavam ao público letrado da região. Sempre tiveram uma boa aceitação do público leitor em
geral, em busca de informação, conhecimento e entretenimento. Em Fortaleza, foram publicados no
intervalo histórico de 1895 a 1962.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador / Erinelda da Costa Paixão - Integrante / Flávio Muniz Chaves - Integrante / Renata Tavares de Oliveira - Integrante / Ana Beatriz Vieira Batista - Integrante / Erbenia Maria Girão Ricarte - Integrante.
2017 - 2018
A literatura como fonte para a pesquisa em História da Educação: imagens literárias da escola brasileira na obra de ficção
Descrição: A presente pesquisa pretende demonstrar a importância da literatura de ficção, como fonte para a
pesquisa  em  história  da  educação,  ao  analisar  algumas  imagens  literárias  de  experiências
escolares  contidas  em  algumas  obras  de  escritores  nacionais,  que  se  encontram  nas  plataformas
digitais  de  domínio  público.  A  nossa  experiência  escolar  passa  por  algumas  %u201Cimagens
literárias%u201D  presentes  em  algumas  narrativas  de  ficção,  com  destaque  para  o  gênero
romance, no cenário literário nacional, produzidas no último quartel do século XIX e início do século
XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador.
2016 - 2017
A ESCOLA, A BIBLIOTECA E O CONHECIMENTO: as representações dos alunos acerca da Biblioteca Pública Capistrano de Abreu, no processo da educação básica
Descrição: A presente pesquisa traz para o debate educacional as representações dos alunos da educação básica acerca do papel da Biblioteca Pública Capistrano de Abreu, sito no Município de Maranguape, como agente aliado à escola no processo do desenvolvimento do gosto pela leitura e do desenvolvimento da aquisição do conhecimento e da informação. A pesquisa tem como abordagem a história da educação. O universo da investigação são os estudantes do ensino fundamental de 4º e 5º ano do ensino fundamental, porque melhor se adéqua ao universo do público atendido pelo profissional de formação em pedagogia. Por amostragem, conforme as demandas da realidade objetiva da pesquisa de campo, serão aplicados 100 questionários, com questões de múltiplas escolhas, juntos aos alunos matriculados na rede pública a expressar a representação acerca do papel da referida biblioteca, no contexto educacional de Maranguape. Os dados extraídos dos questionários ganharão sentido histórico na medida em que serão capazes de externar os momentos de alegrias, de tensão, de luta, de formação e de resistência dos alunos com o mundo imaginário e social da leitura, no âmbito da proposta pedagógica da biblioteca Capistrano de Abreu em diálogo com as políticas educacionais do estado do Ceará e do município de Maranguape.  Ao ser lançada a pergunta acerca da relação dialética entre a leitura e a relação com o conhecimento, as respostas tendem a destacar as representações dos referidas sujeitos escolares acerca do seu grau de pertencimento à escola, numa perspectiva sócio-histórica, tomando como referência o conceito de representação enquanto construção mental de um objeto por um sujeito, historicamente, contextualizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador / Erinelda da Costa Paixão - Integrante / Flávio Muniz Chaves - Integrante / Julia de Fatima Santos da Silva - Integrante / Rebecca Ferreira Conde - Integrante.
2015 - 2016
Narrativas Docentes: História e Memória de quem gosta de ensinar
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - PIBIC. A presente pesquisa traz para o debate educacional as narrativas de um grupo de docentesaposentadas, que durante um período de suas vidas se dedicou ao ofício de ensinar. 
A pesquisa tem como abordagem a história e a memória da educação. O universo da investigação é um grupo composto por cinco professoras aposentadas do nível de ensino fundamental, da educação básica, da rede pública do Município de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador / Rui Martinho Rodriguês - Integrante / Julia de Fátima Santos da Silva - Integrante / Erinelda da Costa Paixão - Integrante.
2014 - 2015
O SIGNIFICADO DO AMBIENTE ESCOLAR NA NARRATIVA DOS ALUNOS: MEMÓRIA, HISTÓRIA E PERTENCIMENTO.
Descrição: A presente pesquisa objetiva compreender o significado do ambiente escolar à luz da narrativa de alunos do Ensino Fundamental, do 5º ano da rede pública da Educação Básica na cidade de Fortaleza. As narrativas trazidas pelos estudantes serão analisadas como instrumento histórico importante para o entendimento da representação acerca da escola, na medida em que se sintam sujeitos pertencentes a tal espaço, como critério de preservação da memória da escola. A proposta de construção do significado do espaço escolar deve elevar o sentimento de pertencimento do aluno ao ambiente educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador.
2013 - 2014
Acervo digital da arquitetura escolar para preservação da memória e da história da educação cearense
Descrição: A presente pesquisa se insere no campo da história da educação.  Sua proposta é a preservação da memória e da história da educação escolar na cidade de Fortaleza, por meio da construção de um acervo digital composto por imagens da arquitetura escolar da cidade, captadas por meio de uma câmara fotográfica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador / Raimundo Elmo de Paula Vasconcelos - Integrante / Rui Martinho Rodriguês - Integrante.
2012 - 2013
A HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO CEARENSE CAPTADA NAS PÁGINAS DO ALMANACHE DO CEARÁ: A CONSTRUÇÃO DE UM ACERVO DIGITAL, DE 1895-1962.
Descrição: A presente pesquisa em História da Educação faz uso de ferramentas da tecnologia digital na construção de uma base de dados históricos acerca da cultura escolar cearense, a partir da coleta de dados educacionais contidos nos volumes do Almanache Estatístico, Administrativo, Mercantil, Industrial e Literário do Estado do Ceará. O interstício da coleta de dados para o estudo compreende o ano de 1895, marco da fundação do referido informativo, até o ano de 1962, quando não mais foram publicados e divulgados na cidade de Fortaleza. Tem sido frequente o uso de ferramentas da tecnologia na pesquisa historiográfica, particularmente em história da educação. Não obstante, a pesquisa social vem utilizando da construção de acervos digitais, que acumulam fontes primárias. São notórios os acervos digitais que se encontram nas bibliotecas virtuais à disposição da comunidade acadêmica, interessada em ressignificar passados, por meio da pesquisa historiográfica. Consoante o exposto, eis a natureza de tal pesquisa. Construir um acervo digital sobre fontes históricas que registram a memória da história educacional cearense, a partir de informações contidas nas páginas do Almanache Ceará, no interstício de 1895 a 1962.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador / José  Gerardo Vasconcelos - Integrante / José  Rogério Santana - Integrante / Sâmia Ketley Guerra Assunção - Integrante.
2011 - 2012
RECORTES PARA A HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO DO CEARÁ: a implantação do grupo escolar, como escola moderna, vist pela imprensa fortalezesse, de 1905 a 1912.
Descrição: Esta pesquisa procura resgatar nos jornais locais da época informações sobre o grupo escolar
criado na cidade de Fortaleza, no intervalo de 1905 a 1912. Tais informações são oportunas por
permitir que se compreenda o impacto percebido pela sociedade e traduzido pela imprensa. A
presente investigação visa rastrear o itinerário da criação e implantação dos grupos escolares na
cidade de Fortaleza, como escola de modelo gradual. Inspirada pelos intelectuais republicanos foi
fortemente arraigada pelo pensamento liberal e pelas práticas educativas do final do século XIX,
advindas das experiências de países europeus e norte-americano. O grupo traduzia uma nova
concepção de administração escolar e de orientação curricular, além de uma redefinição do espaço
e da geografia do prédio escolar. Como escola pública, o espaço físico era constituído por um
conjunto de salas de aula, com mobília adequada, quadro verde e material para lição das coisas e
salas para diretoria, secretaria, biblioteca e laboratório. Os alunos eram matriculados em idade
escolar e níveis de aprendizagens semelhantes. A regência das salas ficava sob a
responsabilidade de professoras diplomadas pela Escola Normal. A presença do diretor na própria
unidade de ensino significava a centralização da gestão do processo político-pedagógico, visando o
melhor acompanhamento pedagógico e clareza na avaliação dos resultados. O Estado do Ceará
criou seu grupo escolar através da Lei de 1905. Em 1907 foi publicado o Regulamento dos Grupos
Escolares do estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador / Sâmia Ketley Guerra Assunção - Integrante / Maria Geanne Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
RASTROS E ITINERÁRIOS DA EDUCAÇÃO CEARENSE NA PRIMEIRA REPÚBLICA: a institucionalização dos grupos escolares em Fortaleza ( 1907-1912)
Descrição: A referida pesquisa se insere no campo da história educacional. Tem por objetivo resgatar o
tinerário da experiência escolar cearense na Primeira República. O trabalho será desenvolvido por meio da identificação, sistematização e catalogação de fontes acerca da criação e implantação dosgrupos escolares na cidade de Fortaleza, como escola de gradual de inspiração republicana.Aquele modelo de escola foi fortemente influenciado pelo pensamento educacional e pelas práticas educativas do século XIX de países europeus e dos Estados Unidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
A EDUCAÇÃO INDÍGENA NO PERÍODO COLONIAL: um rastreamento de fontes sobre a experiência escolar nas Vilas de Índios na Capitania do Ceará
Descrição: Esta pesquisa procura resgatar fontes sobre a experiência escolar colonial indígena, através das aulas régias nas Vilas de Índios na Capitania do Ceará, no final do século XVIII. A presente investigação visa rastrear o itinerário das Aulas Régias nas Vilas de Índios criadas pela política do Diretório do Ministro Marques de Pombal. A ascensão política do Ministro de Estado Sebastião José de Carvalho e Melo foi o prenúncio de transformações liberais no cenário político de Portugal. Adesista ao liberalismo econômico e político do século XVIII, de orientação inglesa, Marques de Pombal propôs reformar as estruturas educacionais do Estado português. As vilas de índios criadas no período colonial no nordeste brasileiro, em particular na Capitania do Ceará, foram unidades políticas, sociais e educacionais, organizadas na órbita do planejamento e do reordenamento territorial da Capitania. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
RECORTES PARA A HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO DO CEARÁ: a implantação do grupo escolar, como escola moderna, vista pela imprensa fortalezense, de 1905 a 1912.
Descrição: Esta pesquisa procura resgatar nos jornais locais da época informações sobre o grupo escolar
criado na cidade de Fortaleza, no intervalo de 1905 a 1912. Tais informações são oportunas por
permitir que se compreenda o impacto percebido pela sociedade e traduzido pela imprensa. A
presente investigação visa rastrear o itinerário da criação e implantação dos grupos escolares na
cidade de Fortaleza, como escola de modelo gradual. Inspirada pelos intelectuais republicanos foi
fortemente arraigada pelo pensamento liberal e pelas práticas educativas do final do século XIX,
advindas das experiências de países europeus e norte-americano. O grupo traduzia uma nova
concepção de administração escolar e de orientação curricular, além de uma redefinição do espaço
e da geografia do prédio escolar. Como escola pública, o espaço físico era constituído por um
conjunto de salas de aula, com mobília adequada, quadro verde e material para lição das coisas e
salas para diretoria, secretaria, biblioteca e laboratório. Os alunos eram matriculados em idade
escolar e níveis de aprendizagens semelhantes. A regência das salas ficava sob a
responsabilidade de professoras diplomadas pela Escola Normal. A presença do diretor na própria
unidade de ensino significava a centralização da gestão do processo político-pedagógico, visando o
melhor acompanhamento pedagógico e clareza na avaliação dos resultados. O Estado do Ceará
criou seu grupo escolar através da Lei de 1905. Em 1907 foi publicado o Regulamento dos Grupos
Escolares do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Ari de Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.