2004 - Atual
A pesquisa acadêmica de recepção de público em museus no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia Xavier Cury em 15/03/2015.
Descrição: Há uma produção brasileira em recepção de museus que precisa ser reunida e avaliada para subsidiar outras pesquisas e a práxis profissional, assim como criar uma consciência de um ramo museológico essencial à produção de conhecimento. Os referenciais teóricos precisam ser construídos, assim como metodologias específicas que dêem conta de hipóteses museológicas que, como sabemos, diferem de outras de outros campos de conhecimento, apesar do seu caráter inter ou, como propõem alguns, transdisciplinar em construção. Neste sentido, esta pesquisa tem como objetivos: 1- Reunir as pesquisas acadêmicas com temas museológicos sobre avaliação e/ou elaboradas sob o viés avaliativo; 2- Descrever e analisar essa produção; 3- Fazer a crítica, considerando a forma de construção dos experimentos no que se refere à sua fundamentação e pertinência; 4- Divulgar a produção em pauta, para valorização da contribuição brasileira neste ramo de conhecimento; 5- Levantar dados para uma discussão de termos próprios à museologia e à avaliação museológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristiane Eugênia Amarante - Integrante / Marília Xavier Cury - Coordenador / Carlos Beltrão do Vale - Integrante / Ana Carolina Maciel Vieira - Integrante.
2001 - Atual
Comunicação Museológica, Recepção e Público de Museu Exposição e Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia Xavier Cury em 15/03/2015.
Descrição: Estudos sobre a comunicação e a recepção como subáreas da Museologia, tendo locus os museus e as ações de exposição e/ou de educação. O interesse está no aprofundamento de questões teóricas e metodológicas inerentes às condições de produção de ações de comunicação, integradamente à veiculação e à recepção. Igualmente, o projeto abrange a recepção e o público de museu como problemática. Este projeto compreende as condições de produção e a recepção de exposições e ações educacionais em museus. Para tanto, orienta-se na visão processual dos mecanismos da comunicação em museus, integrando produção/veiculação/consumo cultural. Por outro lado, desvia o lugar metodológico dos estudos receptivos dos meios para as mediações culturais. Dessa maneira, coloca o público de museu em posição privilegiada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Cristiane Eugênia Amarante - Integrante / Marília Xavier Cury - Coordenador / Maíra de Freitas Cammarano - Integrante / Mariana Alves Pereira Cristante - Integrante / Ivy Souza da Silva - Integrante / Renata de Souza Nogueira - Integrante / Carlos Beltrão do Vale - Integrante / Ana Carolina Maciel Vieira - Integrante / Mirian Midori Peres Yagui - Integrante / Patricia Maciel Gazoni - Integrante / Thais Fernanda Alves Avelar - Integrante / Viviane Wermelinger Guimarães - Integrante.