2019 - Atual
Ordem dos possíveis e narrativas latino-americanas: políticas da ficção
Descrição: O número significativo de romances e filmes que, nas duas primeiras décadas do século XXI, trazem à tona memórias das ditaduras latino-americanas ? memórias não oficiais, subterrâneas, lembranças dissidentes ? nos permitem falar de um retorno da política no campo das narrativas ficcionais. O projeto ?Ordem dos possíveis e narrativas latino-americanas: políticas da ficção? propõe-se a analisar como se dá esse retorno, rastreando os recortes temáticos e os impasses formais enfrentados na representação do passado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Follain de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Ficção e cotidiano: regimes de visibilidade na literatura e no cinema brasileiros contemporâneo
Descrição: Com a institucionalização das obras vanguardistas e sua absorção pelo mercado, tornou-se  corrente  a  ideia,  presente  em  textos de  diferentes  teóricos,  de que a anulação da distância entre arte e vida proposta pelas chamadas vanguardas históricas foi realizada pela indústria cultural: ironicamente, teria sido o capitalismo, não o construtivismo ou o surrealismo, que integrou exitosamente a experiência estética e a cotidianidade. Quando se trata, entretanto, de pensar a relação entre arte e cotidiano vários aspectos devem ser levados em consideração, para além das postulações das vanguardas históricas, impregnadas da proximidade imaginativa da revolução social. No âmbito desta pesquisa, pretende-se investigar, tomando como base o corpus de análise, a representação distópica do cotidiano pelas narrativas ficcionais literárias e cinematográficas deste início do século XXI, em contraponto com  um certo entusiasmo com  a conquista do presente, com a criatividade do vivido, que permeia outros campos culturais, como, por exemplo, algumas vertentes do cinema documental e das artes plásticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vera Lucia Follain de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2015
Narrativas ficcionais na era da convergência de mídias: continuidades e desvios do paradigma estético modernista
Descrição: O projeto tem como eixo a investigação do fenômeno de diluição das fronteiras formais e materiais entre campos artísticos, na contemporaneidade, decorrente da convergência entre os meios. Considerando o processo de reciclagem das intrigas ficcionais, recriadas para circularem por diferentes plataformas, isto é, o fluxo contínuo de conteúdos narrativos de um meio para outro, de um suporte para outro, trata-se de verificar as transformações que apontam para o declínio do paradigma estético modernista, mas também aspectos que indicam a sua continuidade, ainda que em diferença, a despeito das mudanças ocorridas no campo cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Lucia Follain de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
LITERATURA NA SOCIEDADE MIDIATIZADA: INTERSEÇÕES E CONVERGÊNCIAS
Descrição: Considerando que nenhum texto existe fora do suporte que lhe empresta legibilidade e que as mudanças no aparato no qual é lido geram mudanças na forma de ler, determinam outras convenções de leitura, como observou Roger Chartier (2002), o projeto volta-se para a relação entre obras literárias e cinematográficas brasileiras, destacando o papel do mercado editorial como mediador entre os dois campos. Trata-se, então, de pensar não apenas o deslizamento de narrativas do livro para as telas, mas também o movimento do mercado editorial brasileiro para o lançamento de livros motivados por produções audiovisuais: reedição de obras literárias adaptadas para o cinema, publicação de roteiros de obras cinematográficas, diários de filmagens, histórias da elaboração de filmes etc.  Diante desse quadro, indagam-se as possíveis mudanças, no horizonte de recepção dos textos literários, em função de seu atrelamento a filmes e seriados da TV. Atrelamento que se manifesta, por exemplo, no partilhamento de espaço com o roteiro, na edição em livro (veja-se o caso do romance O invasor, de Marçal Aquino, publicado juntamente com o roteiro do filme), ou em reedições com imagens e outros tipos de referência às obras audiovisuais a que deram origem (veja-se a fotografia do filme estampada na capa da reedição do romance  Cidade de Deus, de Paulo Lins).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Lucia Follain de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
NARRATIVA E CRISE DA REPRESENTAÇÃO: CINEMA E LITERATURA NA VIRADA DO SÉCULO
Descrição: O projeto "Narrativa e crise da representação: cinema e literatura na virada do século" tem como objetivo a reflexão sobre duas tendências da ficção literária e cinematográfica contemporâneas que, aparentemente, se contrapõem: a da metanarratividade e a da colagem de fragmentos. Considerando que os formatos - narrativa em abismo e narrativa fragmentária - fazem parte da tradição da narrativa ficcional moderna, não se constituindo, portanto, como inovações, pretende-se verificar quais as características que assumem hoje e como se relacionam com as profundas transformações que vêm ocorrendo, no campo da cultura, desde a segunda metade do século XX. Parte-se da hipótese de que tanto as narrativas fragmentadas que sonham com a economia do recorte fotográfico, quanto as narrativas em abismo que multiplicam as mediações para torná-las visíveis, apontam, por caminhos diversos, para o paradoxo da "imediatez do mediato", resultando do mesmo impasse: o acirramento da crise da representação, decorrente da vertigem das mediações, que o avanço das tecnologias da comunicação coloca em pauta. Por esse viés, pretende-se abordar a crise da própria narrativa ficcional, como conseqüência da maior porosidade das fronteiras entre realidade e ficção. Caberá, então, discutir também o lugar de uma estética realista, hoje. Ou seja, quais os parâmetros utilizados, em nossos dias, quando se classifica uma obra como realista? Não se trata, aqui, de trabalhar em torno da idéia nietzschiana de que não há nada primário a interpretar, e nem tampouco de desposar a tese do assassinato do real, tal como defendida, por exemplo, por Jean Baudrillard. Trata-se de pensar a ficção à luz do impacto que as tecnologias da comunicação vêm provocando ao tornar cada vez mais próximo o distante, tornando, em contraposição, distante o que está próximo, produzindo a imediatez através da mediação, alterando, assim, a percepçãp do espaço e do tempo - duas categorias fundamentais da narrativa. Nesse sentido, uma vert. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vera Lucia Follain de Figueiredo - Coordenador.
2002 - 2005
NARRATIVA FICCIONAL E MERCADO: CONVENÇÕES E TRANSGRESSÕES
Descrição: Análise da retomada das convenções do gênero policial pela literatura e pelo cinema contemporâneos,não apenas à luz dos condicionamentos mercadológicos, mas também para verificar como a atual proliferação das narrativas detetivescas serve ao propósito de desconstruir o paradigma epistemológico que, no século XIX, deu origem ao gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Lucia Follain de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - Atual
CINEMA, TELEVISÃO E LITERATURA: INTERSEÇÕES (GRUPO DE PESQUISA)
Descrição: O grupo de pesquisa "Cinema, televisão e literatura: interseções" relaciona-se à formulação do Programa de Pós-Graduação - Mestrado em Comunicação - do Departamento de Comunicação Social, implantado no segundo semestre de 2003. Compõe-se de pesquisadores que têm-se voltado para o estudo das linguagens do cinema, da TV e da literatura e que, a partir de 2002, se reuniram em torno de um objetivo comum, ou seja, a investigação das interseções entre as técnicas de composição narrativa utilizadas por essas diferentes linguagens. Fazem parte do grupo, além de professores do Departamento de Comunicação Social, alunos do Curso de Mestrado e alunos de PIBIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Lucia Follain de Figueiredo - Coordenador.
2000 - 2002
A FICÇÃO BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA:CRISE E REFLEXIVIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Vera Lucia Follain de Figueiredo - Coordenador.
1998 - 2000
A FICÇÃO BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA E A CRISE DE LEGITIMAÇÃO DA LITERATURA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Vera Lucia Follain de Figueiredo - Coordenador.
1996 - 1998
IMAGENS DA HISTÓRIA NA LITERATURA LATINO- AMERICANA: A INVENÇÃO DA TRADIÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Lucia Follain de Figueiredo - Coordenador.
1994 - 1996
IMAGENS DA HISTÓRIA NA FICÇÃO LATINO-AMERICANA CONTEMPORÂNEA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Lucia Follain de Figueiredo - Coordenador.