2011 - 2012
O crescimento do encarceramento feminino por participação no tráfico de drogas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Madalena Silva de Assunção - Coordenador.
2007 - 2009
A mulher na contemporaneidade: O preconceito velado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Madalena Silva de Assunção - Coordenador.
2005 - 2007
A pesquisa na formação discente: concepções e práticas dos alunos do curso de Psicologia no campus São Gabriel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Madalena Silva de Assunção - Coordenador.
2003 - 2004
Subjetividade Feminina e masculina: uma leitura sobre a construção das relações de gênero em obras autobiográficas/memorialísticas de escritores(as) brasileiros(as) do século XX.
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Madalena Silva de Assunção - Coordenador.
2000 - 2001
Gestão de processos de produção de conhecimentos - Caracterização da realidade escolar, econômica e sociocultural dos alunos ingressos no UNI-BH
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Madalena Silva de Assunção - Coordenador.
1994 - 1995
Programa Nacional de Biblioteca do Professor - PNBP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Madalena Silva de Assunção - Coordenador.