2008 - 2011
Incidência de cárie e perda dental em idosos independentes de Carlos Barbosa, RS: Estudo de Coorte
Descrição: O processo de rápido envelhecimento populacional representa atualmente um desafio no sentido de se compreender os fatores relacionados ao desenvolvimento de doenças sistêmicas e bucais, para a definição de políticas públicas específicas à promoção de saúde em idades avançadas. A cárie assume um papel cada vez mais relevante entre as doenças bucais de idosos; entretanto, pouco é sabido acerca dos fatores sociais e comportamentais associados a esta doença, bem como, evidências a partir de estudos longitudinais acerca de saúde bucal de idosos são raras na literatura. Idosos também apresentam alta prevalência de perdas dentais; entretanto, sua incidência em idades avançadas permanece pouco estudada. O objetivo deste estudo é avaliar a associação entre fatores sociais e individuais e o desenvolvimento de lesões de cárie e perdas dentais em idosos vivendo independentemente em Carlos Barbosa, RS. A amostra deste estudo será composta por aqueles indivíduos participantes do primeiro estudo sobre a população de idosos de Carlos Barbosa realizado em 2004. As medidas utilizadas serão: um questionário com informações sócio-demográficas e condição de saúde, o domínio das Relações Sociais do WHOQOL-breve, e a Escala de Depressão Geriátrica (GDS); o CPO-D será utilizado para avaliar incidência de cáries e perdas dentais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador / Renato Jose´ De Marchi - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Juliana Balbinot Hilgert - Integrante / Aline Blaya Martins - Integrante / Camila Mello dos Santos - Integrante.
2008 - 2011
Incidência de cárie e perda dental em idosos independentes de Carlos Barbosa, RS: Estudo de Coorte
Descrição: O processo de rápido envelhecimento populacional representa atualmente um desafio no sentido de se compreender os fatores relacionados ao desenvolvimento de doenças sistêmicas e bucais, para a definição de políticas públicas específicas à promoção de saúde em idades avançadas. A cárie assume um papel cada vez mais relevante entre as doenças bucais de idosos; entretanto, pouco é sabido acerca dos fatores sociais e comportamentais associados a esta doença, bem como, evidências a partir de estudos longitudinais acerca de saúde bucal de idosos são raras na literatura. Idosos também apresentam alta prevalência de perdas dentais; entretanto, sua incidência em idades avançadas permanece pouco estudada. O objetivo deste estudo é avaliar a associação entre fatores sociais e individuais e o desenvolvimento de lesões de cárie e perdas dentais em idosos vivendo independentemente em Carlos Barbosa, RS. A amostra deste estudo será composta por aqueles indivíduos participantes do primeiro estudo sobre a população de idosos de Carlos Barbosa realizado em 2004. As medidas utilizadas serão: um questionário com informações sócio-demográficas e condição de saúde, o domínio das Relações Sociais do WHOQOL-breve, e a Escala de Depressão Geriátrica (GDS); o CPO-D será utilizado para avaliar incidência de cáries e perdas dentais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador / Renato Jose´ De Marchi - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Juliana Balbinot Hilgert - Integrante / Aline Blaya Martins - Integrante / Camila Mello dos Santos - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação das condições de saúde bucal de um grupo de idosos institucionalizados
Descrição: A população de idosos vem crescendo de forma bastante rápida em todo o mundo, inclusive no Brasil. A expectativa de vida da população vem aumentando tanto em paises desenvolvidos como nos em desenvolvimento. Juntamente com esse aumento da expectativa de vida, também crescem os registros de doenças crônico-degenerativas, típicas dos indivíduos com idade mais avançada. 
	Não somente a saúde geral dos idosos, mas também a saúde bucal apresenta-se comprometida. Isso pode ser observado tanto nos idosos que residem em suas casas, como naqueles institucionalizados.
	Esse trabalho visa descrever tanto as condições de saúde geral, como de saúde bucal dos idosos que vivem em uma instituição geriátrica de Porto Alegre. Também tem por objetivo avaliar as práticas e conhecimentos acerca da saúde bucal dos cuidadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador / Fernando Neves Hugo - Integrante / Susana Werner Samuel - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação longitudinal do impacto da perda dentária na qualidade de vida relacionada à saúde bucal de idosos independentes de Carlos Barbosa, RS
Descrição: Os progressos tecnológicos e os avanços na promoção de saúde levaram a um aumento na expectativa de vida tanto no Brasil como nos países mais desenvolvidos. A saúde bucal é uma parte integrante e essencial da saúde como um todo. Os problemas bucais são importantes para qualidade de vida relacionada à saúde bucal, pois os resultados desta relação são vivenciados no cotidiano, trazendo impacto funcional, social e psicológico. Dentre os vários intrumentos desenvolvidos para mensurar necessidades percebidas,o questionário Oral Health Impact Profile-14 é um dos mais utilizados em vários estudos. Existem poucos estudos longitudinais que relacionam alterações na condição bucal com qualidade de vida. O objetivo geral deste estudo é avaliar a importância da perda dentária como fator de risco a mudanças na qualidade de vida relacionada à saúde bucal numa coorte de idosos vivendo independentemente em Carlos Barbosa,RS. A amostra deste estudo será composta por aqueles indivíduos participantes do primeiro estudo sobre a população de idosos de Carlos Barbosa realizado em 2004. As medidas utilizadas serão um questionário com informações sócio-demográficas e condição de saúde; o OHIP-14 e exame clínico para contagem do número de dentes e presença de próteses... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador.
2007 - 2009
Avaliação da relação entre Edentulismo, Resiliência e Bem-Estar Psicológico
Descrição: envelhecimento populacional faz que com que voltemos nossas atenções para as pessoas idosas e para as implicações que advém do processo de envelhecimento. Em odontologia, o que percebemos é que existe um mito de que a perda dentária é natural nesta fase da vida, fato que se potencializa pelo fato do Brasil ter um enorme contingente de edentulos em sua população de 65 anos ou mais. O que sabemos, no entanto, é que a perda dentária não está associada ao envelhecimento, e sim a doenças tais como cárie e doença periodontal e pode ter amplas conseqüências sobre a mastigação, estética, fala, auto-estima e níveis de bem-estar. A diferentes formas pelas quais os idosos lidam com a perda dentária podem interferir no Bem-Estar Psicológico de acordo com os processos de adaptação que compõem a resiliência individual. Desta forma, este projeto de pesquisa se propõem a estabelecer uma busca inicial das possíveis inter-relações existente entre a perda dentária,a resiliência e o bem-estar psicológico e, em um segundo momento, entre a auto-percepção a respeito da saúde bucal dos idosos e seus níveis de resiliência. A metodologia proposta para este estudo seguirá um delineamento de pesquisa analítica transversal e, contará com uma amostra aleatória de 872 pessoas com mais de 65 anos, independentes, que vivem no município de Carlos Barbosa, localidade onde serão examinadas e responderão a instrumentos para a avaliação de dados sócio-demográficos, bem-estar psicológico e resiliência... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador / Renato Jose´ De Marchi - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Juliana Balbinot Hilgert - Integrante / Aline Blaya Martins - Integrante / Camila Mello dos Santos - Integrante.
2007 - 2008
RELAÇÃO ENTRE O NÚMERO DE DENTES, MEDIDAS ANTROPOMÉTRICAS E A SÍNDROME METABÓLICA NOS IDOSOS DE PORTO ALEGRE
Descrição: A saúde bucal dos idosos tem sido descrita no mundo todo como precária. Uma saúde bucal precária pode ter efeitos sobre a saúde sistêmica. A perda de dentes acarretando deficiência mastigatória pode alterar a seleção de alimentos podendo resultar em uma dieta rica em carboidratos e carente de fibras e proteínas acarretando em risco de má nutrição. O excesso de gordura corporal leva a um acúmulo de lipídeos no tecido, o que parece induzir a alterações bioquímicas ocorridas na Síndrome Metabólica (SM), que constitui um fator de risco cardiovascular. A genética, o tabagismo, o ganho ponderal e uma dieta rica em carboidratos refinados, gorduras saturadas e pobre em fibras alimentares contribuem para o desenvolvimento da SM. As inflamações crônicas características de várias doenças bucais elevam os níveis de marcadores inflamatórios sistêmicos podendo aumentar o risco de eventos cardiovasculares. Durante o período ativo da doença periodontal (DP), citocinas pró-inflamatórias são lançadas na corrente sanguínea podendo implicar no agravamento de condições metabólicas sugerindo uma possível relação entre DP, perda dental e Síndrome Metabólica (SM). O objetivo desse trabalho foi verificar a relação entre o número de dentes e a síndrome metabólica em um grupo de idosos de Porto Alegre. Para isso trezentos e quatro indivíduos foram entrevistados através de telefone a partir de um questionário elaborado, sendo que 15% da amostra compareceram no exame clínico para a validação do questionário.
Os principais achados do presente estudo foram um risco significativamente aumentado para mulheres idosas terem síndrome metabólica, e que a manutenção de dentes. naturais em idosas é fator de proteção para desenvolver síndrome metabólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador / Antonio M. G. Bos, - Integrante / Rejane Eliete Luz Pedro - Integrante.
2005 - 2007
EFEITOS DA INGESTÃO CRÔNICA DE ÁLCOOL NA REGENERAÇÃO DA GLÂNDULA SUBMANDIBULAR DE RATOS
Descrição: Analise histologica dos efeitos da ingestao cronica de álcool em regeneraçao de glândulas salivares de ratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador.
2005 - 2007
Efeito da osteoindução de células da medula óssea em perda óssea alveolar induzida em camundongos jovens e velhos
Descrição: Uso do autotransplante de células tronco na regeneração do tecido periodontal e do tecido de suporte ósseo em camundongos adultos e maduros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador / Bruno Rybu - Integrante / Maria Letícia Rassi Guimarães - Integrante.
2005 - 2007
Aspectos clínicos da saúde bucal de centenários: o envelhecimento bem-sucedido e o contraponto da formação da ciência odontológica no século XX
Descrição: Analise historica da evolucao da odontologia através da analise da saude bucal de idosos centenarios de Porto Alegre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador.
2004 - 2006
Radiação X na Regeneração da Glândula Submandibular: estudo microscópico em ratos
Descrição: Avaliacao histologicada da regeneracao de glâdulas salivares de ratos submentidos a exposicao de ao rx em doses de diagnostico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador.
2003 - 2006
Avaliação longitudinal do impacto da substituição de próteses totais sobre os níveis salivares de cortisol, ansiedade ao tratamento odontológico, a função mastigatória, a estabilidade funcional e o fluxo salivar de indivíduos idosos
Descrição: Idosos desdentados submetidos a reabilitação bucal sao analisados longitudinalmente no que tange a impacto na qualidade de vida, fluxo salivar e estresse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador / Ana Carolina Corso - Integrante / Samuel Corso - Integrante / Palmízio Nocchi - Integrante / Maria Letícia Rassi Guimarães - Integrante.
2003 - 2005
Processamento de pó de titânio e sua aplicabilidade em implantes
Descrição: Uso de implantes de titânio confeccionados pela tecnologia do pó de titânio sinterizado sao aplicadas em tibias de ratos. Avaliacao histologica e morfometrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador / Andrea Schaffer - Integrante / Bruno Rybu - Integrante.
2003 - 2005
As praticas e saberes de médicos e enfermeiros de um serviço de sauúde comunitária sobre saúde de bucal de idosos
Descrição: Avaliacao qualitativa do conhecimento de medicos e enfermeiros de postos de saude do SUS, em porto Alegre, sobre a saúde bucal de pacientes idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador / Daniele Bianca Freire - Integrante.
2003 - 2005
CONDIÇÃO DE SAÚDE BUCAL E QUALIDADE DE VIDA ACIENTES COM CANCER DE CABEÇA E PESCOÇO ATENDIDOS NO SUS
Descrição: Avaliacao da condicao de saude bucal e do impacto desta na qualidade de de vida de pacientes portadores de cancer de cabeca e pescoço em tratamento em hospital publico de Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador / Silvânia Caribe de |Araujo - Integrante.
2003 - 2005
ANÁLISE DE PRÁTICAS COTIDIANAS EM SAÚDE BUCAL NO AMBIENTE FAMILIAR MULTIGERACIONAL DE RESIDENTES NA VILA NOSSA SENHORA DE FÁTIMA, PORTO ALEGRE,RS
Descrição: Analise da pratica de saude bucal de criancas cuidadas por avós em domicilios da vila Fatima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador / Denis Dochorn - Integrante.
2002 - 2005
Avaliação do efeito da radiação X no crescimento mandibular de camundongos
Descrição: Medicao do crescimento mandibular de camundongos submetidos exposicao sistematica à radiação X, em doses de dignóstico ao longo de 6 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dalva Maria Pereira Padilha - Coordenador / Reni Raymundo Dallla-Bona - Integrante / Bruno Rybu - Integrante.