2018 - Atual
Morphonautas: receptáculo onírco
Descrição: Morphonautas é um projeto de pesquisa e extensão protagonizado pelo LEXPARTE, porém o tipo de perguntas que fazemos não tem respostas imediatas, flertam com o absurdo e se inscrevem na letra Freudiana de que "o sonho é a realização de um desejo", e desejar na psicanálise é verbo intransitivo.
Em nossa ética  o sonho é expressão de pura potência criadora do inconsciente, matéria subversiva e imune a interpretações positivistas e mecanicistas
Sonho é destino, sonho é transgressão
Aceitamos contribuições para o mail lexpartelab@gmail.com
Sonhos com nome ou pseudônimo, cuja unica regra é começar com "eu vi um sonho assim" e terminar com " então eu abri meus olhos e despertei
Os sonhadores podem inserir links, musicas, imagens, o que quer que a matéria onirica permita
www.morphonautas.blogspot.com
"Na interpretação de sonhos que fizemos até agora, topamos tantas vezes com o elemento do absurdo no conteúdo onírico que não queremos mais adiar a investigação de sua origem e de seu possível significado. Decerto nos recordamos que o absurdo onírico ofereceu aos adversários da apreciação dos sonhos um argumento capital para não ver neles outra coisa senão o produto sem sentido de uma atividade intelectual reduzida e fragmentada. Começo com alguns exemplos em que o absurdo do conteúdo onírico é apenas uma aparência que logo se dissipa quando nos aprofundamos no sentido do sonho". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Dal Molin - Coordenador / Michel Peterson - Integrante.
2017 - Atual
Performances e redes sociotécnicas: a produção do social e a posição da ciência em um laboratório de resíduos contaminantes
Descrição: Objetivo
Analisar como emergem as redes de atores, actantes   e redes sociotécnicas nas controvérsias  científicas e políticas no campo dos  ?resíduos contaminantes? no processo de coleta de dados, análises laboratoriais e produção e divulgação  científicas tendo como base o Laboratório de Residuos Contaminantes da FURG.Fundar um laboratório de Antropologia da Ciência para estudar a Teoria do Ator-Rede para futuramente estender as pesquisas a outros laboratórios da FURG e outras universidades.
		Parcerias: Programa de Pós Graduação em Psicologia Social e 			Institucional (PPGPSI) UFRGS, EQA (FURG) IMEF (FURG) 
O projeto apresentado é o início de uma linha de pesquisa transdisciplinar entre química, sociologia, filosofia e psicologia social transversalizado pela  Teoria do Ator Rede.Ao integrar conteúdos de filosofia da ciência, sociologia, antropologia, química estudo trata diretamente de uma linha de investigação transdisciplinar, além de produzir uma análise da inserção social e política das atividades de pesquisa da FURG-SAP em um contexto maior.
Metodologia
Latour e Woolgar (1997), em sua pioneira exploração de um laboratório de neuroendocrinologia nos EUA nos anos 70 criaram a base metodológica da antropologia simétrica na qual a única maneira de compreender a realidade dos estudos científicos é acompanhar os cientistas em ação, já que a ciência está fundada sobre uma prática. Para isso, é preciso prestar atenção aos detalhes da prática científica no lugar privilegiado de observação que é o laboratório e a prática científica, descrevendo essa prática tal como os antropólogos descrevem tribos selvagens. Anos mais tarde, Latour (2004, p. 397) afirma que a Teoria Ator- Rede consiste em ?seguir as coisas através das redes em que elas se transportam, descrevê-las em seus enredos? Análise da literatura produzida pelo laboratório e monitoramento das controvérsias publicadas na internet, em mídia impressa e televisiva.
2. 
Resultados
Criação de uma linha de pesquisa e de um laboratório de Análises Sociotácnicas no Campus da FURG de Santo Antônio da Patrulha, produção de livros e artigos científicos, pretendemos divulgar e colocar em discussão os achados da pesquisa em disciplinas eletivas  e projetos de extensão.A pesquisa inicial no LARCO também será cadastrada como projeto de Pós-Doutorado no Programa de Pós Graduação em Psicologia Social e Instituccional (PPGPSI-UFRGS) como cuprimento do Plano de Qualificação docente dos professores de Psicologia do ICHI-FURG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Dal Molin - Coordenador / Luis Artur Costa - Integrante / Fabio Ferreira Gonçalves - Integrante.
2014 - Atual
Cinema,ultraviolência, pornografia e psicanálise o cinema e o virtual na filosofia de Lacan/Zizek.
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar uma ampla pesquisa cinematográfica e estética sobre a temática da pornografa e da ultraviolência no cinema contemporâneo e expor os participantes a uma experiência cinematográfica e disparar o pensamento e o debate. Não há nada  exibido nos filmes que não seja escutado no consultório, nos serviços de assistência a vítimas de violência, nos hospitais, presídios, enfim na esfera da vida nua ou da vida política (no sentido dado pelo filósofo Giorgio Agamben, 2012). A violência cinematográfica propõe um olhar estético, virtual, que possibilita a análise filosófica de uma realidade social e sistêmica.
Serão feitas pesquisas de campo em busca de filmes, através da internet e da participação em festivais. Tais filmes serão assistidos, debatidos, catalogados, classificados, selecionados pela equipe extensora e exibidos em um festival quinzenal, aberto ao público e com debates. 
Ao final das exibições, será feita uma produção escrita gerada dos debates e das ideias trazidas nos filmes, e de suas potencias produções filosóficas. O projeto tem como meta a integração entre pesquisa e extensão. A metodologia de análise dos dados ainda está sendo estudada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Fábio Dal Molin - Coordenador.
2011 - 2013
Mapeamento  de serviços e demandas de Psicologia na rede escolar do município de Rio Grande
Descrição: O presente trabalho pretende realizar um mapeamento dos serviços de Psicologia existentes nas Escolas do Município de Rio Grande, tanto de psicólogos alocados em escolas quanto no acesso a encaminhamentos pela rede municipal de serviços. Tencionamos também realizar um estudo das práticas psicológicas, das demandas existentes em locais onde não há acesso ou este é precário e das expectativas com relação ao trabalho que a psicologia pode oferecer. O trabalho tem como objetivo visualizar o campo de atuação da psicologia em Rio Grande e abrir para a Universidade novas frentes de estágios, pesquisas e atividades de extensão. A metodologia consiste em visitar todas as 125 escolas do município e aplicar questionários em orientadores educacionais, diretores e professores.  A tabulação destes dados irá gerar um Mapa da Psicologia nas Escolas de Rio Grande, que poderá servir de referência para convênios de estágio, pesquisas e atividades de extensão.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Dal Molin - Coordenador / Thaís Amaral Berrutti - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande - Bolsa.
2008 - 2010
Civitas em rede 2
Descrição: Continuidade do projeto Civitas em Rede, através do mapeamento redes sociais em ciadades do Interior do Estado, e participação no edital PROAFRICA. O objetivo é prosseguir com a cartografia esquizoanalítica de redes sociais, para produção de conceitos-máquina, universos de referência. O projeto também inclui a produção audiovisual da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Dal Molin - Coordenador.
2007 - 2008
Projeto Civitas em Rede: Mapeamento de Redes Sociais em uma escola de periferia
Descrição: O projeto Civitas partiu de um núcleo inicial de programação de um editor de cidades online para Alunos do Ensino Fundamental - Séries Iniciais (em especial, a 3.ª série), que tinha como uma questão relevante, as seguintes perguntas: é possível construir cidades virtuais online, de modo compartilhado, enquanto ponto de partida para pensar a cidade em todas as suas potencialidades, em todas as suas especificidades? 
 A proposta é transversalizar os conhecimentos do doutorado em Sociologia com uma proposta de pesquisa e intervenção no campo da Educação. Esta transversaidade acontecerá na possibilidade de aproveitar as experiências etnográficas e as estratégias de mapeamento de redes  desenvolvidas na tese e explorá-las em um outro contexto social na mesma cidade, a Vila Pinto, em Porto Alegre, tendo como referência uma escola Municipal que integrará o plano piloto do projeto Civitas. 
Para realizar esse mapeamento, serão feitas observações de campo, pesquisa bibliográfica, levantamento fotográfico e filmográfico  sobre a história urbana da Vila Pinto; também será aproveitado o material das intervenções do projeto Civitas, através de relatos de oficinas com alunos, professores e lideranças comunitárias do bairro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Dal Molin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.