2020 - 2021
Alterações no índice de massa corpora,no sonol, na articulação temporomandibular, no equilíbrio postural e falta de atividade física, como fatores associados a problemas na motricidade oral, voz, no sistema auditivo e vestibular
Descrição: A atividade docente constitui uma das profissões com maior relevância social, sobretudo na Educação Básica, e geralmente apresenta condições de trabalho desafiadoras para o professor e com possíveis implicações para a sua saúde.  Este projeto visa dar continuidade aos estudos do Pró- Mestre I, cuja etapa inicial consistiu em um estudo seccional quantitativo, com levantamento de dados de 978 professores ativos em sala de aula e 102 professores readaptados das 20 escolas com maior número de professores da cidade de Londrina, PR e do subsequente estudo Pró- Mestre II, que propôs um novo levantamento de dados após cerca de 2 anos, visando identificar a incidência de alguns desfechos entre expostos e não expostos a determinadas condições de trabalho, de saúde ou de estilo de vida que, em teoria, poderiam conferir maior risco, como o  levantamento de dados para verificar  falta de atividade física, alterações no sono, no índice de massa corporal, na mobilidade cervical, na articulação temporomandibular e no equilíbrio postural destes professores. Será realizado neste momento um estudo retrospectivo com dados sobre atividade física, índice de massa corporal, sono, alimentação e outros hábitos de vida com intuito de verificar provável associação com  resultados da avaliação vocal, auditiva, do equilíbrio postural e da mobilidade cervical de professores participantes do projeto de pesquisa Pró-Mestre, na cidade de Londrina, que aceitaram participar voluntariamente do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Glória de Moraes Marchiori - Integrante / Priscila Carlos - Integrante / Benites, Samuel Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
HISTÓRIA DE OTITE MÉDIA CRÔNICA COMO FATOR DE RISCO PARA ALTERAÇÕES NO PROCESSAMENTO AUDITIVO CENTRAL, ATRASO DE FALA E LINGUAGEM
Descrição: O Processamento Auditivo (Central) (PA(C)) vem sendo apontado em muitas pesquisas como um dos fatores das alterações de fala e linguagem em crianças com história de otite média crônica. É crescente o número de crianças com alterações de fala e linguagem que seguem com dificuldade no aprendizado da leitura e da escrita, e que necessitam de um diagnóstico preciso para que possam desenvolver suas potencialidades e alcançar sucesso no processo de aprendizagem. Este estudo descritivo teve como objetivo mostrar possíveis associações do atraso de fala e linguagem em crianças com história de otite média crônica, da contribuição da avaliação do (PA(C)) no processo de diagnóstico e direcionamento do tratamento e de alternativas para esta avaliação e também propor uma opção de utilização de exames e avaliações e protocolos já existentes para a avaliação destes pacientes, além da descrição de estudo de casos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Glória de Moraes Marchiori - Integrante / Gisele Senhorini - Integrante / Priscila Carlos - Integrante / GIOVANA PALADINI MOSCATTO - Integrante / SAMUEL LOPES BENITES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
História de ruído ocupacional, falta de atividade física, alterações metabólicas, circulatórias, no sono, na mobilidade cervical e na articulação temporomandibular como fatores associados a alterações no sistema auditivo e vestibular de idosos
Descrição: Verificar provável associação entre história de ruído ocupacional, falta de atividade física, alterações metabólicas, circulatórias, no sono, na mobilidade cervical e na articulação temporomandibular com alterações no sistema auditivo e vestibular de idosos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Denilson de Castro Teixeira - Integrante / Marcelo Yugi Doi - Integrante / Paula Vanessa Pedron Oltramari-Navarro - Integrante / Marina Stephany Bobroff Mendes - Integrante / ANA CAROLINA MARCOTTI  DIAS - Integrante / Gislaine Garcia Pelosi - Integrante / Fernanda Prates Cordeiro - Integrante / Daiane Soares de Almeida Ciquinato - Integrante / Vitoria de Moraes Marchiori - Integrante / BAZONI, JÉSSICA - Integrante / Carla Juliana Lotti Felix - Integrante / Glória de Moraes Marchiori - Integrante / Glenda Ventura de Souza - Integrante / Gisele Senhorini - Integrante / Paula Carolina Dias Gibrin - Integrante / Licia Sayuri Tanaka Okamura - Integrante / Thaina Forteza Pereira - Integrante / Andréia Cristina de Souza Lima - Integrante / Renata Paixão - Integrante / Victor Marheus Ortega Fuschiani - Integrante / Pedro Henrique Oriani Gasparetto - Integrante / Bárbara Dias - Integrante / Gislaine Matos Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2020
TRADUÇÃO E ADAPTAÇÃO CULTURAL DO Tinnitus Functional Index PARA O PORTUGUÊS BRASILEIRO
Descrição: Estudo multicêntrico realizado em conjunto pelo programa de mestrado em Neurociências e
Comportamento da Universidade Federal da Paraíba-UFPB, Programa de mestrado e doutorado associado
em Ciências da Reabilitação UEL/UNOPAR e pelo mestrado profissional em Reabilitação do Equilíbrio
Corporal e Inclusão Social da Universidade Anhaguera de São Paulo-UNIAN. Foi realizado contato prévio
com o autor do instrumento a ser estudado, a fim de solicitar o consentimento para utilização do questionário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Marcelo Yugi Doi - Integrante / Fátima Alves Branco - Integrante / Brenda Gregório - Integrante / Marine Rosa - Integrante / Alyne Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2020
Problemas na motricidade oral, voz, no sistema auditivo e vestibular de professores:  Fatores associados
Descrição: Introdução. Estudos têm apontado a influência de hábitos de vida e de fatores ambientais no bem-estar, na audição e na produção da voz de professores 1-6, porém existe escassez de estudos epidemiológicos a respeito da prevalência e prováveis associações de alterações vocais, perda auditiva e vertigem nesta população e de suas associações.  Objetivo: Verificar a prevalência e prováveis associações de problemas na voz, no sistema auditivo e vestibular de professores. Será realizado um estudo transversal com avaliação vocal, auditiva, do equilíbrio postural e da mobilidade cervical de professores participantes do projeto de pesquisa Pró-Mestre no ano de 2015, na cidade de Londrina, que aceitem participar voluntariamente do estudo e comparecerem as avaliações agendadas na Clínica Integrada/Setor de Fonoaudiologia da UNOPAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Carolina Luis Meneses - Integrante / Jéssica Aparecida Bazoni - Integrante / Marcelo Yugi Doi - Integrante / Pricila Rigotti Franco - Integrante / Juliana Zuculin Brunieira - Integrante / ANA CAROLINA MARCOTTI  DIAS - Integrante / Arthur Eumann Mesas - Integrante / Juliana Moura de Melo - Integrante / Jaqueline Martini Cogo - Integrante / Fernanda Prates Cordeiro - Integrante / Daiane Soares de Almeida Ciquinato - Integrante / Thayana Roberta Souza Sernichiaro - Integrante / Brenda Miyuki Santana - Integrante / Licia Sayuri Tanaka Okamura - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2015 - 2020
CARACTERIZAÇÃO DAS MUDANÇAS DO EQUILÍBRIO APÓS REABILITAÇÃO VESTIBULAR EM ADULTOS COM DISFUNÇÃO VESTIBULAR PERIFÉRICA DEFICITÁRIA
Descrição: A instabilidade e os desequilíbrios posturais em indivíduos com vestibulopatias, habitualmente, manifestam-se pelo aumento da oscilação do corpo nas condições de conflito visual e somatossensorial, redução do limite de estabilidade, desvio a marcha, quedas e redução da capacidade funcional. Avaliar prováveis mudanças do equilíbrio após reabilitação vestibular no equilíbrio postural de adultos com Disfunção Vestibular Periférica Deficitária (DVPD). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Carolina Luis Meneses - Integrante / Marina Stephany Bobroff Mendes - Integrante / Juliana Ribeiro Zuculin Bruniera - Integrante / Fernanda Prates Cordeiro - Integrante / Pricila Perini Rigotti Franco - Integrante / Daiane Soares de Almeida Ciquinato - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
TRADUÇÃO E ADAPTAÇÃO CULTURAL DO CRANIOCERVICAL DYSFUNCTION INDEX PARA O PORTUGUÊS BRASILEIRO
Descrição: Há escassez de instrumentos para a investigação da região cervical na literatura nacional. A maioria dos instrumentos de avaliação nesta área foi desenvolvida na língua inglesa. Portanto, existe a necessidade de tradução. No entanto, é importante que seja realizada uma revisão cuidadosa da tradução e adaptação cultural, bem como uma avaliação de suas propriedades de medida após este processo.O Craniocervical Dysfunction Index foi desenvolvido, com base no Índice dedisfunção de Helkimo, para uma avaliação abrangente da disfunção crânio-cervical, com o propósito de monitorar objetivamente pacientes que apresentam estes problemas clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Viviane de Souza Pinho Costa - Integrante / Marcelo Yugi Doi - Integrante / ANA CAROLINA MARCOTTI  DIAS - Integrante / Arthur Eumann Mesas - Integrante / Fátima Alves Branco - Integrante / Fernanda Prates Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2020
Análise da efetividade da acupuntura como procedimento terapêutico em indivíduos idosos com Síndrome de Ménière
Descrição: O estudo pretende avaliar o tratamento da Síndrome de Meniére (SM), que manifesta-se por vertigem, perda
auditiva neurossensorial, zumbido e plenitude auricular, por meio de acupuntura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Marcelo Yugi Doi - Integrante / Adriane Rocha- Schultz - Integrante / Simone Tano - Integrante / Maira Sasso Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2020
A efetividade da acupuntura para pacientes com zumbido em relação à atividade da vitamina D e da quantidade de proteína da IL6 e TNF Alpha: ensaio clínico aleatorizado cruzado.
Descrição: avaliar o uso da acupuntura no tratamento do zumbido, em relação à atividade da vitamina D e quantidade de proteínas IL6 e TNF Alpha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Marcelo Yugi Doi - Integrante / ANA CAROLINA MARCOTTI  DIAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
CARACTERIZAÇÃO A CURTO E LONGO PRAZO DOS EFEITOS DA MANOBRA DE REPOSICIONAMENTO DE EPLEY E DA REABILITAÇÃO VESTIBULAR NO EQUILÍBRIO E NA MOBILIDADE POSTURAL DE ADULTOS E IDOSOS COM VERTIGEM
Descrição: Trata-se de um estudo com a primeira parte transversal e observacional e a segunda parte longitudinal e experimental que tem por objetivo caracterizar os efeitos da manobra de reposicionamento de Epley e terapias convencionais no equilíbrio e mobilidade postural, após a manobra de Epley em pacientes com VPPB (Vertigem Posicional Paroxística Benigna) e após a reabilitação vestibular em pacientes com outras vestibulopatias periféricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Juliana Jandre Melo - Integrante / Viviane de Souza Pinho Costa - Integrante / Rubens Alexandre da Silva Junior - Integrante / Pricila Rigotti Franco - Integrante / Adriane Rocha- Schultz - Integrante / Janaína Camiloti - Integrante / Marina Stephany Bobroff Mendes - Integrante / Carla Thaís Bramé - Integrante / Isabela Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2015
PRÓ-MESTRE II (2014-2015): Saúde, estilo de vida e trabalho em professores da rede pública do Paraná
Descrição: A atividade docente constitui uma das profissões com maior relevância social, sobretudo na Educação Básica, e geralmente apresenta condições de trabalho desafiadoras para o professor e com possíveis implicações para a sua saúde. A má qualidade do sono constitui fator com potencial para comprometer a saúde do professor, e está associada com pior qualidade de vida, presença de comorbidades crônicas e mortalidade geral. As associações mencionadas baseiam-se predominantemente em estudos epidemiológicos que utilizaram medidas subjetivas de qualidade do sono, como o autorrelato mediante questionários específicos ou o preenchimento de diários do sono. Ainda que tais medidas sejam importantes, o avanço do conhecimento sobre a relação entre sono e saúde depende da utilização de medidas objetivas, pois conferem maior precisão e validade aos achados. Não está claro na literatura qual a correlação entre medidas objetivas e subjetivas de qualidade do sono em trabalhadores adultos. O objetivo desse trabalho é analisar a qualidade do sono segundo medidas subjetivas e objetivas de parâmetros específicos do sono e os fatores associados em professores da Educação Básica da rede pública de Londrina, PR. Todos os 978 professores participantes da primeira fase do Pró-Mestre serão novamente entrevistados após 24 meses e responderão a um formulário de pesquisa a ser aplicado por estudantes de graduação em Medicina, Enfermagem e Farmácia e de pós-graduação em saúde coletiva. Para o presente subprojeto, serão entrevistados 600 professores, coletando-se informações subjetivas com questionário validado e diário do sono, além de dados objetivos sobre duração, latência e eficiência do sono, mediante o uso por um período de 7 dias de um aparelho portátil denominado actígrafo. Os resultados obtidos permitirão identificar o perfil da população de estudo quanto aos transtornos do sono, além de compreender quais os aspectos de saúde, de estilo de vida e do trabalho que se associam com esses transtornos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Integrante / Marcelo Yugi Doi - Integrante / Juliana Zuculin Brunieira - Integrante / ANA CAROLINA MARCOTTI  DIAS - Integrante / Arthur Eumann Mesas - Coordenador / Selma Maffei de Andrade - Integrante / Alberto Durán González - Integrante / Edmarlon Girotto - Integrante / Francine Nesello - Integrante / Renne Rodrigues - Integrante / Hellen Geremias dos Santos - Integrante / Camilo Molino Guidoni - Integrante / Flávia Lopes Sant Anna - Integrante / Mayara Cristina da Silva Santos - Integrante / Adrieli de Fátima Massaro Levorato - Integrante / Bruna Barbosa Pimenta - Integrante / Bruna karla Souza Lima - Integrante / Denise Albieri Jodas Salvagioni - Integrante / Douglas Fernando Dias - Integrante / Denise Andrade Pereira Meier - Integrante / Elidiane Americano Mattos - Integrante / Elizângela Santana dos Santos - Integrante / Juliana Moura de Melo - Integrante / Luis Roberto Barbino Júnior - Integrante / Marcela Zambrim Campanini - Integrante / Marcelly Barreto Correa - Integrante / Michelle Damasceno Moreira - Integrante / Tamiris Machiavelli Kwiatkowski - Integrante / Ana Cláudia Petryszyn Assis - Integrante / Nathalia Kuhnlein Alencastro - Integrante / Pricila Perini Rigotti Franco - Integrante / Jessica Aparecida Bazoni - Integrante / Brenda Miyuki Santana - Integrante / Alyne Santana Gonçalves - Integrante.
2014 - 2014
Comparação do equilíbrio postural em idosos com vertigem e perda auditiva e sem perda auditiva
Descrição: O objetivo deste projeto é comparar o equilíbrio e a mobilidade postural em idosos com vertigem e perda auditiva e com vertigem e sem perda auditiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Juliana Jandre Melo - Integrante / Pricila Rigotti Franco - Integrante / Juliana Zuculin Brunieira - Integrante / Janaína Camiloti - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Problemas no sistema auditivo e vestibular: Ruído ocupacional, alterações metabólicas e circulatórias como fatores associados
Descrição: O objetivo principal do presente estudo é verificar a alterações no sistema auditivo e vestibular em idosos e indivíduos de meia idade verificando a prevalência e analisando os   fatores associados à estas alterações, como ruído, alterações metabólicas e circulatórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Juliana Jandre Melo - Integrante / Viviane de Souza Pinho Costa - Integrante / Julya Macedo - Integrante / Vanessa Cristina Gorres - Integrante / Jaqueline Martini Cogo - Integrante / Corres Nathani - Integrante / PENHA, OLGA DE MELO - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2014
Análise da efetividade da acupuntura como procedimento terapêutico em indivíduos idosos com zumbido: Ensaio clinico controlado aleatorizado.
Descrição: Uma vez que há uma escassez de estudos no Brasil a respeito da efetividade de um programa de acupuntura como procedimento terapêutico em indivíduos idosos com zumbido, além de o zumbido ser um sintoma de difícil tratamento e que prejudica a qualidade de vida, decidiu-se neste estudo verificar a efetividade de um programa de acupuntura como procedimento terapêutico em indivíduos idosos com zumbido em relação à sensação subjetiva de melhora. Isso permitirá aos profissionais de saúde obter mais dados sobre esta opção de intervenção para o zumbido, através da qual poderão auxiliar a melhoria da sua qualidade de vida desta parcela da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Marcelo Yugi Doi - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Associação  entre Disfunção Temporomandibular e Vertigem em pessoas idosas
Descrição: O estudo tem como objetivo principal verificar a associação entre a presença de vertigem e disfunção temporomandibular (DTM) em uma população idosa no município de Londrina, a fim de caracterizar e associar a frequência das queixas de vertigem com o diagnóstico de DTM. Será realizada uma análise dos prontuários referentes ao projeto EELO, com dados referentes ao questionário de vertigem e de DTM de 496 idosos de uma população de 43.610 idosos cadastrados nas 38 UBSs da zona urbana de Londrina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Juliana Jandre Melo - Integrante / Jéssica Aparecida Bazoni - Integrante / Sthephany Christiane Toneto - Integrante / Lucas Rauen Espinola - Integrante / BRUNIERA, J.R.Z - Integrante / Marcelo Yugi Doi - Integrante / Julya Macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
Perda auditiva, zumbido e vertigem em populações de risco: Prevalência e fatores associados.
Descrição: Espera-se com a condução deste estudo encontrar  prevalência de perda auditiva, vertigem e zumbido em populações de risco e verificar suas associações. Tais resultados contribuirão para o planejamento e aperfeiçoamento das ações de prevenção, contribuindo ainda para o estabelecimento de programas voltados ao atendimento de populações de risco para perda auditiva, vertigem e zumbido, visando melhoria na qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Ruído ocupacional como fator de risco para alterações no sistema auditivo e não auditivo
Descrição: A multiplicidade de alterações metabólicas e circulatórias relacionadas com o ruído pode causar o aparecimento de vários sintomas, incluindo perda de audição. O objetivo do estudo é avaliar a prevalência de alterações no sistema auditivo (perda auditiva, zumbido e vertigem) e não auditivo (alterações metabólicas e circulatórias) em idosos com e sem histórico de exposição ao ruído ocupacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Melo, Juliana Jandre - Integrante / Vanessa Suziane Probst - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante / Costa, Viviane de Souza Pinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Estabilometria na avaliação do equilíbrio de idosos com vertigem posicional paroxística benigna.
Descrição: Uma vez que há uma escassez na associação entre estabilometria e vertigem posicional paroxística benigna (VPPB) em idosos, relacionando a eficácia da manobra de Epley como meio terapêutico para esta afecção, esta pesquisa se justifica por estudar este contexto de extrema importância para a qualidade de vida e capacidade funcional da citada população. Certamente isso permitirá aos profissionais de saúde desenvolver programas preventivos e de intervenção que poderão auxiliar a melhoria da sua qualidade de vida. O objetivo principal é avaliar os parâmetros estabilométricos após a manobra de reposicionamento de Epley em indivíduos com Vertigem Posicional Paroxística Benigna (VPPB) previamente confirmada através da manobra de Dix-Hallpike. Estudo experimental que inclui pacientes avaliados no projeto EELO e no Projeto de extensão de Atendimento a pacientes com Vertigem da UNOPAR que apresentam VPPB com nistagmo de posicionamento à prova de Dix-Hallpike, e que serão submetidos à manobra de reposicionamento de Epley e avaliados quanto ao equilíbrio postural pela Estabilometria, antes e após a citada manobra. Os pacientes serão revaliados 6 e 12 meses após a primeira avaliação postural para determinar as recorrências da VPPB e os efeitos dela no equilíbrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Juliana Jandre Melo - Integrante / Viviane de Souza Pinho Costa - Integrante / Rubens Alexandre da Silva Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Metodologia da Problematização: Práticas em Reabilitação
Descrição: O estudo tem como objetivo principal avaliar ações em ciências da reabilitação através da Metodologia da Problematização. A Problematização, voltando-se para a construção do conhecimento no contexto de uma formação crítica, para os aspectos cognitivos do processo de construção de conceitos e apropriação dos mecanismos básicos da ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / FUJISAWA, Dirce S. - Integrante / TRELHA, Celita S. - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Efeito da fadiga muscular na postura de idosos saudáveis
Descrição: Descrição: A fadiga muscular pode ser considerada um fator de risco importante para perda do equilíbrio postural, em particular em idosos propícios a quedas. Evidências científicas mostram que a fadiga muscular após uma atividade funcional ou exercício físico pode comprometer a estabilidade postural. Contudo, não se sabe muito bem se a fadiga dos músculos extensores das costas poderia comprometer mais o equilíbrio postural dos idosos comparado aos jovens. O principal objetivo deste estudo é avaliar o efeito da fadiga dos músculos extensores das costas no controle postural ( equilíbrio unipodal ) em jovens e idosos saudáveis. Quinze jovens (18 a 25 anos) e 15 idosos (idade > 65 anos, sem apresentar histórico de quedas) saudáveis serão avaliados em uma plataforma de equilíbrio, com o apoio de uma das pernas (equilíbrio unipodal), antes e após um protocolo de fadiga para os músculos extensores das costas realizado em um aparelho denominado banco lombar inclinado. Para determinar o nível de ativação muscular durante o teste pré e pós-equilíbrio, a atividade eletromiográfica dos músculos eretor da espinha, glúteo máximo e bíceps femoral será recordada. A hipótese é que o equilíbrio postural seria perturbado pelo efeito da fadiga muscular, principalmente em idosos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Integrante / Denilson de Castro Teixeira - Integrante / Martin Bilodeau - Integrante / Vagner Raso - Integrante / Etienne Bisson - Integrante / Elaine de Aquino Cézar - Integrante / Gabriely Guilem de Morais - Integrante / Márcio Rogério de Oliveira - Integrante / Priscila Soares Ramos Guimarães - Integrante / Vinícius Arantes Coelho - Integrante / Rubens Alexandre da Silva Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Prevalência de perda auditiva neurossensorial e vertigem posicional paroxística benigna e sua relação com a capacidade funcional de exercício em idosos do município de Londrina -Pr.
Descrição: Devido à melhoria das condições de saúde e a crescente expectativa de vida, vem ocorrendo um crescimento da população idosa, e com isso, a elevação da incidência de doenças relacionadas a essa fase da vida, pois o organismo passa por um processo natural de envelhecimento, gerando modificações funcionais e estruturais favorecendo o aparecimento de alterações sensoriais como a perda auditiva neurossensorial e a vertigem posicional paroxística benigna (VPPB). Uma vez que há uma escassez de estudos epidemiológicos no Brasil a respeito da prevalência de perda auditiva neurossensorial e de VPPB em idosos, o presente estudo tem como objetivo principal verificar a prevalência destas alterações, bem como relaciona-las com a capacidade funcional de exercício. Participarão do estudo 550 indivíduos idosos, de ambos os sexos, selecionados a partir dos cadastros das unidades básicas de saúde de todas as regiões do município de Londrina-PR. Os dados serão coletados através de anamnese audiológica, audiometria tonal limiar e a manobra de Dix-Hallpike. A capacidade funcional de exercício será avaliada pelo teste de caminhada de 6 minutos (TC6min). Espera-se com a condução deste estudo encontrar grande prevalência de perda auditiva neurossensorial e/ou VPPB nesta população e identificar uma possível relação entre alterações do sistema vestíbulo-coclear e a capacidade funcional de exercício. Tais resultados contribuirão para o planejamento e aperfeiçoamento das ações de prevenção, contribuindo ainda para o estabelecimento de programas voltados ao atendimento de idosos com perda auditiva neurossensorial e/ou VPPB visando melhoria na qualidade de vida desta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador / Juliana Jandre Melo - Integrante / Viviane de Souza Pinho Costa - Integrante / Vanessa Suziane Probst - Integrante / Denilson de Castro Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2011
Estudo epidemiológico dos fatores sócio-demográficos e indicadores das condições de saúde de idosos do município de Londrina-PR
Descrição: Devido à melhoria das condições de saúde e a crescente expectativa de vida no mundo, bem como no Brasil, vem ocorrendo um crescimento da população idosa, e com isso, a elevação da incidência de doenças relacionadas a essa fase da vida. Neste sentido, torna-se importante que profissionais na área de saúde busquem informações para obter um diagnóstico das condições de saúde da população idosa e assim fornecer subsídios para o planejamento de ações inter-setoriais de promoção de saúde. O presente estudo foi idealizado como um projeto temático por abranger diversas áreas que estudarão variáveis ligadas ao envelhecimento com abordagens interdisciplinares, visando maior integralidade e intersetorialidade. Assim, este estudo tem como objetivo principal estudar o perfil epidemiológico relacionado aos fatores sócio-demográficos e aos indicadores das condições de saúde de idosos do município de Londrina-PR. Participarão do estudo 550 indivíduos idosos, de ambos os sexos, selecionados a partir dos cadastros das unidades básicas de saúde de todas as regiões do município de Londrina-PR. Os dados serão coletados mediante vários instrumentos que compreendem avaliar as condições sócio-demográficas, de capacidade cognitiva, de percepção da qualidade de vida, da atividade física da vida diária, da função pulmonar, de variáveis metabólicas e laboratoriais, além do perfil nutricional, de saúde bucal e de capacidades neuromotoras e sensoriais. A normalidade na distribuição dos dados será avaliada por meio do teste de Kolmogorov-Smirnov. A descrição dos resultados será feita como média desvio padrão, com exceção de variáveis com distribuição não-normal, que serão descritas como mediana (intervalo interquartílico 25-75). Por intermédio de análise multinível serão verificadas as possíveis associações entre as variáveis do estudo. Será adotado o nível de significância de 5% para todos os testes estatísticos aplicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Integrante / Vanessa Suziane Probst - Integrante / Denilson de Castro Teixeira - Integrante / Vagner Raso - Integrante / Rubens Alexandre da Silva Junior - Integrante / Audrey de Souza  Marquez - Coordenador / Karen de Barros Parron - Integrante / Regina Célia Poli-Frederico - Integrante / Rejane Dias das Neves-Souza - Integrante / Sandra Mara Maciel - Integrante / Helio Serassuelo Junior - Integrante / Cláudia Smaniotto Barin - Integrante / Eliane Regina Ferreira Sernache de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Freqüência de zumbido em indivíduos com tontura atendidos em uma clínica fonoaudiológica do Paraná.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Freqüência e reabilitação de pacientes portadores de vertigem decorrente do processo de envelhecimento.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2007
Reabilitação vestibular de vertigem posicional paroxística benigna em pacientes atendidos no Ambulatório de Vertigem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.
2006 - 2006
Zumbido - incidência, tipos e procedimento terapêutico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Avaliação de queixas auditivas e perfil audiológico de pacientes diabéticos subimetidos à hemodiálise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Freqüência e caracterização da população com vertigem paroxística benigna encaminhada ai ambulatório de vertigem da UNOPAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Verificação da relação entre prematuridade e perda auditiva em crianças nascidas no HU da UEL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Avaliação do perfil auditivo de indivíduos submetidos à diálise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Comparação dos tipos e posições da amamentação com alterações da orelha média em lactentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2001
Comparação entre o tempo de amamentação e alterações de ouvido médio em lactentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Análise do perfil clínico de pacientes afásicos submetidos à avaliação multiprofissional nas clínicas de fonoaudiologia e fisioterapia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.
2000 - 2001
A influência do ruído não ocupacional na amplitude das EOAEPD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Comparação de limiares de reflexo estapediano obtidos por tom puro e por ruído branco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.
2000 - 2000
Prevenção e detecção de alterações vocais e auditivas em professores do projeto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.
1998 - 1999
Correlação dos limiares auditivos tonais e limiares eletrofisiológicos obtidos por PEAEEmf em indivíduos normais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1998
Programa de prevenção, detecção e conservação auditiva em componentes do COPOM da Polícia Militar de londrina-PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Utilização do potencial auditivo de estado estável em indivíduos com Síndrome de Down
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1999
Triagem auditiva em escolares e populações de risco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Lozza de Moraes Marchiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2