2019 - 2019
CARTO/FOTO/GRAPHIAS DE UMA PRESENÇA: Tessituras Artísticas entre Fotografia, Memória e Imaginário
Descrição: 	Compreender, sistematizar e produzir conhecimentos sobre a produção e circulação de imagens na contemporaneidade, especialmente em Portugal, com vistas à produção artística, relacionando significativamente arte e tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Coordenador / GUILHERME SUSIN SIRTOLI - Integrante / Paulo Bernardino Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2018 - Atual
OBJETOCOISA: reflexões sobre a criação e produção de materialidade na arte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helene Gomes Sacco em 13/01/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa busca articular o conhecimento desenvolvido na prática artística através dos processos de criação ao estudo da materialidade e sua influência na realidade do mundo, procurando incentivar a reflexão, os desdobramentos poéticos e o exercício de uma ética da produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Integrante / Cláudio Tarouco de Azevedo - Integrante / Helene Gomes Sacco Carbone - Coordenador / Márcia Regina Pereira de Souza - Integrante / Renata Azevedo Requião - Integrante / Alice Jean Monsell - Integrante.
2016 - Atual
DO PINCEL AO PÍXEL: sobre as (re)apresentações de sujeitos/mundo em imagens
Descrição: Frente às novas tecnologias e seus produtos imagéticos, um dos desafios que se apresentam à formação docente em Artes Visuais diz respeito à significação do manancial imagético produzido através dos novos aparatos. Isso compreende o entendimento da formação e leitura das imagens, em prol do desenvolvimento da sensibilidade ao visível de sujeitos ativos na transformação do mundo ao redor. Na análise de tal situação os pesquisadores do PhotoGraphein ? Núcleo em Pesquisa em Fotografia e Educação (UFPel, CNPq), liderado pela pesquisadora desde 2004, perceberam que é imperativa tal discussão a partir do caráter interdisciplinar da Imagem, congregando outras áreas para nos ajudarem a expandir os questionamentos, cientes de que é preciso considerar a existência de um campo de intercâmbio entre as imagens e os espectadores, constituído por estímulos e respostas. A pesquisa considera, principalmente, as ideias de Didi-Huberman, Gaston Bachelard, Gilbert Durand, Phillippe Dubois e Annateresa Fabris, buscando, a partir deles, dar visibilidade a discussões interdisciplinares acerca da Imagem, seus meios de produção e circulação. Das estratégias didáticas constam: discussões coletivas; produções textuais e imagéticas, individuais e coletivas; incentivo à pesquisa de materiais como complementação às discussões em curso; avaliação crítica dos processos em andamento; viagens de estudo; realização de seminários, deambulações e intervenções urbanas; desenvolvimento do projeto de extensão ?Fotografia com Pipoca?; planejamento, gravação e divulgação de podcasts no site do Núcleo, disponível em   
Palavras-chave: Imagem; Fotografia; Artes Visuais; Contemporaneidade; Formação Docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Coordenador / Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Integrante / Tatiana Brandão de Araujo - Integrante / Amanda Ribeiro Corrêa - Integrante / Gerson Luís Trombetta - Integrante / Gustavo Reginato - Integrante / Helene Gomes Sacco Carbone - Integrante / Ricardo Perufo Mello - Integrante / Rodrigo de Assis Brasil Valentini - Integrante / Ítalo Franco Costa - Integrante / Dhara Fernanda Nunes Carrara - Integrante / Berenice Knuth Bailfus - Integrante / Jesús Pérez Garcia - Integrante / Nilvo Lopes da Rosa Júnior - Integrante / Ana Paula Necchi Ribeiro - Integrante / Ana Beatriz Reinoso Rosse - Integrante / WESLEY PADILHA BLANKE - Integrante / Bruna Vieira Dorneles - Integrante.Número de produções C, T & A: 136
2015 - 2018
O PARA-FORMAL NA FRONTEIRA BRASIL-URUGUAI controvérsias e mediações no espaço público
Descrição: A pesquisa é dedicada a dar voz e visualidade a "para-formalidade" nas cidades da fronteira-sul que fazem a divisa/união entre Brasil e Uruguai (Santana do Livramento-Rivera, Quaraí-Artigas, Jaguarão-Rio Branco, Barra do Quaraí-Bella Unión, Chuí-Chuy e Aceguá-Aceguá), a partir de cartografias urbanas e sociais, fazendo uso de recursos infográficos e sendo divulgado em tempo real por meio de website.
Experimentam-se os espaços não regulados, espaços anarquistas, onde se produzem atividades que tendem a subverter as leis da economia tradicional, do urbanismo e das relações humanas, gerando mudanças importantes, tanto teóricas como práticas, na maneira de pensar e planejar a cidade. Este aspecto informal, longe de ser ocasional, constitui uma regra importante no desenvolvimento de muitas cidades na contemporaneidade - esses são espaços "para-formais"(camelos, ambulantes, artistas de rua, moradores de rua, etc.). Portanto os lugares considerados "para-formais" nesse projeto são aqueles que se encontram no cruzamento do formal (formado) e do informal (em formação), constituídos por três pontos essenciais: a cidade em formação, o princípio de acordos, regras e
projetos; a cidade em desagregação, os processos de acordos urbanos conflitivos, friccionantes ou catastróficos e; as situações urbanas onde existam fortes "indiferenças" estratégicas entre os atores.
Como resultados serão produzidos mapas urbanos, ações no espaço público, entrevistas com as partes envolvidas e reuniões de mediação com as partes envolvidas nas controvérsias do espaço publico de cada cidade/fronteira. As principais contribuições esperadas são: os avanços na área de cadastro e mapeamento de configurações complexas; a produção local de metodologia e tecnologia; a produção de
conhecimento sobre ecologias urbanas "para-formais" e; a produção de conhecimento sobre
metodologia de cartografia urbana e social. O objetivo geral da proposta é compreender e sistematizar as ?para-formalidades?, encontradas nas cidades da fronteira Brasil-Uruguai, utilizando como metodologia para a coleta e análise de dados: a "cartografia urbana"; com a intenção de dar visualidade aos fenômenos urbanos próprios da contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Integrante / Gustavo Reginato - Integrante / Eduardo Rocha - Coordenador / Rodrigo de Assis Brasil Valentini - Integrante / Ítalo Franco Costa - Integrante / Maurício Couto Polidori - Integrante / Otávio Martins Peres - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2017
Descrição e análise das produções escritas de alunos pertencentes às escolas municipais e estaduais do ensino fundamental de Santana do Livramento pertencentes ao Programa Escolas Interculturais de Fronterira PEIF
Descrição: Este projeto faz parte das ações propostas pelo ?Programa Escolas Interculturais de Fronteira ? PEIF? desenvolvido em parceria da UFPel com o MEC-SEB. A presente pesquisa tem por objetivo destacar a importância de o professor estar atento aos ?erros? recorrentes de escrita de seus alunos, pois através da constatação desses erros é possível realizar um trabalho mais específico e eficaz, melhorando assim a aprendizagem em sala de aula. Faz-se necessário cada vez mais desenvolver uma atitude de professor engajado em uma pedagogia culturalmente sensível, ou seja, voltando suas atenções para o educando e suas necessidades, conhecer bem a realidade do aluno e suas limitações. Como base em uma perspectiva de pedagogia comprometida e voltada para o aluno, apresentaremos uma análise e abordagem dos erros mais recorrentes nas redações de alunos do terceiro, sexto e oitavo anos das séries do ensino fundamental de oito escolas públicas do município de Santana do Livramento: quatro escolas do município e quatro escolas do estado. Esta pesquisa tem como objetivo analisar os erros mais recorrentes na escrita de alunos d e oito escolas do ensino fundamental do município de Santana do Livramento, que fazem parte do Programa Escolas Interculturais de Fronteira (PEIF) - MEC-SEB. Os textos, em muitos casos, são de alunos que vivem em situação bilíngue, bem como destacar a importância do professor estar atento a esses erros para realizar um trabalho mais eficaz e direcionado com seus alunos. Trabalho também uma reflexão sobre o porquê desses erros ocorrem e por que acompanham o aluno por vários anos escolares. A abordagem metodológica utilizada na pesquisa será à análise das redações de alunos destas séries, acrescida de observações e entrevistas com seus professores. O objetivo desta proposta é fazer uma análise sobre as noções linguísticas dos professores e as produções textuais dos alunos para acabar, ou pelo menos amenizar, a recorrência desses erros, uma vez que acontecem em todas as séries. Pretende-se também apresentar soluções para que esses erros sejam utilizados para um trabalho metodológico por parte do professor, para que as ocorrências e recorrências dos erros sejam superadas pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Integrante / PAULO RICARDO SILVEIRA BORGES - Coordenador / ANA LOURDES DA ROSA NIEVES BROCHI FERNANDEZ - Integrante / JOAO LUIS ROCHA PAIXAO CORTES - Integrante / Uruguay Cortazzo Gonzalez - Integrante.
2014 - 2015
A Carne da Imagem Fotográfica na Pintura
Descrição: Realizar discussões e instaurar produções práticas que visem um aprofundamento sintático, semântico e conceitual da produção de imagens no campo da fotografia analógica. ESPECÍFICOS: Resgatar historicamente o percurso técnico da fotografia analógica ao longo do século XX; Empreender uma análise sócio-histórica da inserção e percepção da lógica do dispositivo fotográfico por meio da pintura; Analisar o processo químico de formação da imagem na película fotográfica; Proporcionar a experiência com diferentes processos de revelação química da película fotográfica; Produzir imagens fotográficas a partir destas experiências e suscitar discussões e reflexões acerca da construção deste tipo de imagem, de sua superfície, de suas particularidades e especificidades visuais; Debater sobre as implicações do uso deste meio específico como meio de produção de uma experiência visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Coordenador / Ricardo Perufo Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Lugares-Livro: dimensões materiais e poéticas
Descrição: O presente projeto objetiva estabelecer reflexões acerca do livro de artista, tanto no que tange a observação de alguns livros, quanto aspectos históricos deste, bem como seu fazer por parte de um determinado grupo de artistas. Objetiva-se ainda estender tais reflexões à comunidade, instaurando debates e promovendo, assim, um intercâmbio entre pesquisas artísticas, corpo docente e discente e público de modo geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Integrante / Paulo Renato Viegas Damé - Integrante / José Luiz de Pellegrin - Integrante / Carolina Corrêa Rochefort - Integrante / Helene Gomes Sacco Carbone - Coordenador / Márcia Regina Pereira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
AS NOVAS TECNOLOGIAS NO ENSINO DE ARTES VISUAIS:uma experiência com a criação de um AVA como suporte pedagógico complementar à formação docente
Descrição: O desafio que motiva a pesquisa refere-se à construção de diferentes formas de uso e apropriação do ciberespaço, para que se intensifiquem as trocas de conhecimento para além do ambiente escolar, independente do nível de ensino. A proposta defende a ampliação do espaço de aprendizagem de disciplinas do curso de Artes Visuais ? Licenciatura (UFPel) com a criação de um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA), como suporte pedagógico complementar às atividades presenciais universitárias, com o intuito de colaborar para que os sujeitos da pesquisa aprofundem conhecimentos sobre o uso das novas tecnologias no cotidiano das práticas acadêmicas. A investigação tem por objetivo colaborar para a construção de saberes estéticos, artísticos e pedagógicos que considerem a mediação das TIC?s em processos pessoais e coletivos de investigação e compreensão dos códigos contemporâneos, considerando-se em especial a massiva realidade visual que nos cerca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Coordenador / Cláudio Tarouco de Azevedo - Integrante / Elisabeth Brandão Schmidt - Integrante / Xênia Juliano Fidalgo Velloso - Integrante / Amanda Ribeiro Corrêa - Integrante / Sílvia Vargas Vasconcelos de Escobar - Integrante / Daniela Pereira dos Santos - Integrante / Carine Belasquem Rodriguez - Integrante / Diana Silveira de Almeida - Integrante / Thais Machado do Amaral - Integrante / Queli Daiane Silva Rios - Integrante / Gustavo Reginato - Integrante / Elisandra Mendes Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2009 - 2013
IMAGINÁRIO, EDUCAÇÃO E MEMÓRIA: inventariando e (auto)biografando trajetos do vivido numa Faculdade de Educação
Descrição: Esta pesquisa visa fortalecer os estudos desenvolvidos dentro de um Grupo de Estudos e Pesquisa ? GEPIEM ? que integra a linha de pesquisa ? ?Cultura Escrita, Linguagem e Aprendizagem?, através da proponente deste estudo. Propõe uma investigação do trajeto de vida e de profissão de oito professores que estiveram envolvidos com a criação e instalação da Faculdade de Educação, da Universidade Federal de Pelotas ? UFPEL/RS, e cinco alunos, que, atualmente fazem parte do corpo docente desta mesma Faculdade. O intuito é inventariar e (auto)biografar histórias de vida, adentrando nestes trajetos do vivido para visibilizar os elementos fundantes dos processos (auto)formativos humanos, nessa instituição em especial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Integrante / Lucia Maria Vaz Peres - Coordenador / Alexandre Vergínio Assunção - Integrante / Irapua Pacheco Martins - Integrante / Deonir Luis Kurek - Integrante / Adriano Moraes de Oliveira - Integrante / Andrisa Kemel Zanella - Integrante / Annanda Diléia Jablonski - Integrante / Flávia Griep Mancini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
A constituição de educadores ambientais pela pesquisa
Descrição: O projeto A constituição de educadores ambientais pela pesquisa objetiva, por um lado, contribuir com a formação de cada educador ambiental pesquisador, considerando que na experiência é que ele aprende; e, de outro, a partir dos resultados desta pesquisa, fornecer subsídios e argumentos com vistas à implementação de ações educativas mais efetivas, caso necessário, pelo próprio Programa de Pós-Graduação em Educação Ambiental, PPGEA/FURG. Pretende-se desenvolver e dar continuidade a esta pesquisa em diferentes contextos educativos, proporcionando o encontro entre pesquisadores iniciantes com seus colegas mais experientes, via mecanismos de análise e produção de significados, tais como entrevistas, análise das dissertações, e também com pesquisadores experientes, como os orientadores e outros professores do programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Integrante / Maria do Carmo Galiazzi - Coordenador / Elisabeth Brandão Schmidt - Integrante / Roque Moraes - Integrante / Marília Andrade Torales - Integrante / José Vicente Freitas - Integrante / Vanise Gomes - Integrante / Michèle Sato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
VENDO O MUNDO PELO BURACO DA AGULHA
Descrição: O projeto é voltado para as práticas e as reflexões proporcionadas pela fotografia da lata, desenvolvido com estudantes do curso Técnico em Programação Visual, do Centro Federal de Educação Tecnológica de Pelotas, CEFET-RS. A ambição é a de proporcionar novos olhares sobre o mundo, relacionando fotografia, imaginário e comunicação, na busca de contribuir para a produção de uma razão sensível, fundamentada na construção de um olhar estético-crítico sobre o mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Coordenador / Andressa Silva Bitencourt - Integrante / Felipe Foerstnow Szczepaniak - Integrante / Karina Pereira Weber - Integrante / Louise Gonçalves da Luz - Integrante / Luísa do Santos Athaídes - Integrante / Taciane Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
RETRATOS DA ESCOLA: RE-VISITANDO MEMÓRIAS
Descrição: O projeto objetiva contribuir para as discussões sobre a situação caótica e volenta que se configura nas relações entre discentes e docentes, e discentes e as instituições escolares, investigando a evolução histórica dessas relações através de memórias re-visitadas. Para essa reconstituição foram utilizadas duas ferramentas em particular: a história oral e a fotografia. Através das entrevistas semi-estruturadas foram investigadas as memórias particulares no que se refere tanto à caracterização dos espaços quanto às relações neles estabelecidas, viabilizando a identificação das motivações, dos conceitos e das práticas, que nos possibilitem traçar paralelos entre o passado e o presente, na busca de entender as perspectivas futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Coordenador / Chanaísa Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
GARIMPANDO IMAGENS, MEMÓRIAS, REPRESENTAÇÕES E ARQUÉTIPOS NAS TRAJETÓRIAS E (AUTO)BIOGRAFIAS DE ALUNAS EM FORMAÇÃO INICIAL DO CURSO DE PEDAGOGIA DA UFPEL: UM ESTUDO LONGITUDINAL (2006/2009)
Descrição: Esta pesquisa está voltada para o estudo e acompanhamento de um grupo de 07 alunas do curso de Pedagogia, da Faculdade de Educação, da Universidade Federal de Pelotas, RS, no período de 2006 a 2009. Iniciamos com um grupo maior (13 alunas) e no decurso da pesquisa e suas transformções, contamos atualmente com 07 alunas participando, efetivamente. A formação inicial de professores tem sido exaustivamente estudada, no entanto, temos nos ressentido com a ausência de olhares, leituras, e análises que apresentem um espectro que possibilite uma visão mais alargada e aprofundada, no sentido de perceber e aproximar o foco sobre os processos que estão subsumidos na formação da professora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Integrante / Lucia Maria Vaz Peres - Coordenador / Alexandre Vergínio Assunção - Integrante / Irapua Pacheco Martins - Integrante / Valesca Fortes de Oliveira - Integrante / Edla Eggert - Integrante / Deonir Luis Kurek - Integrante / Ana Paula Wildt - Integrante / Raquel Bastos Trindade - Integrante / Joseane Haag Machado - Integrante / Marie Christine Josso - Integrante / Cintia Vergas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
DO SOLITÁRIO OLHAR QUE REGISTRA, À SOLIDÃO DA ESCRITURA FEMININA
Descrição: Discutir questões referentes ao universo feminino socialmente instituído a partir das produções artísticas da fotógrafa norte-americana Cindy Sherman. Através da análise de sua obra pela ótica da cultura material, é possível depreendermos o caráter simbólico dos artefatos utilizados para a montagem das cenas, assim como, o próprio produto final, um artefato em si carregado de significações.  A proposta pretende integrar-se ao campo de operações que visa contribuir para a construção do conhecimento sócio-histórico referente à identidade do feminino incorporando a visualidade como uma dimensão relevante a ser explorada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Coordenador / Tatiana Brandão de Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2006
A Cultura Nossa de todo dia: Tradicionalismo, História e Fotografia na construção da identidade social da Vila da Quinta
Descrição: O projeto de pesquisa desenvolvido tem como objetivo levantar questões pertinentes à formação identitária dos sujeitos contemporâneos, que convivem num mundo cada vez mais globalizado. Busca-se refletir sobre as transformações culturais, valorizando-se através da Arte e da História as manifestações populares, tais como o Tradicionalismo, um movimento que luta para manter os costumes e as tradições do povo sul-rio-grandense. O local escolhido para as investigações foi a Vila da Quinta, um bairro rural da cidade do Rio Grande (RS), que possui um contingente populacional significativo envolvido com o Tradicionalismo. Para a análise e averiguação dos acontecimentos a opção metodológica recaiu sobre a associação entre a História Oral e a Fotografia. A história oral foi caracterizada através de trinta e duas entrevistas, com o fim de levantar os fatos pertinentes ao contexto sócio-histórico do lugar. Já a Fotografia foi utilizada com o intuito de confrontar as entrevistas com a vida cotidiana, objetivando a instauração de uma discussão sobre as transformações da cultura gaúcha, a partir da análise desse microcosmo simbólico, aproximando os olhares das práticas diárias que permeiam a vida campeira. A investigação representa, acima de tudo, uma oportunidade ímpar para refletir criticamente sobre as relações do homem do pampa com o meio ambiente, tendo?se em vista a proximidade desses sujeitos da natureza, através das lidas campeiras. Para a realização dessa pesquisa iconográfica e iconológica foram realizadas quatrocentas e cinqüenta fotografias, algumas caracterizadas como documento histórico, outras, frutos de pesquisas estéticas, assumem o papel de expressão artística. A proposta apresentada tramita entre a construção estética e a pesquisa histórica, unindo ambas em uma discussão crítica sobre as mudanças ocorridas na cultura popular local, cuja pertinência encontra-se nas contribuições advindas para a afirmação da identidade comunitária dos moradores da Vila da Quinta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Coordenador / Michelle Coelho Salort - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
(DE)MARCAÇÕES URBANAS: transitando entre graffiti, educação e imaginários
Descrição: O projeto focaliza a discussão sobre as questões sócio-culturais e os reflexos ambientais da prática do graffiti. Busca aprofundar conhecimentos sobre grupos sociais específicos, as tribos de grafiteiros. São objetivos de pesquisa: desvelar estilos de vida e comportamentos coletivos, ampliando-se a compreensão do mundo e aproximando significativamente Arte, Educação Ambiental e Cultura; identificar conexões entre a prática do graffiti e os acontecimentos sociais, para determinar-se uma ontologia da realidade, fruto da interação do cidadão com seu contexto sócio-histórico e natural; analisar as formas como os grafiteiros se apropriam do espaço público, por meio de suas propostas estéticas e comportamentais. A metodologia, de cunho qualitativo, utilizará a análise textual discursiva. Na investigação proposta, o corpus de análise constituir-se-á a partir de registros em fotografia e vídeo das práticas da grafitagem. Também serão realizadas entrevistas semi-estruturadas com os grafiteiros. O material coletado fundamentará o debate sobre um imaginário compartilhado e um espaço urbano muitas vezes ultrajado, buscando ampliar a compreensão do mundo ao conectar espaços a princípio heterogêneos, Graffiti/Educação e discutindo a gestação de uma cultura que priorize intervenções responsáveis e a preservação dos bens culturais e do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Coordenador / Amanda Ribeiro Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
1998 - 2001
Alargando Horizontes
Descrição: Projeto de extensão e pesquisa desenvolvido na Escola de Orientação Profissional Assis Brasil, çocalizada no bairro Carreiros, Rio Grande, RS. O público alvo foram crianças do ensino fundmental, regularmente matriculadas da rede de ensino municipal, moradoras do entorno do lixão municipal, vivendo em situação de extremo risco social. As atividades desenvolvidas compreendiam oficinas de artes plásticas, de expressão dramática, de fotografia e de papel reciclado, além da lida no minhocário e na horta, assim como, aulas de reforço escolar.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Coordenador / Mara Rúbia Garcia Pedroso - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 1998
Memória in vitro
Descrição: Memória in vitro é um projeto de pesquisa que objetiva a restauração de um acervo de 256 negativos em vidro, que documentam as obras de construção dos Molhes da Barra da cidade do Rio Grande, num período que vai de 1880 a 1920. Minha atuação no projeto foi como colaboradora voluntária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Mariza Mattos Brandao - Integrante / Teresa de Jesus Paz Martins Lenzi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2