2018 - Atual
Investigação Epidemiológica Familiar para Diagnóstico Precoce de Casos de Hanseníase em uma Estratégia Saúde da Família de Andradina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Integrante / Vânia Del´Arco Pachoal - Coordenador.
2015 - 2017
Perfil epidemiológico e sociodemográfico dos comunicantes intradomiciliares de pessoas atingidas pela hanseníase, Fernandópolis/SP
Descrição: Identificar e avaliar o perfil epidemiológico e sociodemográfico dos comunicantes intradomiciliares de pessoas atingidas pela Hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador / Vânia Del ´Arco Paschoal - Integrante / José Martins Pinto Neto - Integrante / Andre Wilian Lozano - Integrante.
2013 - 2018
Observatório de Hanseníase: proposta para região de São José do Rio Preto, SP, em municípios que estão na fase de pós-eliminação
Descrição: Coordenadora parceira do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (26)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Integrante / Vania D A Paschoal - Coordenador.Financiador(es): Fundação Paulista Contra Hanseníase - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Avaliação ergonômica e postural de trabalhadores de um laboratório de saúde pública
Descrição: Participou como Co-orientadora no mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Integrante / Hilda Aparecida Felicio - Coordenador / Vânia Del ´Arco Paschoal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa e Extensão de São Jos - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Delineamento do perfil da RDC nº 175/03-ANVISA/MS e da proposta do Regulamento Técnico, conforme consulta pública nº 11/11, legislando quanto às condições sanitárias dos derivados de tomate.
Descrição: Pesquisadora Colaboradora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Integrante / Rejane Alexandre Silva Graciano - Coordenador / Inara Siqueira de Carvalho Teixeira - Integrante / Jackeline Tanury Macruz Peresi - Integrante / Aparecida Klai Ribeiro - Integrante / Rodrigo Friozi Povinelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Circuito Itinerante de Palestras do Instituto Adolfo Lutz de São José do Rio Preto-SP
Descrição: Elaboração de palestras e material didático sobre assuntos de saúde pública, apresentados a alunos do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador / Heloisa da Silveira Paro Pedro - Integrante.Financiador(es): Fundo Especial de Saúde para Imunização em Massa e Controle de Doenças - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio a Pesquisa e Extensão de São Jos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação das limitações de atividades por meio da Escala Salsa em pessoas que tem ou tiveram hanseníase
Descrição: Orientação aluna Pós- Graduação Latu sensu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Integrante / Mara Regina Dotto Gussi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Prevalência de dor neuropática em hansenianos do município de São José do Rio Preto
Descrição: Co-orientação aluno mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Integrante / rogerio Del Arco - Coordenador / Vania Del´Arco Paschoal - Integrante.
2012 - 2013
Utilização da Tecnologia Assistida na assistência às pessoas com artrite reumatóide
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Integrante / Pryscilla Mychelle da Silva Paula - Coordenador.
2011 - 2014
Avaliação do Controle de Qualidade Externo da Baciloscopia na Rede de laboratórios de Tuberculose do Estado de São Paulo, Brasil
Descrição: Pesquisadora convidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador / Leonilda Chiari Galle - Integrante / Lucilaine Ferrazoli - Integrante / Heloísa da Silveira Paro Pedro - Integrante / Gleize Villela - Integrante / Andréa Rezende Leite - Integrante / Rodrigo Friozi Povinelli - Integrante / Andréa Gobeti Vieira COELHO - Integrante / Regina Ruivo Ferro  SILVA - Integrante / Maria de Lourdes M. SHIKAMA - Integrante / Jaqueline Otero SILVA - Integrante / Maria Helena Leme FERRAZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Incidência de Lesões Traumáticas de Membro Superior no Pronto Socorro de um Hospital no Interior de São Paulo
Descrição: Trata-se de estudo retrospectivo descritivo transversal sobre a incidência de lesões traumáticas nos membros superiores. A coleta de dados será realizada no Departamento de Arquivo com registros do Pronto Socorro do Hospital Padre Albino de Catanduva, SP, no período de janeiro e dezembro de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Integrante / Rita de Cassia dos Santos Lahós - Coordenador.
2011 - 2011
Ogawa-Kudoh x MGIT: avaliação dos meios de cultura para diagnóstico de micobactérias
Descrição: Atuação na coordenação do projeto como Pesquisadora Científica do Laboratório de Referência Regional para Tuberculose e Hanseníase - Insituto Adolfo Lutz - São José do Rio Preto - X.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador.
2011 - Atual
Diversidades genéticas do Mycobacterium tuberculosis na região Noroeste Paulista
Descrição: Atuação na coordenação do projeto como Pesquisadora Científica do Laboratório de Referência Regional para Tuberculose e Hanseníase - Insituto Adolfo Lutz - São José do Rio Preto - X.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador.
2010 - 2014
Desenvolvimento do software para monitorização neural durante o tratamento das neurites em hanseníase
Descrição: Pesquisadora colaboradora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador / Cristina Maria da Paz Quaggio - Integrante / Tatiani Marques - Integrante / Claudia Bentim - Integrante / Marcos da Cunha Lopes Virmond - Integrante / José Antonio Garbino - Integrante / Luis Fernando M. Bento - Integrante / Anthony Nicholl - Integrante.Financiador(es): Instituto Lauro de Souza Lima - Auxílio
										financeiro / SORRI-Bauru - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Espaço de Ciência e Pesquisa do Centro de Laboratório Regional - Instituto Adolfo Lutz- São José do Rio Preto - SJRP (ECP)
Descrição: Atuação na coordenação do projeto como Pesquisadora Científica do Laboratório de Referência Regional para Tuberculose e Hanseníase - Insituto Adolfo Lutz - São José do Rio Preto - X.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador / Margarida Georgina Bassi - Integrante / Jacqueline Tanury Macruz Peresi - Integrante / Ivete Aparecida Zago Castanheira de Almeida - Integrante / Heloísa da Silveira Paro Pedro - Integrante / Rodrigo Friozi Povinelli - Integrante / Vânia Del ´Arco Paschoal - Integrante.
2010 - 2012
Hanseníase: educação em saúde na fase de eliminação da doença
Descrição: Atuação na coordenação do projeto como Pesquisadora Científica do Laboratório de Referência Regional para Tuberculose e Hanseníase - Insituto Adolfo Lutz - São José do Rio Preto - X.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador / Heloísa da Silveira Paro Pedro - Integrante.
2009 - 2011
Nossa sede Nossa história
Descrição: Atuação como voluntária e membro da Coordenação Estadual do Movimento de Reintegração das Pessoas Atingidas pela Hanseníase (MORHAN). É coordenadora do projeto intitulado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador.
2009 - 2011
Prevalência oculta estimada nos municípios de Rondonópolis e Igarapé-Açú/Pará
Descrição: Elaboração do subprojeto: Caracterização epidemiológica e clínica e avaliação de estratégias de intervenção de duas áreas endêmicas de hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador.
2009 - 2011
Caracterização epidemiológica e localização geográfica espacial da hanseníase: estudo base populacional em um município endêmico do Brasil
Descrição: Elaboração do subprojeto: Caracterização epidemiológica e clínica e avaliação de estratégias de intervenção de duas áreas endêmicas de hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador.
2009 - 2011
Caracterização epidemiológica e clínica e avaliação de estratégias de intervenção de duas áreas endêmicas de hanseníase
Descrição: Atuação como Pesquisador Científico III no projeto Multicêntrico MCT/CNPq/MS 34/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador.
2009 - 2011
Prevalência das deformidades nso municípios de Rondonópolis e Igarapé-Açú/Colônia do Prata no Pará
Descrição: Elaboração do subprojeto: Caracterização epidemiológica e clínica e avaliação de estratégias de intervenção de duas áreas endêmicas de hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador.
2009 - 2011
Escala SALSA e Grau de Incapacidades da Organização Mundial de Saúde: Avaliação da Limitação de atividades e deficiências na hanseníase
Descrição: Atuou como orientadora do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador / E Ikehara - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Diagnóstico do Dano Físico Social em Pacientes com Hanseníase no Município de São José do Rio Preto - SP
Descrição: Atuação como Coordenadora do projeto registrado sob o número 103 na Fundação Paulista Contra a Hanseníase. Fonte de financiamento: Fundação Paulista Contra a Hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador / Dirce Maria Trevisan Zanetta - Integrante / Vania D A Paschoal - Integrante.
2008 - Atual
Estudo da endemia da hanseníase no município de são José do Rio Preto/SP no período de 1998 a 2006
Descrição: Atuação na coordenação do projeto como Pesquisadora Científica do Laboratório de Referência Regional para Tuberculose e Hanseníase - Insituto Adolfo Lutz - São José do Rio Preto - X.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador.Financiador(es): Instituto Adolfo Lutz - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Epidemiologia e controle de doenças trasnmitidas por vetores e análise espacial
Descrição: Atuação no projeto como estudante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Integrante / Dirce Maria Trevisan Zanetta - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante / Antonio Luiz Rodrigues-júnior - Integrante / Francisco Chiaravalloti Neto - Coordenador / Margareth Regina Dibo - Integrante / Sivlia Helena Figueiredo Vendramini - Integrante / Adriano Mondini - Integrante / Angelita Anália Carniel Barbosa - Integrante / Eliane Aparecida Fávaro - Integrante / Marisa Furtado Mozini Cardim - Integrante / Natália Sperli Geraldes Marin dos Santos - Integrante.
2006 - 2007
?Educação em saúde: proposta de trabalho para aprimorar os conceitos básicos em hanseníase?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Coordenador / Renata Bilion Ruiz Prado - Integrante / Lucia Helena Camargo Marciano - Integrante.Financiador(es): Instituto Lauro de Souza Lima - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Análise de perfil de pessoas afetadas pela hanseníase em nível de atividade física, grau de incapacidade e qualidade de vida
Descrição: Atuação como colaboradora no projeto sob protocolo nº 016/06.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Integrante / Lucia Helena Soares Camargo Marciano - Integrante / Glauber Dias do Prado - Integrante / Renata Bilion Ruiz Prado - Coordenador / Henrique Luiz Monteiro - Integrante / Bruna Esfefânia Pittoli - Integrante / Kamila Cazelato - Integrante.Financiador(es): Instituto Lauro de Souza Lima - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Ações na busca da pós-eliminação da hanseníase em São José do Rio Preto: criação de banco de dados, capacitação em hanseníase e o controle dos comunicantes
Descrição: Coordenação em parceria. 
Projeto promovido pelo Departamento de Enfermagem em Saúde Coletiva e Orientação Profissional (DESCOP) e protocolado sob o nº F-001-006487/2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Susilene Maria Tonelli Nardi - Integrante / Josimerci I L Faria - Integrante / Rosa M C Soubhia - Coordenador / Andréa R B Rossit - Integrante / Maria Rita de Cássia Oliveira Cury - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.