2020 - Atual
Estudos e pesquisas em Neonatologia
Descrição: A neonatologia compreende o período do nascimento do recém-nascido (RN) até o 28º dia de vida e é considerado o momento de maior vulnerabilidade do RN. A Unidade de Terapia Intensiva Neonatal (UTIN) atende recém-nascidos de diferentes idades gestacionais, que apresentam alguma condição clínica grave, que coloquem em risco a vida do RN e por isso necessitam de assistência e monitoramento 24 horas por dia. Nesse contexto é fundamental o cuidado que vise a neuroproteção durante a hospitalização, bem como, o acompanhamento após alta, visando conhecer de que forma ocorre o crescimento e desenvolvimento dessas crianças. Para tanto, será realizada uma pesquisa de métodos mistos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Viviane Marten Milbrath - Coordenador / Deisi Cardoso Soares - Integrante / Nara Jacì da Silva Nunes - Integrante / Ruth Gabatz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - 2021
A comunicação interprofissional para a segurança do paciente em unidade de terapia intensiva neonatal: uma pesquisa convergente assistencial.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Marten Milbrath - Coordenador / Vanessa Acosta Alves - Integrante.
2019 - Atual
PERFIL DOS CUIDADORES DE INSTITUIÇÕES DE ACOLHIMENTO INFATOJUVENIL E SUA PERSPECTIVA ACERCA DO CUIDADO PRESTADO
Descrição: Pesquisa qualitativa com o objetivo de Conhecer o perfil dos cuidadores de instituições de acolhimento infantojuvenil e a sua perspectiva acerca do cuidado prestado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane Marten Milbrath - Integrante / Ruth Irmgard Bartschi Gabatz - Coordenador / Jéssica Cardoso Vaz - Integrante / Taniely da Costa Bório - Integrante / ana lúcia Specht - Integrante / Tuize Damé - Integrante / Milena kLUMB - Integrante / ellen costa vaz - Integrante.
2015 - 2021
VULNERABILIDADES DA CRIANÇA E ADOLESCENTE COM DOENÇA CRÔNICA: CUIDADO EM REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE
Descrição: A criança e o adolescente que vivenciam uma doença crônica apresentam mudanças significativas no seu cotidiano, como um cuidado contínuo em uma rede de serviços para a manutenção de sua saúde. Isto pode desencadear em situações de vulnerabilidade à criança e ao adolescente e, consequentemente à sua família, que se refletem nos espaços sociais em que transitam como escola, atenção básica e hospital. Diante desta problemática, tem-se como objetivo: compreender as situações de vulnerabilidade vividas pelas crianças e pelos adolescentes com doença crônica e suas famílias, nas dimensões individual, social e programática, pós-hospitalização sob a perspectiva do cuidado e educação em saúde, nos contextos da escola e da atenção básica nos municípios de Porto Alegre, Pelotas e Palmeira das Missões, no estado do Rio Grande do Sul, e Chapecó, no estado de Santa Catarina. Trata-se de um projeto multicêntrico envolvendo pesquisadores das instituições: Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFSCPA), Universidade Federal de Santa Maria do Centro de Educação Superior Norte (UFSM/CESNORS Palmeira das Missões), Universidade Federal de Pelotas (UFPel) e Universidade do Estado de Santa Catarina do Centro Educacional do Oeste (UDESC) no município de Chapecó/Santa Catarina; os quais são vinculados ao Grupo de Estudos no Cuidado à Saúde nas Etapas da Vida (CEVIDA) da UFRGS. A pesquisa constitui em duas etapas, uma quantitativa e outra qualitativa. A etapa quantitativa ocorrerá nos hospitais públicos dos municípios supracitados, a partir de consulta aos prontuários e entrevista estruturada com familiares/cuidadores. A qualitativa será realizada mediante entrevistas semiestruturadas individuais (com os familiares/cuidadores, profissionais da atenção básica e da educação) e Método Criativo Sensível (com as crianças e adolescentes com doenças crônicas). As duas etapas serão realizadas após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa das Universidades. Espera-se com esta pesquisa conhecer o panorama das crianças e adolescentes com doenças crônicas que foram atendidas nas instituições (hospitalar, atenção básica e escola), enfocando suas características socioeconômicas e clínicas, o itinerário de cuidado e as situações de vulnerabilidade individual, social e programática vivenciadas por elas e suas famílias. De posse destas informações, propor estratégias de cuidado e educação em saúde para atenção à criança e adolescente com doença crônica e sua família. Além disso, propor Programas de Educação Permanente para os profissionais de saúde e educadores.
Descritores: Saúde da Criança; Saúde do Adolescente; Doença crônica; Assistência à saúde; Educação em saúde; Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Viviane Marten Milbrath - Coordenador / Maria da Graça Corso da Motta - Integrante / Darielli Gindri Resta - Integrante / Vera Lucia Freitag - Integrante / Elisangela Argenta Zanatta - Integrante / Jéssica Cardoso Vaz - Integrante / Bárbara Hirschmann - Integrante / Vanessa Acosta Alves - Integrante / Taniely da Costa Bório - Integrante / ana lúcia Specht - Integrante / Ruth Gabatz - Integrante / Tuize Damé - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2015 - 2016
Mãe de criança/adolescente com paralisia cerebral: compreensões sobre o cuidar de si como mulher
Descrição: Objetiva-se compreender o cuidar de si da mulher ? mãe de criança/adolescente com necessidades especiais decorrentes da Paralisia Cerebral. Trata-se de um estudo qualitativo, com abordagem fenomenológica ? hermenêutica ? que será realizado na cidade de Palmeira das Missões no estado do Rio Grande do Sul. Os participantes serão mulheres - mães e cuidadoras de crianças/adolescentes com paralisia cerebral. Os critérios de inclusão serão:  ser a mãe e cuidadora da criança/adolescente com necessidades especiais decorrentes da Paralisia Cerebral em idade entre 5 a 19 anos que frequentam o local do estudo e concordar com a participação na pesquisa e permitir a gravação da entrevista; assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido; ter idade igual ou maior de 18 anos e como critérios de exclusão: não ser a cuidadora principal da criança com necessidades especiais ou não ser a mãe.  O estudo será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Universidade Federal de Pelotas. A coleta das informações ocorrerá a partir da entrevista fenomenológica e no período de ambientação será utilizado a observação participante e o diário de campo. As informações serão interpretadas por meio da abordagem hermenêutica de Heidegger, Gadamer e Ricoeur.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Marten Milbrath - Coordenador / Vera Lucia Freitag - Integrante.
2009 - 2011
Transmissão vertical do HIV-1 em crianças residentes em Porto Alegre e fatores associados identificados através da vigilãncia epidemiológica aprimorada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Marten Milbrath - Integrante / Maria da Graça Corso da Motta - Coordenador.
2008 - 2008
Cuidado da família à criança portadora de paralisia cerebral nos três primeiros anos de vida
Descrição: Conhecer o cuidado da família à criança portadora de paralisia cerebral nos três primeiros anos de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Marten Milbrath - Coordenador / Hedi Crecência Heckler de Siqueira - Integrante.
2007 - 2007
Estudo da prevalência de nascimentos de crianças portadoras de necessidades especiaisC
Descrição: Conhecer a prevalência de nascimentos de crianças portadoras de necessidades especiais no município do Rio Grande no período de 2005 e 2006; coletar os dados dos recém-nascidos das instituições de saúde da cidade do Rio Grande; e, estratificar os recém-nascidos com necessidades especiais, segundo os tipos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Marten Milbrath - Coordenador / Hedi Crecência Heckler de Siqueira - Integrante.
2006 - 2008
A educação permanente e sua importância na UTI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Marten Milbrath - Integrante / Diana Cecagno - Coordenador / SIMONE COELHO AMESTOY - Integrante / Rita de Cássia do Nascimento - Integrante / Cristiane Domingues - Integrante / Paula Ávila - Integrante.
2006 - 2006
As práticas de cuidado da famíla com a criança portadora de necessidades especiais decorrentes do diagnóstico de paralisia cerebral
Descrição: Objetivo: Investigar as práticas de cuidado da família, no domicílio, com a criança portadora de paralisia cerebral, decorrente do diagnóstico de paralisia cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Marten Milbrath - Integrante / Ana Cláudia Garcia Vieira - Coordenador.