2020 - 2021
Rede de Qualificação em Turismo Capital SP
Descrição: Parte de projeto do Ministério do Turismo liderado pela UNb e, em São Paulo, pela EACH-USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elizabeth Kyoko Wada - Integrante / Edegar Luiz Tomazzoni - Coordenador.
2019 - Atual
Gestão, Estratégia e Inovação em Atividades Criativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Benny Kramer Costa em 11/05/2020.
Descrição: O grupo de pesquisa tem como objetivo gerar conhecimentos por meio de pesquisa aplicada nas áreas e subáreas de Gestão, Economia, Comunicação, Estratégia, Inovação, Tecnologia, Empreendedorismo e Marketing, aplicados a atividades criativas e de experiência, em diversos setores como turismo, hospitalidade, lazer, hospedagem, viagens, eventos, dentre outros. Envolve duas linhas de pesquisas que congregam eixos de projetos nas seguintes temáticas: (1) Estratégia, stakeholders, valor, estudos do futuro, marketing, competitividade e transformação digital; (2) Inovação tecnológica, empreendedorismo e sustentabilidade. Enfatiza à disseminação desses conhecimentos por meio da atuação no ensino e pesquisa (graduação e pós-graduação), e extensão (cooperação internacional, organização de eventos, consultorias e assessorias).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elizabeth Kyoko Wada - Integrante / Roseane Barcellos Marques - Integrante / Cláudio José Stefanini - Integrante / Benny Kramer Costa - Coordenador / Mariana de Freitas Coelho - Integrante / Cesar Alexandre de Souza - Integrante / Daniel Reed Bergmann - Integrante / Marcelo Luiz Dias da Silva Gabriel - Integrante / Pedro Luiz Côrtes - Integrante / Viviane Celina Carmona - Integrante / Paulo Henrique Assis Feitosa - Integrante.
2016 - Atual
Hospitalidade e Recursos Humanos
Descrição: Este projeto é parte integrante do grupo de pesquisa Hospitalidade e Competitividade em Serviços. Objetiva-se identificar características que possam ser relevantes para o desenvolvimento de profissionais em áreas de prestação de serviços, notadamente aquelas inerentes ao sistema de Hospitalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Kyoko Wada - Coordenador / Elizabeth Aparecida Ferraz da Silva Torres - Integrante / Manuela Gorni - Integrante / Roseane Barcellos Marques - Integrante / Cláudio José Stefanini - Integrante / Cintia Goldenberg - Integrante / Erica Bortolote - Integrante / PEREIRA, DANILO CAVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2016
Hospitalidade e Mobilidade Corporativa na América Latina
Descrição: A partir da base de dados do Grupo Alatur (HRG, Alatur Corporate e Alatur Incentives), com as transações de 2011, 2012 e 2013 (cerca de 200.000 operações/mês), haverá a preparação do ?Business Barometer? e da análise para conhecer o potencial de ampliação da oferta de serviços em Turismo de Negócios que avança, gradualmente, para Mobilidade Corporativa. As etapas estabelecidas vão da qualificação dos dados (limpeza da base), segmentação e, posteriormente, com o respaldo do programa SPSS, cruzamento dos mesmos em busca de indicações para serviços complementares que ampliem a competitividade das TMCs. A pesquisa prevê uma etapa qualitativa, com entrevistas de profundidade realizadas com gestores de viagens corporativas a fim de analisar as relações com os ?stakeholders? e de identificar situações de hospitalidade e de hostilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elizabeth Kyoko Wada - Coordenador / Ricardo Ferreira - Integrante / Ricardo de Gil Torres - Integrante / Roseane Barcellos Marques - Integrante / Líbia Lender Macedo - Integrante / Ana Paula Yamashita - Integrante / Airton José Cavenaghi - Integrante / Andrea Nakane - Integrante / Ormene Carvalho Coutinho Dorneles - Integrante / Josiane Maria de Freitas Tonelotto - Integrante / Cláudio José Stefanini - Integrante / Flavia Matos - Integrante / Gilberto Back - Integrante / Pedro Vieira Cesar - Integrante / Fernanda Moreton - Integrante / Alan Guizi - Integrante / Aristides Faria - Integrante / Daniella Mendes - Integrante / Cláudia Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2013
Hospitalidade em Turismo de Negócios e Turismo de Saúde
Descrição: Esta pesquisa objetiva construir conceitos de turismo de negócios e de turismo de saúde; compreender os stakeholders e a cadeia produtiva dos negócios e prestação de serviços gerados na gestão de recursos (financeiros, humanos, tecnológicos) desses dois segmentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Elizabeth Kyoko Wada - Coordenador / Elizabeth Aparecida Ferraz da Silva Torres - Integrante / Helio Gianotti - Integrante / Valéria Dellamano Frozé - Integrante / Roseane Barcellos Marques - Integrante / Líbia Lender Macedo - Integrante / Erika Sayuri Koga - Integrante / Andrea Nakane - Integrante / Francisco de Canindé Gentil Vieira - Integrante / Ormene Carvalho Coutinho Dorneles - Integrante / Gleiva Rios de Araújo Félix - Integrante / Josiane Maria de Freitas Tonelotto - Integrante / Victor Riuiti Kiyohara - Integrante / Jussara Alves Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Remuneração.Número de produções C, T & A: 26
2010 - 2012
Negócios e Serviços em Hospitalidade
Descrição: Esta pesquisa visa sistematizar o conhecimento dos modelos de negócios adotados na prestação de serviços com a utilização de conceitos de Hospitalidade, habitualmente relacionada a meios de hospedagem, mas que é encontrada em setores como transportes, espaços culturais, destinos turísticos, saúde, eventos, alimentação, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Elizabeth Kyoko Wada - Coordenador / Ricardo de Gil Torres - Integrante / Jeferson Munhoz Moyses - Integrante / Roseane Barcellos Marques - Integrante / Líbia Lender Macedo - Integrante / Thaís da Silva Funcia - Integrante / Ana Paula Yamashita - Integrante / Erika Sayuri Koga - Integrante / Andrea Zago - Integrante / Renê Corrêa do Nascimento - Integrante / Airton José Cavenaghi - Integrante / Karin Decker - Integrante / Ormene Carvalho Coutinho Dorneles - Integrante / Beariz Regina Tolezano - Integrante / Gabriel Castigline Russo Goulart Arrojo - Integrante / Jéssica Cristine Rodrigues Silva - Integrante / Yasmin Gerab de Assis - Integrante / Rosemeire Rodrigues Junqueira - Integrante / Miriam Therezinha Lona - Integrante / José Almeida dos Santos - Integrante / Tércia Pereira de Araújo Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Remuneração.Número de produções C, T & A: 31
2010 - Atual
Hospitalidade e Mobilidade Corporativa na América Latina  Projeto 3: Segmento MICE (Meetings, Incentives, Conferences & Exhibitions)
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral compreender a mobilidade corporativa na América Latina, a partir dos stakeholders. Os objetivos específicos são investigar em que situações a gestão de viagens praticada pelo mercado assume a gestão de experiências de hospitalidade, preconizada por Lashley; conhecer as experiências de organizações brasileiras que passam a intensificar a mobilidade corporativa a partir da inserção do Brasil como ator relevante na economia global; elencar potenciais áreas de prestação de serviços para Turismo e afins que saem da cadeia produtiva tradicional, como os casos de abastecimento de A&B em plataformas de petróleo, em canteiros de obras de hidrelétricas, entre outros. A primeira etapa da pesquisa exploratória realiza-se com um estudo de casos múltiplos, utilizando instrumentos quali e quantitativos. Ao final da pesquisa, ambiciona-se conceituar Mobilidade Corporativa com base em um estudo multidisciplinar que envolverá Administração, Sociologia, Antropologia, Geografia, História, Turismo, Hospitalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Elizabeth Kyoko Wada - Coordenador / Roseane Barcellos Marques - Integrante / Anderson Soares Lopes - Integrante / Adiler Caroline Vilkas - Integrante / Carlos Alberto Alves - Integrante / Ana Claudia Guimarães Antunes - Integrante / Cícera Carla Bezerra da Silva - Integrante / Maria Stela Crotti - Integrante / Paulo Sérgio Gonçalves de Oliveira - Integrante / Robert Kenzo Falck - Integrante / Alexandre Faro - Integrante / Giovanna Amorim - Integrante / Ruan Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2009 - 2009
Gestão de Negócios em Hospitalidade
Descrição: Aplicação da teoria de stakeholders para a análise e compreensão das relações estabelecidas na prestação de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elizabeth Kyoko Wada - Coordenador / Ricardo de Gil Torres - Integrante / Ana Carolina Borges Pinheiro - Integrante / Erika Sayuri Koga - Integrante / Rosemeire Rodrigues Junqueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Hospitalidade eTurismo de Negócios na América Latina
Descrição: Mapear a situação do Turismo de Negócios na região, incluindo viagens corporativs, eventos empresariais e viagens de incentivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Elizabeth Kyoko Wada - Coordenador / Maria Valéria Bonin - Integrante / Elizabeth Aparecida Ferraz da Silva Torres - Integrante / Natalie Arruda Carneiro - Integrante / Priscila Salinas Pellegrino Gianotti - Integrante / Helio Gianotti - Integrante / Valéria Dellamano Frozé - Integrante / Roseane Barcellos Marques - Integrante / Líbia Lender Macedo - Integrante / Marlene Iannacone - Integrante / Thaís da Silva Funcia - Integrante / Ana Paula Yamashita - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Remuneração.Número de produções C, T & A: 51
2007 - 2008
Levantamento da cadeia produtivade Turismo de Negócios
Descrição: Buscar o estado da arte para a correta compreensão do Turismo de Negócios e os elementos de sua cadeia produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Elizabeth Kyoko Wada - Coordenador / Maria Valéria Bonin - Integrante / Raul Amaral Rego - Integrante / Elizabeth Aparecida Ferraz da Silva Torres - Integrante / Jeferson Munhoz Moyses - Integrante / Natalie Arruda Carneiro - Integrante / Priscila Salinas Pellegrino Gianotti - Integrante / Raquel do Amaral Mina - Integrante / Veronica A. Cowie Ribeiro - Integrante / Larissa Fonseca Saviello - Integrante / Renata Ferraz - Integrante / Valéria Dellamano Frozé - Integrante / Dariê Brunhari - Integrante / Erika Elis Silva - Integrante / Sarah Carolina Levorato - Integrante / Roseane Barcellos Marques - Integrante / Líbia Lender Macedo - Integrante / Meire Aparecida Muzachi - Integrante / Lívia Meale Bruni - Integrante / María Carolina Zuccherato Baena - Integrante / Ana Carolina Borges Pinheiro - Integrante / Iata Oliver Fernandes Silva - Integrante / Juliana Quadrado - Integrante / Tania Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18