2011 - 2011
Violência Doméstica e a Lei Maria da Penha (Lei 11.340): Um estudo sociológico sobre os casos de violência conjugal contra a mulher na cidade de Santa Maria
Descrição: A violência contra a mulher apresenta-se como uma das principais temáticas da contemporaneidade, sendo discutida pelos movimentos sociais e por setores da sociedade civil. Reconhecida há pouco mais de duas décadas como um problema social, ela é o centro dos debates sobre a operacionalidade da Justiça no Brasil. Se antes da promulgação da Lei 11.340/2006 estes tipos de violência eram muito pouco investigados pelos diversos órgãos dos sistema judiciário, já que eram percebidos pelos seus agentes como delitos brandos em relação à criminalidade urbana, a partir dos anos noventa delineou-se um novo espaço para a publicização destes conflitos. Sendo assim, esta pesquisa busca avaliar o impacto das mudanças implementadas pala Lei 11.340/2006 em sua aplicação nos casos de violência contra a mulher, especialmente aquelas sucedidas nas relações conjugais, na cidade de Santa Maria entre os anos de 2005 e 2009, contemplando a Delegacia de Polícia de Proteção à Mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jéssica Maria Rosa Lucion - Coordenador / Mari Cleise Sandalowski - Integrante.
2011 - 2011
Violência Doméstica: um estudo comparativo sobre os casos de violência conjugal contra a mulher entre Brasil-Uruguai
Descrição: Este projeto contempla um estudo sociológico que busca avaliar o impacto das mudanças implementadas pelas leis de violência contra mulher existente no Brasil e no Uruguai, em sua aplicação, especialmente aquelas sucedidas nas relações conjugais, através de um estudos comparativo realizando no norte, centro do Rio Grande do Sul e fronteira Brasil-Uruguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jéssica Maria Rosa Lucion - Integrante / Mari Cleise Sandalowsk - Coordenador / Paola Stuker - Integrante.