2021 - Atual
Transtorno do Espectro do Autismo: identificação de sinais e intervenção precoce
Descrição: O Projeto de Pesquisa em questão, denominado ?Transtorno do Espectro do Autismo: identificação de sinais e intervenção precoce?, de autoria de Glenda Miranda da Paixão, tem por objetivo desenvolver uma pesquisa quantitativa, a ser conduzida em creches públicas do município de Belém-PA, será dividido em três estudos: o Estudo 1 deverá rastrear os sinais de TEA em crianças de 3 a 4 anos e 11 meses, a partir do M- CHAT preenchido por professores e em entrevista com os pais; o Estudo 2 deverá realizar um levantamento do perfil funcional e de desenvolvimento das crianças com sinais de TEA a partir do uso do Curriculum Denver e do Inventário de Avaliação Pediátrica de Incapacidade (PEDI); e o Estudo 3 deverá analisar os efeitos da intervenção terapêutica ocupacional durante 4 meses junto às crianças com sinais de TEA a partir da análise das reaplicações do Curriculum Denver e do PEDI. Os dados serão analisados estatisticamente, observando-se a frequência de sinais e sintomas de TEA observados pelos professores e por cuidadores, e a análise nos diferentes tempos de avaliação com o Curriculum Denver e o PEDI para avaliação dos efeitos da intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glenda Miranda da Paixão - Coordenador.
2020 - 2021
Terapia Ocupacional: a influência da Prática Baseada na Ocupação sobre o desempenho ocupacional de indivíduos com Hemiplegia/Hemiparesia.
Descrição: As principais sequelas do Acidente Vascular Encefálico (AVE) e do Traumatismo
Cranioencefálico (TCE) são a abolição da função de um hemicorpo (hemiplegia) ou diminuição da função de um hemicorpo (hemiparesia). Dentre as pessoas acometidas de Hemiparesia/ Hemiplegia, as dificuldades encontradas no desempenho ocupacional são a principal queixa delas próprias e de seus cuidadores, portanto a independência nestes aspectos tem sido um dos principais objetivos de Terapeutas Ocupacionais que lidam com essa clientela. As intervenções desses profissionais podem ser subsidiadas pela Prática Baseada na Ocupação, na qual o terapeuta traça objetivos a partir dos desejos das necessidades e das capacidades do cliente, tendo em vista ainda o contexto e a demanda do seu cotidiano. A literatura internacional já apresenta evidências positivas da prática baseada na ocupação em diferentes populações, entretanto não foram encontradas evidências na literatura nacional. Dessa forma, esta pesquisa pretende avaliar os efeitos dessa prática sobre o desempenho desempenho ocupacional de dez indivíduos com Hemiplegia/Hemiparesia decorrente de AVE e TCE. Serão utilizados como instrumentos de avaliação a Medida Canadense de Desempenho Ocupacional e a Escala Fugl-Meyer. Os atendimentos terapêuticos ocupacionais serão realizados no laboratório de Atividades de Vida Diária da Faculdade de Fisioterapia e Terapia Ocupacional da Universidade Federal do Pará, e ocorrerão duas vezes por semana, com duração de uma hora. Para verificação dos efeitos, os pacientes serão avaliados antes do início dos atendimentos, e reavaliados após 10 e 20 sessões. Os dados serão avaliados quali-quantitativamente para verificação dos efeitos dos atendimentos prestados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Glenda Miranda da Paixão - Coordenador.
2020 - 2021
Avaliação do desempenho ocupacional de crianças com alterações do desenvolvimento participantes de programas de intervenção de Terapia Ocupacional
Descrição: O desenvolvimento infantil é um processo fundamental do desenvolvimento humano, e se dá pela interação das características biopsicológicas e experiências oferecidas pelo meio ambiente. Um fator adverso em qualquer desses aspectos pode causar alteração no curso do desenvolvimento da criança que irá influenciar no desempenho das atividades diárias nas quais as crianças se envolvem. Logo, o objetivo desta pesquisa é investigar os efeitos do tratamento terapêutico ocupacional sobre a participação e o engajamento de crianças com alterações no desenvolvimento no desempenho de suas atividades. Participarão deste projeto dez crianças com alteração no desenvolvimento, na faixa etária de zero a oito anos e seus respectivos responsáveis. As ações ocorrerão na da Faculdade de Fisioterapia e Terapia Ocupacional da Universidade Federal do Pará, . Será utilizado como avaliação o Inventário de Avaliação Pediátrica de Incapacidade (PEDI). Um Plano de Intervenção será elaborado para cada criança avaliada de acordo com as áreas de desempenho nas quais a criança apresenta maior dificuldade e as intervenções serão baseadas  nos princípios da Análise do Comportamento Aplicada, ocorrendo  duas vezes por semana, durante uma hora. Serão realizadas comparações entre a avaliação inicial e as demais avaliações com o PEDI, bem como serão analisadas a quantidade de respostas independentes da criança para cada tarefa ao longo das sessões e a quantidade de sessões necessárias para atingir o critério de finalização de cada programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glenda Miranda da Paixão - Coordenador.
2018 - 2019
Ensino de repertórios pré-escolares via cuidadores de crianças com TEA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glenda Miranda da Paixão - Coordenador / Adriene Damasceno seabra - Integrante / Adrine Carvalho - Integrante.
2017 - 2019
Efeitos da terapia baseada no conceito Bobath e da Terapia de Contensão Induzida sobre a capacidade funcional de sobreviventes de Acidente Vascular Encefálico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glenda Miranda da Paixão - Coordenador / Adriene Damasceno seabra - Integrante.