2021 - Atual
IFRJ EM FOCO: EDUCANDOS DE VOLTA NA BUSCA PELO EQUILÍBRIO DA SAÚDE MENTAL
Descrição: O presente projeto de extensão/pesquisa se inscreve em um espaço fronteiriço caracterizado pela interdisciplinaridade e interprofissionalidade, pois apesar de partir do campo da Linguagem (Educação Física, Letras e Música), extrapola as ações propostas pelas disciplinas escolares ao propor a relação com as áreas da Assistência Social e Psicologia. Tal proposição intenciona contribuir com a Promoção da Saúde no cotidiano escolar no Pós Pandemia. A justificativa está nos dados que revelam que, houve um aumento significativo nas última décadas, no número de adolescentes com depressão e, simultaneamente, de casos de depressão que implicam alto grau de morbidade e mortalidade, especialmente o suicídio, não sendo diferente o aumento dos casos depressivos entre os(as) estudantes do Ensino Médio em nossa região. Por outro lado, também percebemos a desmotivação dos(aas) estudantes para estudar em decorrência de diversos problemas de ordem econômica, familiar, saúde, dentre outros. Desse modo, cabe perguntar: como as unidades de ensino podem auxiliar os(as) estudantes que se encontram fragilizados por vários determinantes sociais? No intuito de intervir no cenário apresentado, propomos uma ação interdisciplinar (Educação Física Letras e Música) e interprofissional Educação, Psicologia e Assistência Social, entendendo a complexidade das questões que nos envolvem, nos afetam e que precisam ser problematizadas nas unidades de ensino. Portanto, há nesta proposta de extensão/pesquisa, a intenção de investigar o modo como as múltiplas linguagens sobre o mundo auxiliam na problematização e na busca pela promoção da saúde. Cabe ressaltar que o projeto de pesquisa se aproxima da Sociologia das Ausências e das Emergências (SANTOS, 2010) como uma tentativa de visibilizar as experiências produzidas localmente. Neste sentido, o objetivo deste trabalho é ampliar o conhecimento social sobre uma realidade singular: o cotidiano do Instituto Federal do Rio de Janeiro e os modos de usarfazer (CERTEAU, 1994) dos praticantes para se reapropriarem dos conteúdos que lhe chegam e dos múltiplos espaços vivenciados para promover a saúde deste coletivo. Isso torna possível compreender as práticas corporais e as redes que promovem a construção de conhecimentos e os currículos aqui denominados de praticados (OLIVEIRA, 2003) como objetos híbridos e dotados de ação. Assim, como escopo metodológico, optamos pelos Estudos do Cotidiano (ALVES, 2001; OLIVEIRA; SGARBI, 2008; FERRAÇO, 2008) na tentativa de apreender as redes sociotécnicas (LATOUR, 2010) forjadas no cotidiano da escola pesquisada e que fabricam ?outros conhecimentos? para além dos conteúdos tradicionais. Assim, a relevância do projeto centra no movimento que busca superar a invisibilização dos(as) estudantes que se encontram em condições de vulnerabilidade social, perspectivada pelo colonialismo, patriarcado e capitalismo forjada pela racionalidade moderna, pois de outro modo amplia o debate entorno de ?outros? conhecimentos fundados em uma racionalidade plural reconhecendo práticas locais de cuidado compartilhado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcelo Paraiso Alves - Coordenador / Otávio Henrique Meloni - Integrante / Jorge Ricardo Bueno Leal - Integrante / Alexandre Palma de Oliveira - Integrante / Moisés de Castro Lodoro - Integrante / Andrea Simoni Marini Tunin - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
EDUCAÇÃO FÍSICA E OS JOGOS DE VERTIGEM: POSSÍVEIS CONTRIBUIÇÕES PARA O ENSINO MÉDIO?
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo discutir os jogos de vertigem como um possível conteúdo para as aulas de Educação Física escolar. A intenção é ampliar o debate acerca da melhoria da qualidade do ensino e da aprendizagem na escola pública, proporcionando outras experiências aos estudantes das escolas públicas, viabilizada pela vivência de esportes alternativos como o Slackline, a escalada indoor, o Rapel e a Tirolesa, oficinas de equilíbrio, dentre outras. A intenção é abarcar duas temáticas que se enredam nas escolas e que são cruciais para a sociedade contemporânea, em especial para a Educação Física brasileira: Primeiro, a dificuldade de profissionais com o conhecimento adequado para a realização das referidas práticas corporais e o difícil acesso aos recursos materiais, tendo em vista o alto custo de investimento. Segundo, a tentativa de ampliar a cultura corporal de movimento, pois historicamente a Educação Física brasileira se utiliza hegemonicamente dos esportes tradicionais: Voleibol, Handebol, Basquetebol e Futsal. É importante ressaltar que essas práticas já estão sendo desenvolvidas no cotidiano das aulas de Educação Física do campus Volta Redonda com alunos do 4º, 5º e 6º períodos, entretanto, ainda não foram problematizadas a partir do referencial proposto: os jogos de vertigem. O trabalho se aproxima metodologicamente dos estudos do cotidiano e, intenciona o uso da roda de conversa como instrumento de produção de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Paraiso Alves - Coordenador / Cassio Martins - Integrante / Gustavo alves Vinand kozlowski de farias - Integrante / Jorge Ricardo Bueno Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
ESCALADA INDOOR E EDUCAÇÃO FÍSICA: POSSÍVEIS PRÁTICAS DE ENSINO E EXTENSÃO
Descrição: A presente pesquisa emerge da tríade ensino, pesquisa e extensão. Ensino por que desenvolve um processo de aprendizagem com os alunos participantes do projeto tendo as técnicas de escalada como referência; Extensão por tem como proposta a ampliação para além dos muros do IFRJ; E pesquisa, pelo caráter investigativo diante da necessidade da visibilização das experiências promovidas por tal projeto. O estudo possui como objetivo analisar as práticas socioculturais dos sujeitos participantes do curso de extensão em escalada no IFRJ-VR. Consideramos que a referida prática corporal, possui potencial que permita a reflexão sobre a ampliação das práticas corporais para além dos esportes tradicionais de quadra, mais especificamente por intermédio da Escalada Indoor. A intenção de propor outras experiências corporais aos alunos se deve pela tentativa de motivar as aulas no Ensino Médio ao proporcionar ações educativas diferenciadas das já desenvolvidas pela Educação Física no Ensino Fundamental. O projeto será desenvolvido no Instituto Federal campus Volta Redonda e o projeto tomará forma a partir do atendimento a grupos de alunos do IFRJ-VR do referido instituto, no período do contraturno e por escolas públicas municipais e estaduais do entrono do IFRJ. O projeto desenvolver-se-á a partir de três etapas complementares: 1.º Módulo: Normas de segurança e noção de risco calculado; 2º Módulo: Investir na ampliação das habilidades motoras e recursos de processos de re-significação do universo cultural e tecnológico dos alunos, por intermédio da instrumentalização na/da Linguagem Corporal (conhecimentos e técnicas de escalada); 3º Módulo: Promover a inserção dos alunos em Áreas de Proteção Ambiental, contribuindo para aquisição de experiências ? particularmente em escaladas ? na tentativa de permitir aos discentes outras vivências corporais e o contato com Unidades de Conservação;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Paraiso Alves - Coordenador / Gustavo alves Vinand kozlowski de farias - Integrante / Jorge Henrique Bueno Leal - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
JAPUÍBA EM FOCO: EDUCANDOS DE ANGRA DOS REIS DE OLHO NO SLACKLINE
Descrição: Não obstante a intensa divulgação da Educação Ambiental (EA) pelo processo educacional, tal tema se apresenta ainda fragilizado em sua prática pedagógica. O que se percebe, por meio de estudos, é a EA sendo desenvolvida sem compromisso com a dimensão política, dicotomizada, descontextualizada, caracterizando práticas que apenas reproduzem as relações e comportamentos já instaurados na sociedade. Partindo deste pressuposto, a constituição de uma EA, consonante com os interesses e anseios da sociedade atual, precisa estar articulada a um conjunto mais amplo de reflexões, não permitindo o reducionismo das práticas educativas. Um exemplo que evidencia essa perspectiva é o pouco esforço que tem sido dedicado à análise do significado ideológico da reciclagem no seio dos projetos educativos na sociedade brasileira. Na intenção de construir uma cultura escolar sobre o processo das práticas corporais (Educação Física) e da Educação Ambiental Crítica (EAC), a fim de inverter seu sentido, de modo que de reprodutor de uma relação meramente conservadora se torne esse processo articulador do desafio que assumimos como fio condutor - o enfrentamento à Armadilha Paradigmática -, este estudo busca as ações pedagógicas do Instituto Educacional Porto Real para contribuir com o debate acerca da EA. Assim, a pesquisa tem como objetivo geral compreender a prática pedagógica de EA desenvolvida na referida escola e sua relação com a superação do paradigma moderno. Como objetivos específicos o estudo desenvolver-se-á por intermédio das seguintes ações: Investigar o currículo praticado, por meio das práticas pedagógicas de EA desenvolvidas na unidade escolar; Identificar as disciplinas envolvidas no desenvolvimento de projetos de EA; Discutir a relação das práticas identificadas articulando-as à noção de EAC. Como escopo teórico-metodológico a pesquisa se aproxima da Sociologia das Ausências e das Emergências na tentativa de visibilizar as práticas desenvolvidas na referida unidade educacional. Como procedimento de investigação pretende-se utilizar entrevistas com docentes e discentes, analisando documentos (Projeto Pedagógico) e iconografia. Espera-se com esse estudo contribuir com o debate acerca da EA desenvolvida no cenário escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Paraiso Alves - Coordenador / Cassio Martins - Integrante / Gustavo alves Vinand kozlowski de farias - Integrante / Thiago Ribeiro Chaves - Integrante.
2013 - 2014
PRÁTICAS CORPORAIS E EDUCAÇÃO AMBIENTAL: PRODUÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO PARA O ENSINO DE SLAKLINE
Descrição: Na atualidade o que se percebe é a Educação Ambiental (EA), na maioria das vezes, sendo desenvolvida sem compromisso com a dimensão política, dicotomizada, descontextualizada, caracterizando práticas que apenas reproduzem as relações e comportamentos já instaurados na sociedade, pois apesar da crescente preocupação com a crise Ambiental, nos processos educacionais, tal tema se apresenta ainda fragilizado em sua prática pedagógica. Dessa forma, o projeto que se apresenta busca a ruptura com este tipo de ação conservadora se aproximando da proposta de uma Educação Ambiental Crítica, que possui como um de seus princípios basilares a participação social e ativa, pois esta ótica parte do pressuposto de que a educação política, crítica, com potencial emancipatório, procura compreender historicamente o seu contexto se posicionando diante de uma crise socioambiental. Partindo desse pressuposto, torna-se relevante salientar que a Educação Ambiental concebida no estudo é aquela que atua com a capacidade da promoção da compreensão dos conflitos socioambientais: o conflito entre a apropriação privada - modo de produção capitalista - e o interesse coletivo, as relações de desigualdade social e as respectivas exclusões oriundas deste paradigma (sociedade e natureza, gênero, sexualidade, questões raciais, dentre outras), permitindo o despertar de uma pedagogia da indignação ou do conflito, capaz de mobilizar e instrumentalizar ações emancipatórias na realidade atual. Nesse sentido, o objetivo do trabalho é compreender o pensamento moderno e as consequências da crise na sociedade atual, propondo a produção de material pedagógico para intervenção em Educação Física e em Educação Ambiental. O estudo estruturou-se por meio de pesquisa bibliográfica descritiva, apresentando possíveis relações entre o pensamento moderno e a crise ambiental na sociedade contemporânea. Simultaneamente, a pesquisa bibliográfica permitiu apreender e discutir a noção de Educação Ambiental Crítica. No caso específico deste trabalho, a intenção é articular a Educação Ambiental às práticas corporais na natureza: Slakline. Na intenção de atingir o objetivo relacionado a confecção do vídeo com educativos para o auxílio do ensino do slackline e Educação Ambiental para o Ensino Médio,  buscamos o enredamento das práticas educativas desenvolvidas com discentes do quarto período do Curso de Automação Industrial no IFRJ-VR. Cabe esclarecer que os alunos participantes do vídeo foram voluntários e o projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética: 21495013.8.0000.5237.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcelo Paraiso Alves - Coordenador / Cassio Martins - Integrante / Gustavo alves Vinand kozlowski de farias - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Volta Redonda - Bolsa.
2011 - 2012
IMPLEMENTACÃO DO CENTRO DE MEMÓRIA VIRTUAL DO CURSO DE EDUCACÃO FÍSICA DO UNIFOA
Descrição: A implantação do Centro de Memória, órgão vinculado ao Curso de Educação Física do UniFOA, tem como objetivo promover e integrar estudos e pesquisas interdisciplinares voltados à reconstrução da memória histórica e sócio-cultural das práticas corporais da região Sul Fluminense. Para a realização desse trabalho, o Centro tem a intenção de construir acervos documentais e bibliográficos, cuidando, ainda, de organização e divulgação. Os objetivos do Centro de Memória são os seguintes: recuperar, preservar e divulgar a memória do curso de Educação Física do Centro Universitário de Volta Redonda; acolher, preservar e divulgar documentos históricos relativos à memória da Educação Física, do Esporte e do Lazer da região Sul Fluminense. realizar e fomentar estudos e pesquisas em história das práticas corporais; fomentar diferentes formas de divulgação da produção científica relacionadas à história das práticas corporais na região Sul Fluminense; organizar e promover eventos, mostras, cursos, exposições e outras iniciativas similares com vistas à socialização do conhecimento; disponibilizar o acervo do Centro de Memória, inclusive fazendo uso de recursos computacionais (home-page, internet, confecção de Cd-Rom, entre outros). Para atingir seus objetivos, o referido órgão propõe ainda realizar pesquisas próprias e/ou em convênios com outras instituições (Prefeituras, escolas, organizações não-governamentais etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Paraiso Alves - Coordenador / Paulo Celso Magalhães - Integrante.
2011 - 2012
Esporte e Natureza: produções metodológicas para o ensino da educação ambiental
Descrição: O projeto configurar-se-á a partir de dois objetivos que se complementam: discutir a interdisciplinaridade como um caminho possível para repensar o ensino da educação ambiental; confeccionar um vídeo sobre inserção em Áreas de Proteção Ambiental. A questão central funda-se na Educação ambiental e no entendimento da relação indissociável entre a sociedade e a natureza. O estudo se estruturará por meio da ação interdisciplinar entre as áreas de Educação Física, Geografia, Biologia e Filosofia, implantadas no curso de Automação Industrial do IFRJ-VR na intenção de estabelecer outros olhares para a Educação Ambiental, acarretando possíveis alterações na concepção de currículo, dos processos teórico-metodológicos em decorrência da concepção do processo avaliativo e, finalmente, no processo de ensino no cotidiano escolar. As ações se estruturam a partir dos seguintes conceitos: modernidade, Lazer, Esporte na Natureza e Educação Ambiental, como eixos temáticos, e a interdisciplinaridade como método e como princípio filosófico-pedagógico norteador do processo de ensino-aprendizagem. Nesse sentido, a metodologia do trabalho se desenvolverá a partir das seguintes etapas: Primeira, desenvolver-se-á no transcorrer do segundo semestre de 2011, por meio das aulas das disciplinas de Educação Física, Geografia e Filosofia no curso de Automação Industrial; Segundo, visitas ao Parque Nacional de Itatiaia com os seguintes objetivos: permitir o acesso dos alunos a conhecimentos específicos e comportamentos adequados em uma Área de proteção Ambiental ? APA, através de palestras no museu e escalada na parte alta do Parque Nacional do Itatiaia (Pico das Agulhas Negras) na tentativa de uma interação dos múltiplos campos do saber envolvidos e a experiência da prática do esporte na natureza e toda a complexidade que envolve a referida atividade esportiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Paraiso Alves - Coordenador / Wagner Francisco Marinho da Silva - Integrante / Fábio Murat do Pillar - Integrante / PORTO, Paulo Roberto de Araújo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
ESPORTE, HOMEM E NATUREZA: POR UMA REEDUCAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: O projeto configurar-se-á a partir de três objetivos que se complementam: identificar a ruptura na relação do homem com a natureza; segundo, compreender o paradigma moderno e suas consequências para a sociedade atual; terceiro, discutir a interdisciplinaridade como um caminho possível para repensar a formação continuada de professores a partir do olhar reflexivo sobre as práticas pedagógicas no IFRJ-VR. A questão central funda-se na Educação ambiental e no entendimento da relação indissociável entre a sociedade e a natureza. O estudo se estruturará por meio da ação interdisciplinar entre as áreas de Educação Física, Geografia, Biologia e Filosofia, implantadas no curso de Automação Industrial do IFRJ-VR na intenção de estabelecer outros olhares para a Educação Ambiental, acarretando possíveis alterações na concepção de currículo, dos processos teórico-metodológicos em decorrência da concepção do processo avaliativo e, finalmente, no processo de ensino no cotidiano escolar. As ações se estruturam a partir dos seguintes conceitos: modernidade, Lazer, Esporte na Natureza e Educação Ambiental, como eixos temáticos, e a interdisciplinaridade como método e como princípio filosófico-pedagógico norteador do processo de ensino-aprendizagem. Nesse sentido, a metodologia do trabalho se desenvolverá a partir da pesquisa-ação: Primeiro, a aplicação de questionário semi-estruturado para os alunos de 2º período de automação industrial, na tentativa de capturar idéias a respeito da natureza, meio-ambiente, educação ambiental, e esporte na natureza; segundo, desenvolver-se-á no transcorrer do primeiro semestre de 2011, por meio das aulas das disciplinas mencionadas no curso de Automação Industrial; terceiro, visitas ao Parque Nacional de Itatiaia com os seguintes objetivos: permitir o acesso dos alunos a conhecimentos específicos e comportamentos adequados em uma Área de proteção Ambiental ? APA, através de palestras no museu   e escalada na parte alta do Parque Nacional do Itatiaia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Paraiso Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1