2022 - Atual
Funções executivas e Regulação emocional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Corina Elizabeth Satler - Coordenador / LUISA BUENO FERREIRA - Integrante / KARINE MARQUES PINHO - Integrante.
2021 - Atual
Competências emocionais: desenvolvimento e interações com as funções executivas, educação emocional e saúde
Descrição: O projeto visa descrever e analisar a associação entre as competências emocionais e as funções executivas ao longo do ciclo vital, bem como o papel da educação emocional no desenvolvimento de competências emocionai em estudantes universitários da área da saúde por meio de revisão de literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Corina Elizabeth Satler - Coordenador / Luisa Beatriz Ferreira Bueno - Integrante / Luann Rafael dos Santos Sousa - Integrante.
2021 - Atual
O ensino de Psicologia do Desenvolvimento na formação do fonoaudiólogo no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Corina Elizabeth Satler - Coordenador / Fernanda Medeiros Barbosa - Integrante / Karen Cristine Alves Pereira - Integrante / Karen de Souza David - Integrante / Luisa Beatriz Ferreira Bueno - Integrante / Thiago Gloria de Almeida - Integrante.
2017 - 2022
Avaliação das funções executivas no ciclo vital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Corina Elizabeth Satler - Coordenador.
2016 - 2018
Avaliação cognitiva breve em pacientes atendidos no Serviço de Fisioterapia do Hospital Universitário de Brasília
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Corina Elizabeth Satler - Coordenador / Jéssika Freitas Silva - Integrante / Jefferson Dias - Integrante / MAYSA LUCHESI - Integrante / Joines Ferreira - Integrante / Virgília Breder - Integrante.
2014 - 2021
Programa de treino sócio-cognitivo para idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Corina Elizabeth Satler - Coordenador / Carlos Alberto Bezerra Tomaz - Integrante / Tavares, Maria Clotilde H. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Avaliação cognitiva breve em pacientes atendidos no Ambulatório de Promoção e Funcionallidade humana do Hospital Universitário de Brasília
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Corina Elizabeth Satler - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio Cientifico e Tecnológico do HUB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Controle inibitório e impulsividade no teste Iowa  Gambling Task e no teste de Stroop
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Corina Elizabeth Satler - Coordenador / Ana Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
Processamento emocional de estímulos em adultos idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Corina Elizabeth Satler - Coordenador / Rafael Souto Maior - Integrante / Aveliny Lima Gregio - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Validação da Prova de Avaliação Cognitiva Breve de Filadélfia (PBAC) em uma amostra populacional do Hospital  Universitário de Brasília
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Corina Elizabeth Satler - Integrante / Uribe, Carlos - Integrante / Danilo Pereira - Integrante / Carlos Alberto Bezerra Tomaz - Coordenador / MEDEIROS, LUCIANA - Integrante.
2008 - 2012
Influência da emoção sobre o desempenho de funções executivas em testes neuropsicológicos tradicionais e computadorizados na Doença de Alzheimer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Bezerra Tomaz em 30/07/2012.
Descrição: Projeto de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Corina Elizabeth Satler - Integrante / Carlos Tomaz - Coordenador.
2006 - 2008
Avaliação da memória declarativa associada a conteúdo emocional em uma amostra de pacientes com doença de Alzheimer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Bezerra Tomaz em 30/07/2012.
Descrição: Projeto de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Corina Elizabeth Satler - Integrante / Edward Leonel Prada Sarmiento - Integrante / Sérgio Leme - Integrante / Carlos Conde - Integrante / Carlos Tomaz - Coordenador / Lia Margarita Martinez Garrido - Integrante.
2005 - 2010
Avaliação e reabilitação neuropsicológicade pacientes de diferentes etiologias neuropatológicas portadores ou não de síndromes amnésicas orgânicas
Descrição: Projeto desenvolvido no Serviço de Atendimento e Pesquisa em Neuropsicologia do Centro de Medicina do Idoso, Hospital Universitário de Brasília, Universidade de Brasília. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Corina Elizabeth Satler - Integrante / Da-Silva, Sergio Leme - Coordenador.