2020 - Atual
Responsabilidade Civil do Parlamentar na Elaboração de Políticas Públicas relativas à pandemia do covid 19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Joao Carlos Medeiros de Aragao - Coordenador.
2019 - Atual
Responsabilidade Civil do Parlamentar na Elaboração das Leis
Descrição: Para se falar em responsabilidade civil do parlamentar, é necessário antes examinar a responsabilidade civil do Estado, como legislador. Durante o período feudal, o que se vivenciava era a ?irresponsabilidade civil?, pois o entendimento era que não cabia ao Estado (no caso, o rei, que ?não podia errar?) reparar qualquer tipo de dano cometido contra terceiro, sob qualquer tipo de justificativa ou fundamento, configurando a ?Teoria Negativista? ou ?Teoria da Irresponsabilidade?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Joao Carlos Medeiros de Aragao - Coordenador.
2019 - Atual
Ética e Decoro Parlamentar no Brasil e EUA-Integração dos Instrumentos de Controle
Descrição: O CÓDIGO DE CONDUTA E DECORO PARLAMENTAR AMERICANO detalham com mais objetividade o que é pelo Congresso qualificado de conduta inapropriada, chegando a estipular valores p/ algumas atividades do membro as quais possam ser exercidas fora do Congresso (ex. palestras)
Os códigos brasileiros a regerem a temática versam superficialmente sobre o Decoro Parlamentar, ofertando brechas à subjetividade, à interpretação particular e, consequentemente, às inferências errôneas. EUA ? accoutability.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Joao Carlos Medeiros de Aragao - Coordenador.