2023 - Atual
Experiências Estéticas, STEAM e Participação Computacional em Educação Matemática
Descrição: O objetivo da pesquisa é compreender a natureza de experiências matemáticas estéticas (EME) envolvendo STEAM e Participação Computacional em Educação Matemática. Os cenários investigados são constituídos por meio de atividades pedagógicas baseadas no uso das artes e de tecnologias digitais voltadas ao ensino e aprendizagem de matemática. As EME investigadas na pesquisa serão desenvolvidas considerando-se as seguintes vertentes: (1) Performance Matemática Digital e Imagem Pública da Matemática; (2) Pensamento Computacional e Artes; (3) Produção Matemática-Poética-Musical; (4) Produção de Vídeos e Neurociências; (5) Thirty Seconds to M@th; (6) História do Cálculo e GeoGebra; (7) Origami e Vídeos Digitais; (8) Fractais e GeoGebra; (9) Arts-based reserch; (10) Pensamento Matemático Sensível; (11) STEAM e Cultura Maker; e (12) Participação Computacional. O quadro teórico da pesquisa envolve as seguintes perspectivas: experiência estética e pensamento sensível (Boal, 2009), arte como experiência (Dewey, 2010), uso de tecnologias em Educação Matemática (Borba, Scucuglia e Gadanidis, 2014), pensamento computacional (Wing, 2008), modelagem computacional (Gadanidis et. al 2020), STEAM (Namukasa, et al. 2021) e Participação Computacional (Kafai, 2016). Do ponto de vista metodológico, esta é uma pesquisa de natureza qualitativa (Bicudo, 1993), com duração de 36 meses (2023-2025). Os cenários para produção de dados serão constituídos fundamentalmente pela realização de experimentos de ensino (Steffe e Thompson, 2000) e atividades de ensino com alunos de graduação e pós-graduação da Unesp (professores de matemática em formação inicial e continuada). Atividades com alunos da Educação Básica e atividades de extensão universitária também poderão ser realizadas para produção de dados. Serão criados registros em vídeos e notas de campo das atividades desenvolvidas, os quais serão analisados com base no modelo proposto por Powell, Francisco e Maher (2004), composto pelos seguintes procedimentos (não lineares): observação, descrição, identificação de eventos críticos, transcrição, codificação, elaboração de episódios e composição da narrativa. Os produtos gerados pelos participantes (vídeos, músicas, poemas, construções computacionais, etc.) também serão considerados dados da pesquisa. A noção denominada triangulação de dados será considerada em termos de confiabilidade. Alunos de Iniciação Científica e Pós-Graduação (mestrado e doutorado) poderão colaborar no processo de produção e análise de dados desta pesquisa. A produção e análise de dados desta pesquisa contribuirá com o aprimoramento conceitual do quadro teórico envolvendo EME, STEAM e Participação Computacional com a interface artes/tecnologias no ensino e aprendizagem de matemática e na consolidação da noção de EME enquanto tendência em Educação Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Coordenador / George Gadanidis - Integrante / Janette Hughes - Integrante / Lara Martins Barbosa - Integrante / Immaculate Namukasa - Integrante / Carolina Yumi Graciolli - Integrante / Ana Carolina Bueno de Carvalho - Integrante / PAULO EDUARDO AQUINO DA SILVA - Integrante / Beatriz Barros Zamonel - Integrante / Monize Bianca Prieto - Integrante / Diogo Garcia Cunha - Integrante / Daiane Ketrine Donegá - Integrante.
2023 - Atual
Produção Musical e Audiovisual na Formação de Professores de Matemática
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar a natureza didático-pedagógica de processos educacionais envolvendo a produção de músicas e vídeos digitais sobre conteúdos matemáticos. Especificamente, os cenários de investigação da pesquisa estão voltados à formação de professores de matemática ? Programa Residência Pedagógica (RP). As principais perspectivas teóricas da pesquisa são denominadas performance matemática digital e experiência matemática estética. Tratam-se de tendências / linhas de pesquisa inovadoras da área de Educação Matemática que exploram interlocuções diversas entre as o uso das artes e as tecnologias digitais no ensinop e aprendizagem de Matemática. Com base em perspectivas metodológicas como estudo de casos qualitativos, pesquisa baseada em artes e análise de vídeos, serão realizadas e registradas ao longo de 18 meses as atividades formativas em um núcleo do RP de um curso de graduação em Matemática da UNESP. Tais atividades oferecerão meios para que licenciandos produzam músicas sobre conteúdos matemáticos e criem videoclipes dessas músicas. Haverá ênfase na qualidade artístico-tecnológica da produção musical, na exploração de mensagens subliminares nos vídeos e na socialização desses produtos educacionais em redes sociais. Os dados serão analisados com base na noção denominada performance matemática digital conceitual, que enfatiza a exploração de surpresas, sentidos, emoções e sensações viscerais no processo de comunicação e representação Matemática Esta pesquisa contribui com possibilidades inovadoras para formação de professores de matemática a partir da produção musical e audiovisual em cenários formativos e, principalmente, com a produção de novos conhecimentos acerca da possibilidades de desenvolvimento de experiências estéticas em Educação Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Coordenador / Ana Carolina Bueno de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Improving Children's Mathematics Learning through Computational Participation
Descrição: The Challenge: Many children are enthusiastically learning programming skills to make digital objects such as simulations, both on screen and with digital tangibles. There has been a great deal of support from policymakers for the teaching of Computational Thinking (CT), the ways of thinking related to computing contexts. In Canada, some provinces have even designed CT-specific school curricula. Yet when learning mathematics, a subject whose concepts overlap closely with those of computer programming, many children are still not able to see the links between mathematics and their real life experiences. Furthermore, the renewed interest in CT pedagogy has not been utilized for teaching mathematics. We believe such integration would be immensely beneficial, especially because CT offers models for representing real-world problems. In examining how CT -- including in its broader forms such as making simulations of ideas -- can be used to improve the teaching of school disciplines, Kafai proposed the notion of Computational Participation (CP) as a way of integrating CT approaches to learning school curricula in the context of understanding its real life applications. This proposed study will extend on Kafai's conception of CP experience to mathematics teaching.
The Context: The proposed project extends ideas our research team have developed on CT in mathematics education in collaboration with international experts, as well as in a previous SSHRC-funded (2016-2018) study. Our research of the past seven years on CT in grades 1--10 classrooms showed that integration of CT helps learners understand mathematics; what was not researched is the utilization of Kafai's (2016) idea of CP, which involves solving problems, designing systems, and understanding phenomena in the context of the computing and modeling. We see CP as an under-researched direction for leveraging the teaching of CT to stimulate increased mathematics learning. In this proposal, our goal is to explore CP through the combined teaching of mathematical and computational modeling; this method can further empower children to more fully engage with real-world applications.
Research Questions and Contribution: The proposed project will answer three research questions: 1) In what ways might teachers better design learning experiences that integrate CP when teaching mathematics in grades 1 -- 8? 2) What curricular and real life learning do students gain when CP is used in teaching? 3) In what environments does CP influence better learning outcomes? Our proposed work will seek to better design, teach and study immersive CP experiences.
Method: We will work in 15 classrooms in the first two years and 24 classrooms in the last two years in two school districts in Canada and one in Brazil. The Brazil collaboration will help us to see pedagogical ideas from a different cultural context. The method for the proposed study is qualitative case study coupled with design--based research (DBR). We will carry out 15 case studies, and 24 design studies in which we will research a total of 63 immersive CP experiences. Data analysis will involve constructing documentation from analyses of classroom, district, cross-classroom, and cross-district data.
Benefits: Our work relates to three SSHRC (2018) Future Challenge Areas, linked to working in the digital economy, the emerging asocial society and the shifting dynamic of privilege. In classrooms, our results have the potential to enhance teachers' practices and students' positive attitudes when learning mathematics. It will generate resources on CP in mathematics and science, and it will empower future generations in their STEM learning and improve their prospects in school, community and industry.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Integrante / George Gadanidis - Integrante / Janette Hughes - Integrante / Immaculate Namukasa - Coordenador.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council of Canada - Outra.
2020 - 2022
Experiências Estéticas em Educação Matemática
Descrição: O objetivo desta pesquisa, desenvolvida na área de Educação Matemática, é compreender a natureza de experiências matemáticas estéticas (EME). Tais experiências são constituídas por meio de atividades pedagógicas baseadas no uso das artes e de tecnologias digitais voltadas ao ensino e aprendizagem de matemática. As EME investigadas na pesquisa serão desenvolvidas considerando-se as seguintes vertentes: (1) Performance Matemática Digital e Imagem Pública da Matemática; (2) Pensamento Computacional e Artes; (3) Produção Matemática-Poética-Musical; (4) Produção de Vídeos e Neurociências; (5) Thirty Seconds to M@th; (6) História do Cálculo e GeoGebra; (7) Origami e Vídeos Digitais; (8) Fractais e GeoGebra; (9) Arts-based reserch; e (10) Pensamento Matemático Sensível. O quadro teórico da pesquisa envolve as seguintes perspectivas: experiência estética e pensamento sensível (Boal, 2009), arte como experiência (Dewey, 2010), uso de tecnologias em Educação Matemática (Borba, Scucuglia e Gadanidis, 2014) e pensamento computacional (Wing, 2008). Do ponto de vista metodológico, esta é uma pesquisa de natureza qualitativa (Bicudo, 1993), com duração de 36 meses (2020-2022). Os cenários para produção de dados serão constituídos fundamentalmente pela realização de experimentos de ensino (Steffe e Thompson, 2000) e atividades de ensino com alunos de graduação e pós-graduação da Unesp (professores de matemática em formação inicial e continuada). Atividades com alunos da Educação Básica e atividades de extensão universitária também poderão ser realizadas para produção de dados. Serão criados registros em vídeos e notas de campo das atividades desenvolvidas, os quais serão analisados com base no modelo proposto por Powell, Francisco e Maher (2004), composto pelos seguintes procedimentos (não lineares): observação, descrição, identificação de eventos críticos, transcrição, codificação, elaboração de episódios e composição da narrativa. Os produtos gerados pelos participantes ? vídeos, músicas, poemas, construções computacionais, etc. ? também serão considerados dados da pesquisa. A noção denominada triangulação de dados será considerada em termos de confiabilidade. Alunos de Iniciação Científica e Pós-Graduação (mestrado e doutorado) poderão colaborar no processo de produção e análise de dados desta pesquisa. A produção e análise de dados desta pesquisa contribuirá com o aprimoramento conceitual do quadro teórico envolvendo EME, com a interface artes/tecnologias no ensino e aprendizagem de matemática e na consolidação da noção de EME enquanto tendência em Educação Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Coordenador / Rita de Cassia Idem - Integrante / Lara Martins Barbosa - Integrante / Tiago Pereira - Integrante / Ana Rita Domingues - Integrante / Carolina Yumi Graciolli - Integrante / Beatriz de Barros Zamonel - Integrante / Alexandra Carmo Caceres Ianelli - Integrante / Ana Carolina Bueno de Carvalho - Integrante / PAULO EDUARDO AQUINO DA SILVA - Integrante / Diogo Garcia - Integrante / Monize Bianca Prieto - Integrante.
2019 - 2022
Sobre a natureza de Experiências Matemáticas Estéticas
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar a natureza didático-pedagógica de experiências matemáticas estéticas. Tais experiências são fomentadas pelo uso (inovador) das artes e das tecnologias digitais no ensino e aprendizagem de matemática em diversificados níveis de ensino. Os cenários de experiências investigados neste estudo serão desenvolvidos a partir de atividades estruturadas em cinco principais frentes de ações, as quais perpassam por temáticas como: pensamento computacional, artes (cinema, poesia e música), produção de vídeos digitais, neurociência, História do Cálculo Diferencial, uso do software GeoGebra e pensamento matemático sensível. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, a qual será desenvolvida com base nos seguintes aspectos metodológicos: pesquisa-ação, experimentos de ensino, experimentação-com-tecnologias, análise de vídeos e pesquisa baseada em artes. Tais procedimentos serão desenvolvidos por meio de atividades de ensino e extensão universitária na Educação Básica e no Ensino Superior. Como resultados desta pesquisa, serão produzidos conhecimentos científicos que visam fomentar a inovação didático-pedagógica em Educação Matemática, principalmente no que se refere ao ensino e à aprendizagem matemática por meio da comunicação multimodal artística-tecnológica e do pensamento matemático sensível. Além disso, será consolidada uma colaboração internacional entre pesquisadores, alunos de pós-graduação e de Iniciação Científica da Universidade Estadual Paulista, UNESP, Brasil, da Western University e da UOIT, Canadá, e de escolas brasileiras de Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Coordenador / Marcelo de Carvalho Borba - Integrante / George Gadanidis - Integrante / MALTEMPI, M. V. - Integrante / Gabriel Souza Gregorutti - Integrante / Rita de Cassia Idem - Integrante / Lara Martins Barbosa - Integrante / Geovania Angelo Gutierres - Integrante / Hudson Martins Rodrigues - Integrante / Laís Cera de Souza - Integrante / Leticia Rodrigues Roberto - Integrante / Immaculate Namukasa - Integrante / Janette M Hughes - Integrante / CAROLINA YUMI LEMOS FERREIRA GRACIOLLI - Integrante / Tiago Pereira - Integrante / Ana Rita Domingues - Integrante / Yeda Seron Portera - Integrante / Tatiane Sanchez Nespoli - Integrante / Alexandra Carmo Caceres Ianelli - Integrante / Geisca Ireno Moura - Integrante / PAULO EDUARDO AQUINO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 61 / Número de orientações: 3
2019 - Atual
CAPES PrInt - Produção de Vídeos, Pensamento Computacional e  Semiótica Social em Educação Matemática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo de Carvalho Borba em 26/12/2019.
Descrição: Na atual fase do uso de tecnologias digitais em Educação Matemática, duas temáticas de grande destaque têm sido exploradas em pesquisas na área: a produção de vídeos digitais e o pensamento computacional (BORBA; SCUCUGLIA; GADANIDIS, 2014). Além disso, por um lado, historicamente, a linguagem escrita tem tido papel hegemônico na produção de conhecimentos matemáticos. Por outro lado, alternativamente, vídeos digitais e aplicativos online envolvendo pensamento computacional têm fomentado a formação cenários (pedagógicos) nos quais a linguagem tem se constituído por meio de múltiplos modos de comunicação: oralidade, sons, escrita, gestualidade, espacialidade, simulações, etc. Nesse sentido, a comunicação multimodal (BEZEMER; KRESS, 2016; JEWITT; BEZEMER; O?HALLORAN, 2016), explorada conceitualmente por meio da semiótica social, tem tido destaque na atual fase do uso de tecnologias em Educação Matemática. O objetivo da pesquisa proposta neste projeto é investigar a natureza multimodal emergente em cenários de ensino e aprendizagem matemática baseados na produção de vídeos digitais e/ou utilização de aplicativos online envolvendo pensamento computacional. Especificamente, propõe-se explorar aspectos da semiótica social em cenários diversos (e.g. Educação Básica e formação de professores) nos quais vídeos e/ou aplicativos online são utilizados na produção de conhecimentos matemáticos em cenários pedagógicos. Portanto, a pergunta diretriz desta pesquisa é: qual a natureza da comunicação matemática baseada na produção de vídeos digitais ou na exploração de aplicativos computacionais em cenários de ensino e aprendizagem?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Coordenador / George Gadanidis - Integrante / Janette Hughes - Integrante / Rúbia Barcelos Amaral - Integrante / Immaculate Namukasa - Integrante / Kay O?Halloran - Integrante / Marcus Vinicius Maltempi - Integrante / Sueli Liberati Javaroni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2017 - 2019
Experiências Matemáticas Estéticas
Descrição: A pesquisa, na área de Educação (Matemática), é de
natureza qualitativa. O objetivo é investigar o desenvolvimento de experiências
matemáticas estéticas (EMEs) envolvendo a produção de performances matemáticas
digitais (PMDs) na formação de professores. As atividades investigativas serão realizadas
em três momentos: (1) estudo teórico-bibliográfico sobre o conceito de Estética visando
o aprofundamento conceitual de um modelo para reforma em educação matemática; (2)
produção e análise de dados por meio da realização de atividades de ensino e extensão
universitária envolvendo o uso educacional de artes (performáticas) e tecnologias digitais:
produção de PMDs; (3) estudo de casos qualitativos fundamentados nas experiências de
campo da pesquisa visando o desenvolvimento de EMEs por meio da produção de PMDs.
Como resultado, potencialmente, busca-se: (i) ampliar a significação sobre o conceito de
PMD a partir da práxis reflexiva baseada em concepções sobre Estética e o engajamento
de professores e futuros professores na produção de PMDs enquanto EMEs e; (ii)
contribuir conceitualmente com o desenvolvimento de um modelo teórico para reforma
em Educação Matemática fundamentado no desenvolvimento de EMEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Coordenador.
2016 - 2020
Computational Thinking in Mathematics Education
Descrição: We are researching the use of computational thinking in mathematics education, from pre-school to undergraduate mathematics, and in mathematics teacher education.
http://ctmath.ca/partners/ricardo-scucuglia/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Integrante / George Gadanidis - Coordenador.
2016 - 2019
Aesthetic Experiences for Young Mathematicians & their Teachers
Descrição: Despite popular views to the contrary, mathematics can be an aesthetic experience, full of surprise and beauty. We seek to investigate ways of engaging students and teachers with aesthetic affordances of doing, teaching and learning mathematics. Over the last ten years, working at the intersection of mathematics, the arts, and technology, we have developed, as a by-product, a promising way of collaborating with K-6 teachers to design arts-informed, aesthetically-rich mathematics experiences (AMEs) for young children, where the starting point for collaboration has been mathematics areas of need identified by the teachers themselves. In the proposed project we will expand this form of teacherresearcher collaboration into a model of professional development for K-6 teachers that involves: (a) collaborative design of AMEs based on teacher needs; (b) moving beyond our current work with individual teachers and schools, to district-wide participation; and (c) incorporating a significant online component for collaboration. In this context, the study will investigate: (1) how teachers and students interact as ?co-actors? with the aesthetic and mathematical/pedagogical affordances of AMEs; (2) how teachers develop competencies to recognize, edit, and create AMEs; (3) how teachers and students communicate their experiences with AMEs to the wider community; and (4) the efficacy of the proposed model of teacher development.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Integrante / George Gadanidis - Coordenador / Janette Hughes - Integrante / Namukasa, I. - Integrante.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council of Canada - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
M@th Performance: Thirty Seconds to Mars
Descrição: Estudo artístico e audiovisual de aspectos relacionados a banda Thirty Seconds to Mars para a produção de Performances Matemáticas Digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Coordenador.
2013 - 2016
Imagens sobre matemáticos envolvendo a produção de performances matemáticas digitais
Descrição: A pesquisa científica que proponho neste projeto, na área de educação (matemática), está baseada em duas temáticas principais: (i) performance matemática digital e (ii) imagem pública sobre matemáticos. Meu objetivo é investigar o processo de produção de performances matemáticas digitais ? realizado por grupos de estudantes do ensino superior que estejam cursando graduação em matemática ou pedagogia (professores em formação inicial) ? em um contexto que visa explorar imagens sobre matemáticos. Minha inquietação: Que imagens sobre matemáticos são exploradas por estudantes ao estarem engajados em atividades que envolvem a produção uma performance matemática digital?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
A Imagem Pública da Matemática e dos Matemáticos envolvendo a Produção de Performances Matemáticas Digitais
Descrição: Neste projeto de pesquisa, conduzido na linha de formação de professores, proponho uma investigação sobre as imagens que futuros professores de matemática e estudantes do ensino fundamental, engajados na produção de Performances Matemáticas Digitais (PMDs), têm sobre a matemática e sobre a atuação profissional de matemáticos. Neste cenário, performance matemática diz respeito ao processo de comunicação de ideias ou conceitos matemáticos por meio das artes performáticas como a música, o teatro, o cinema e a poesia. Portanto, PMDs são definidas como textos ou narrativas multimodais (como vídeos ou objetos virtuais de aprendizagem) que dão suporte à representação de performances matemáticas. Metodologicamente, esta é uma pesquisa de cunho qualitativo a ser desenvolvida durante um período de três anos. Durante os dois primeiros anos, a cada ano, será proposto um curso de extensão sobre PMD a estudantes da graduação da Universidade Estadual Paulista (Unesp), Campus São José do Rio Preto. O foco sobre a criação das performances será com relação aos modos de se apresentar dramaticamente um matemático profissional. Uma oficina de mesma natureza será proposta a estudantes do ensino fundamental e contará com a participação de estudantes de graduação que tenham participado do curso de extensão. Em termos de coleta de dados, serão produzidas fontes diversas: filmagens dos cursos, notas de campo, entrevistas semi estruturadas com os participantes, fichas de trabalhos, anotações e desenhos dos participantes, as PMDs produzidas. Com base em um modelo de análise de vídeos (POWELL, FRANCISCO, MAHER, 2003) e análise de PMDs (SCUCUGLIA, 2012), considerando-se teorias sobre o uso de tecnologias em educação matemática (BORBA, VILLARREAL, 2005), sobre cinema (BOORSTIN, 1990) e a noção de análise de discurso multimodal (O?HALLORAN, 2011), estes dados oferecerão indícios para que se discuta a questão norteadora desta pesquisa: Quais as imagens que futuros professores e estudantes do ensino fundamental têm sobre a matemática e sobre a atividade profissional dos matemáticos quando estão engajados na produção de PMDs? Os dados serão contrastados ao longo do triênio. Os resultados serão apresentados na forma de relatórios, artigos em congressos e periódicos bem como através de performances digitais relevando-se a noção de cristalização (ELLINGSON, 2009). Do ponto de vista colaborativo, o projeto está vinculado também ao Grupo de Pesquisa em Informática, outras Mídias e Educação Matemática (GPIMEM) da Unesp Campus de Rio Claro e à Faculdade de Educação da University of Western Ontario, do Canadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Coordenador.
2012 - 2015
Performing New Images of Mathematicians
Descrição: The aim of this study is to explore the images of mathematicians held by elementary school students.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Integrante / George Gadanidis - Coordenador.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council of canada - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Performing Research Ideas
Descrição: Goals:
    Outreach: disseminate research through performance
    Research: study the process and impact of research performance
http://researchideas.ca/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Integrante / George Gadanidis - Coordenador / Janette Hughes - Integrante.
2008 - 2015
Math + Science Performance Festival
Descrição: Descrição: www.mathfest.ca The Math Performance Festival is adjudicated by celebrity judges, along with a committee of mathematics & science educators and mathematicians.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Integrante / George Gadanidis - Coordenador.
2008 - 2010
Students as Performance Mathematicians
Descrição: O projeto busca articular educação matematica, artes e tecnologias online.
http://www.edu.uwo.ca/mpc/students.html
We ground our research in contemporary performance theory and on a view that media are not neutral and serve to disrupt and reorganize human thinking (Borba & Villareal, 2005). Our research seeks to explore students? ways of knowing and communicating that might make mathematics a subject that can be discussed outside of classrooms or communities of mathematicians (as one might with a good book or a favourite movie). Our research also seeks to do this using the multimodal and read/write affordances of new media.
The research objective is to explore the concept of students as ?performance mathematicians?. The initial research questions are: 
how might classroom mathematical ideas and experiences be structured to increase their performative potential? 
how might  (a) performance arts methods and  (b) digital communication affordances (like the multimodal nature of new media and the read/write capabilities of wikis) be used by students for organizing and expressing the mathematical ideas they seek to communicate to one another and to the wider world?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Integrante / George Gadanidis - Coordenador.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council of canada - Outra.
2008 - 2010
Windows into Elementary Mathematics
Descrição: The Windows into Elementary Mathematics Project of the Fields Institute invites prominent mathematicians to discuss topics from elementary mathematics. The goal of the project is to provide students, parents and teachers with insights into mathematics and into the thinking of mathematicians. 
Each topic of virtual learning objects includes the following components: video clips, interactive content, activities, and a poster on the theme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Integrante / George Gadanidis - Coordenador.Financiador(es): The Fields Institute for Research in Mathematical Sciences - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Digital Mathematical Performance
Descrição: Digital Mathematical Performance 
Marcelo Borba, Janette Hughes, George Gadanidis, and Ricardo Scucuglia Performance takes place in the theatre, at poetry readings and on the screen. What if as mathematicians, as math educators, or as students of mathematics we moved outside of the domain of assessment (where performance takes on a different meaning) and used an artistic lens to look at how we ?perform? mathematics? If we view mathematics (doing, teaching, learning) as embodied performance, what do we see differently? 
Thinking of mathematics and mathematics teaching and learning as performance may help to destabilize and reorganize our thinking about what it means to do and teach mathematics with technology.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Coordenador / George Gadanidis - Integrante.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council of canada - Bolsa.
2006 - 2008
Digital Mathematical Performance
Descrição: Digital Mathematical Performance 
Marcelo Borba, Janette Hughes, George Gadanidis, and Ricardo Scucuglia Performance takes place in the theatre, at poetry readings and on the screen. What if as mathematicians, as math educators, or as students of mathematics we moved outside of the domain of assessment (where performance takes on a different meaning) and used an artistic lens to look at how we ?perform? mathematics? If we view mathematics (doing, teaching, learning) as embodied performance, what do we see differently? 
Thinking of mathematics and mathematics teaching and learning as performance may help to destabilize and reorganize our thinking about what it means to do and teach mathematics with technology.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Integrante / George Gadanidis - Coordenador.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council of canada - Remuneração.
2006 - 2007
Projeto TIDIA-AE (Bolsista TT- IV da FAPESP - Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Sao Paulo )
Descrição: O projeto (Tecnologia da Informação para o Desenvolvimento da Internet Avançada - Aprendizado Eletrônico) tem como intuito a Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) colaborativos, para a aprendizagem eletrônica suportadas por redes de alta velocidade. 
Em seus objetivos estão inclusos: especificação, desenho e implementação de um conjunto detalhado de ferramentas para o conhecimento colaborativo e o ensino à distância, o qual tem como suporte um software aberto que possa ser modificado, combinado e estendido de acordo com as necessidades de seus usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2006
Effects of Apllets
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Integrante / George Gadanidis - Coordenador.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council of canada - Remuneração.
2004 - 2006
A Investigação do Teorema Fundamental do Cálculo com Calculadoras Gráficas (Funções, Calculadoras e Demonstração)
Descrição: Projeto de Mestrado - Projeto aprovado em primeiro lugar entre os projetos de mestrado de primeiro ano que concorriam a bolsas em 2004 junto ao Programa de Pós-Graduação em educação Matemática - UNESP - Rio Claro/SP.
Esta dissertacao de mestrado aborda como Estudantes-com-Calculadoras-Gráficas investigam o Teorema Fundamental do Cálculo. Sob a perspectiva teórica Seres-Humanos-com-Mídias, foram evidenciados os processos de experimentação com tecnologias, visualização e pensamento matemático a partir da realização de experimentos de ensino com duas duplas de estudantes do primeiro ano da graduação em matemática da Universidade Estadual Paulista, Campus Rio Claro, SP, (UNESP/RC) em 2004. Os coletivos pensantes discutiram inicialmente Soma de Riemann e Integração Definida explorando Comandos e Programas da Calculadora Gráfica TI-83, visualizando e coordenando (multiplas) representações. Conseqüentemente, Estudantes-com-Calculadoras-Gráficas (e outras Mídias) investigaram os dois resultados do Teorema Fundamental do Calculo com o Comando de Integração a partir de funções polinomiais, identificando e generalizando padrões de modo intuitivo/indutivo/dedutivo. Posteriormente, na abordagem algébrica do Teorema foram produzidas primeiramente noções intuitivas e notações simplificadas antes que simbologias matematicamente tradicionais fossem discutidas. Finalmente, evidenciou-se o modo como entendimentos emergentes no procsso de investigação/experimentação com Calculadoras Gráficas (no pensar-com-tecnologias) podem condicionar a (re) elaboração de conjecturas, argumentações, justificativas e permear harmoniosamente discussões matemáticas gradativamente rigorosas, formais. Este enfoque possibilita um olhar inicial sobre o status da demonstração com informática em Educação Matemática.
Disponivel em http://www.athena.biblioteca.unesp.br/exlibris/bd/brc/33004137031P7/2006/scucuglia_r_me_rcla.pdf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
CNPq: Novas e Velhas Tecnologias da Informação em Educação Matemática
Descrição: Projeto Integrado - Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Scucuglia Rodrigues da Silva - Integrante / GPIMEM - Integrante / Marcelo de Carvalho Borba - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.