2019 - Atual
PROTOCOLO MULTIPROFISSIONAL PARA REDUÇÃO DE AGRAVOS E INTERCORRÊNCIAS CLÍNICAS EM PACIENTES ASSISTIDOS NO SERVIÇO DE ATENÇÃO DOMICILIAR (SAD)
Descrição: Devido aos índices de reinternações hospitalares e surgimento de novos agravos por de falta de conhecimento nos cuidados de pacientes submetidos em internação domiciliar, suscitou-se a necessidade do estudo das causas responsáveis por tal evento. O objetivo é proporcionar uma redução das intercorrências clínicas, reinternações hospitalares e novos patologias devido a iatrogenias nos cuidados dos pacientes assistidos pelo Serviço de Atenção Domiciliar(SAD). Materiais e métodos : Estão sendo utilizados como cenário prático os 42 pacientes do SAD do município de Três Rios ? RJ, onde realizaremos treinamentos da equipe multiprofissional composta por médico clinico, enfermeiro, técnico de enfermagem, assistente social, psicólogo e fisioterapeutas do (SAD), para que realizem e orientem cuidados de pacientes que necessitam de rotinas clinicas intensificadas em domicilio, bem como a implantação de protocolos e treinamentos dos cuidadores leigos que serão responsáveis pelas rotinas diárias dos pacientes domiciliado. 
Palavras Chave: Internação domiciliar; Intercorrências clinicas; Equipe multiprofissional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Integrante / Marco Orsini - Coordenador / JONATHAS MOREIRA DE SOUSA - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação do Perfil Funcional de Idosos com Síndrome Pós-Poliomielite
Descrição: Avaliar a funcionalidade de pacientes vitimados pela Sindrome Pós-Poliomielite e suas principais repercussões em suas atividades básicas e instrumentais da vida diária. Estudo com 60 pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Integrante / Marco Orsini - Coordenador / Sara Lúcia Silveira de Menezes - Integrante.
2019 - Atual
Análise da marcha em pacientes idosos com Neuropatia Sensitivo Motora-Hereditária
Descrição: As neuropatias sensitivomotoras hereditárias, principalmente  a doença de Charcot-Marie-Tooth, manifestam-se frequentemente com o aparecimento de derreamento do pé. O diagnóstico da doença de base e a cuidadosa  avaliação do paciente fornecem os elementos-chave para decisão do tratamento. Uma análise cinemática de marcha com e sem euipamentos de assistência  torna-se crucial na identificação de problemas motores enfretados pelo paciente durante a deambulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Integrante / Marco Orsini - Coordenador / Sara Lúcia Silveira de Menezes - Integrante / adalgiza mafra - Integrante.
2016 - Atual
INSERÇÃO DE PROGRAMA DE EDUCAÇÃO CONTINUADA E CAPACITAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE NO TRATAMENTO DO ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO ISQUÊMICO AGUDO NA REGIÃO CENTRO-SUL FLUMINENSE
Descrição: Descrição: As doenças cerebrovasculares têm grande impacto sobre a saúde da população estando entre a primeira e terceira principal causa de mortalidade no Brasil. Estima-se que cerca de 85% dos AVCs sejam de origem isquêmica e 15% hemorrágicos. Em 1996 foi aprovado pelo FDA o uso do ativador do plasminogênio tissular recombinante (rt-PA) como trombolítico para o uso em casos selecionados de acidente vascular cerebral (AVC) isquêmico agudo. Existe uma "janela terapêutica" para o tratamento do AVC, ou seja, um momento ótimo para intervir nos processos patológicos desencadeados pela isquemia cerebral no sentido de minimizar o dano ao sistema nervoso central. Esta janela terapêutica, na maioria das vezes, tem uma duração de poucas horas, o que determina a necessidade de rapidez no atendimento às pessoas que apresentam um AVC agudo. Desta forma, o objetivo do projeto é implementar programa de educação continuada no tratamento do paciente com AVC isquêmico agudo para os profissionais de saúde do atendimento pré hospitalar e hospitalar na região centro-sul fluminense. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Integrante / Marco Orsini - Integrante / Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Ricardo Pessoa Martello de Souza - Integrante.
2016 - Atual
PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO DA EQUIPE MÉDICA QUANTO A ABORDAGEM DA VIA AÉREA NO AMBIENTE PRÉ-HOSPITALAR E HOSPITALAR
Descrição: Descrição: Levando-se em consideração o suporte avançado de vida no atendimento inicial ao paciente politraumatizado, a abordagem das vias aéreas deve ser realizada de forma mais técnica e segura possível. A hipoxemia é o fator que mais rapidamente leva o paciente traumatizado ao óbito. Notadamente, o profissional no ambiente pré-hospitalar e hospitalar se depara com inúmeras situações que necessitam da abordagem de uma via aera definitiva, tais como: afecções das vias aéreas superiores, inalação de gases tóxicos e queimaduras das vias aéreas, traumatismo craniano e facial extenso, insuficiência respiratória aguda, prevenção de aspiração de resíduo gástrico dentre outros. Uma abordagem sistemática onde o profissional atenta-se para a checagem prévia do material a ser empregado, assim como, um adequado monitoramento e posicionamento do paciente aumentam significativamente o êxito técnico. Desta forma, o objetivo do projeto é implementar um programa de capacitação da equipe médica quanto a abordagem da via área do paciente que necessita de suporte ventilatório... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Integrante / Marco Orsini - Integrante / Eduardo Tavares Lima Trajano - Coordenador / Marco Felipe Bouzada Marcos - Integrante.
2016 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE APLICATIVO PARA AUXÍLIO DE DESMAME DA PRÓTESE VENTILATÓRIA
Descrição: Descrição: Apesar de o suporte ventilatório mecânico ser uma modalidade crítica de suporte à vida em pacientes com insuficiência respiratória, atrasos no processo de desmame aumentam a morbidade e os custos relacionados à UTI. No entanto, a agressividade na interrupção da ventilação mecânica deve ser contrabalançada com a possibilidade de complicações devido à interrupção prematura, como a dificuldades em re-estabelecer a via aérea artificial e o comprometimento das trocas gasosas. A falha da extubação está associada a desfechos adversos, incluindo alta mortalidade hospitalar, maior tempo de hospitalização e custos mais elevados, bem como maior necessidade de traqueotomia e transferência para unidades de cuidados pós-agudos. Desta forma, ferramentas tecnológicas que auxiliem o processo de extubação se faz necessário..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Coordenador / Marco Orsini - Integrante / Eduardo Tavares Lima Trajano - Integrante / Girley Cordeiro de Sousa - Integrante.
2014 - Atual
Aplicação de Toxina Botulínica em pacientes com Distonia Cervical
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marco Antonio Araujo Leite em 19/02/2019.
Descrição: Projeto desenvolvido pela EuroTrials - Ipsen Global - Multicentric. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Integrante / Marco Orsini - Integrante / Marco Antônio Araujo Leite - Coordenador / Carlos Pinho - Integrante.
2014 - Atual
Proposta para um Programa de Fisioterapia a ser aplicado em Pacientes com Paraparesia Espástica Tropical/Mielopatia Associada ao HTLV-1 (PET\/MAH)
Descrição: DESCRICAO: A Paraparesia Espástica Tropical ou Mielopatia Associada ao HTLV-1 (PET\MAH) é uma doença inflamatória, crônica e desmielinizante, que afeta de maneira predominante a medula espinhal nos segmentos torácicos e lombares, e está associada à infecção pelo vírus linfotrópico de células T humanas do tipo 1 (HTLV-1). O retrovírus HTLV-1 foi descoberto na década de 1980, tendo sido isolado pela primeira vez nos Estados Unidos. Hoje, essa condição é encontrada em diferentes populações e em pontos diversos do mundo, como na América Central e na do Sul, na África Equatorial e na do Sul e no Japão.  Quando são sugeridos os programas de reabilitação para recuperação funcional desses sujeitos, a identificação de problemas específicos a serem abordados exige uma documentação compreensível e reprodutível por meio de escalas, assim como a quantificação dos progressos e o estabelecimento de novas prioridades no tocante ao programa de reabilitação. Dessa forma, um componente essencial da avaliação e da efetividade de um programa é a coleta sistematizada de dados dos aspectos funcionais do paciente . OBJETIVO: Para tal, a proposta da presente pesquisa visa o uso de escalas para avaliação da força muscular através Medical Research Council (MRC), das habilidades funcionais (Indicador de Barthel), do equilíbrio (Escala de Tinetti), da espasticidade (Ashworth) e da dinâmica da marcha (DGI), antes e após a realização do tratamento fisioterapico.  Além da utilização de escalas, o presente estudo irá incorporar a avaliação da cinemática da marcha. A pesquisa também busca caracterizar as principais mudanças nos padrões de marcha em pacientes com PET/MAH em diferentes estágios de evolução, antes e após um programa de reabilitação física personalizado e fundamentado na literatura vigente com técnicas especificas de reabilitação. HIPOTESE: Será que o programa de tratamento proposto será capaz de promover melhorias nos padrões de deambulação de pacientes com Paraparesia Espástica Tropical/Mielopatia Associada ao HTLV-1 (PET\/MAH) ?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Integrante / Marco Orsini - Coordenador / Arthur Sá Ferreira - Integrante / Luana Gomes Rodrigues - Integrante.
2014 - Atual
Associação entre Tartarato de Vareciclina e Reabilitação Motora na Dinâmica de Marcha de Pacientes com SCA3.
Descrição: Resumo: Introdução: A Doença de Machado-Joseph ou Ataxia Espino-Cerebelar tipo III (SCA3) pode ser definida como uma moléstia hereditária, progressiva e degenerativa herdada de forma autossômica dominante, cujo distúrbio genético encontra-se localizado no cromossoma 14 do cariótipo humano. O tartarato de vareniclina tem sido utilizado para gerenciamento dos prejuízos nos padrões de deambulação nos pacientes com SCA3 com ataxia de predomínio axial. Objetivo: Avaliar possíveis alterações da marcha em pacientes com SCA3 geneticamente confirmados, após três meses de uso do tartarato de Vareniclina associado a programa de reabilitação motora. Metodologia: Os pacientes serão avaliados através do SD Gait Analysis Qualysis Motion Tracking (parâmetros cinemáticos) durante a caminhada e oscilação postural por meio de estabilometria, usando uma plataforma de força antes e após três de titulação máximo do Tartarato de Vareniclina. As análises quantitativas serão realizadas através do software SPSS, utilizado de maneira ampla na elaboração de estatísticas descritivas dos dados e na modelagem. O estudo do tipo prospectivo e descritivo ? composto por duas avaliações. Todos os pacientes irão iniciar titulação do medicamento com 0.5mg\dia até a dose máxima de 2mg\dia ao término da quarta semana. As avaliações da marcha somente ocorrerarão ao final da décima segunda semana naqueles que seguiram o protocolo corretamente.  Discussão: O Tartarato de Vareciclina é um agonista parcial de receptores neuronais de acetilcolina (nicotínicos), que embora seja utilizado como medicamento para cessação do tabagismo, teorias sugerem que tais receptores protegem morte-neuronal induzida pelo glutamato em modelos experimentais. Hipótese: Será que o uso do Tartarato de Vareciclina associado à reabilitação, promoverá melhorias na qualidade da marcha em pacientes com SCA3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Integrante / Marco Orsini - Coordenador / Arthur Sá Ferreira - Integrante / Lílian Ramiro Felício - Integrante.
2013 - Atual
Efeitos do uso da Plataforma (X-BOX ONE) nos padrões de marcha de pacientes com Doença de Parkinson
Descrição: Introdução: O uso do X-BOX ONE tem sido considerado uma boa alternativa na reabilitação sensorio-motora de indivíduos com doença de Parkinson (DP) e outras doenças do sistema nervoso central. Uma das abordagens mais recentes é a Reabilitação Virtual (Virtual Rehabilitation), que tem como objetivo incentivar o uso de funções motoras grosseiras e finas por meio de uma interação do indivíduo com um meio ambiente virtual, a chamada "Tecnologia de Ambiente Virtual Imersivo" ou realidade virtual. Ela pode conferir benefícios devido a  capacidade de manter controle simultâneo sobre a realidade \abstrato, facilitando o aprendizado motor. Objetivo: Analisar os efeitos da atividade sensório-motor virtual através do uso do X-BOX ONE nos distúrbios da marcha  de pacientes com DP. Metodologia: 30 indivíduos com diagnóstico clínico de DP serão submetidos a avaliação da Escala Unificada para Doença de Parkinson (UPDRS), Dinamic Gait Index e a  Medida de Independência Funcional (FIM), além de análise da dinâmica da marcha usando imagens digitais tiradas com uma câmera de vídeo antes e depois do programa de tratamento pré-estabelecido.  As atividades com a plataforma virtual X-BOX serão padronizados em três categorias - aeróbica, equilíbrio e X-BOX ONE (exercícios) -  exercícios realizadospor 30 minutos,  três vezes por semana, para um total de 30 sessões. Hipotese: O programa desenvolvido será capaz de  melhorar o desempenho sensório-motor da marcha em pacientes com DP ? Como o uso dos recursos terapêuticos deve ser baseado em evidências científicas é importante conhecer os reais efeitos de cada um, a fim de se recomendar ou não.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Integrante / Marco Orsini - Coordenador / Arthur Ferreira - Integrante / Luana Gomes Rodrigues - Integrante.
2013 - Atual
Análise da Marcha, do Equilíbrio e Avaliação Espirométrica em Pacientes com Síndrome Pós-Poliomielite
Descrição: Descrição: Nas últimas três décadas tem-se observado mais acuradamente ao redor do globo que muitos dos indivíduos que tiveram a poliomielite paralítica desenvolvem, décadas mais tarde, um conjunto de problemas de saúde como fadiga excessiva, dor  muscular e articular, e a nova fraqueza muscular, o mais alarmante de todos os sinais e  sintomas. Na década de 70, por causa de poucos artigos na literatura médica sobre as alterações neurológicas, a postura dos profissionais de saúde foi de ceticismo. Para complicar ainda mais, esse conjunto de sintomas não tinha nome. E sem nome, não existia doença. Somente na década de 80, após o conhecimento da história de milhares de pessoas com os mesmos sintomas na fase tardia da pólio, a comunidade médica adotou o nome Síndrome Pós-Poliomielite (SPP).  Objetivo: A proposta do presente estudo será relacionar a fraqueza muscular e a fadiga com principais alterações nos padrões de deambulação, nas reações de equilíbrio\proteção e declínio da função respiratória.  Objetivo Geral: Avaliar a influência da fraqueza muscular nos padrões de deambulação, nas reações de equilíbrio e na função pulmonar de pacientes com SPP. Hipótese: A hipótese do trabalho é que quanto maior o grau de fraqueza muscular apresentado pelos pacientes com SPP, pior será o desempenho dessa clientela na marcha, no equilíbrio e na função respiratória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Integrante / Marco Orsini - Coordenador / Arthur Ferreira - Integrante / Luana Gomes Rodrigues - Integrante.
2013 - Atual
Proposta de um Protocolo de Reabilitação na Dor, na funcionalidade e na Qualidade de Vida em pacientes com Neuropatia Diabética
Descrição: Descriçao: A dor crônica é, indubitavelmente, um problema de saúde pública que provoca efeitos nas funções cognitiva, física e emocional, provocando depleção da qualidade de vida. Estima-se que cerca de 10-55% da população adulta apresente dor crônica. De causa multifatorial, é deflagrada por circuitos nocioceptivos específicos, neuropáticos e patogênicos. Pesquisas várias apresentam resultados sobre o substancial impacto da dor neuropática diabética na qualidade de vida, interferindo nos domínios da SF-36, reduzindo a produção no trabalho, a mobilidade e aumentando o absenteísmo. Em adição, um grupo significativo de pacientes tem experimentado conseqüências sociais adversas relacionadas a tal problemática. A proposta do presente estudo será formular um protocolo de atendimento fisioterapêutico buscando um melhor gerenciamento da dor neuropática e dos prejuízos funcionais, com conseqüente impacto na qualidade de vida dos pacientes estudados. OBJETIVOS: Geral: Desenvolver um protocolo de reabilitação física e avaliar sua eficácia no controle da dor e da funcionalidade e suas repercussões na qualidade de vida de pacientes com ND. Específicos: Caracterizar a intensidade, duração e freqüência da dor em pacientes com Neuropatia Diabética; Identificar os principais domínios relacionados à qualidade de vida em pacientes com Dor Diabética. METODOLOGIA: A pesquisa será realizada no serviço de neurologia do Hospital Universitário Antônio Pedro (HUAP) - Universidade Federal Fluminense (UFF). Os participantes serão submetidos a um número de 5 avaliações num período de 1 ano (0-3-6-9-12). Todos os pacientes irão possuir prontuários no HUAP com as informações completas do quadro clínico e sua evolução, devidamente escritas, de forma clara e precisa, datadas e assinadas pelos profissionais do serviço. O protocolo de tratamento de reabilitação será desenvolvido a partir de técnicas e conceitos descritos e validados na literatura vigente. Os instrumentos utilizados na avaliação serão: SF-36 (Escala de Qualidade de Vida), Medida de Independencia Funcional, Escala Visual Analógica e o Instrumento de Auto-Avaliação de Tratamento (Self Assessment of Treatment (SAT).HIPÓTESES: O protocolo de reabilitação física proposto trará resultados satisfatórios na atenuação da dor diabética e na funcionalidade, contribuindo para melhorar a qualidade de vida dos participantes ?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Integrante / Marco Orsini - Coordenador / Arthur Sá Ferreira - Integrante / Luana Gomes Rodrigues - Integrante.
2013 - Atual
Desempenho Humano e Funcionalidade no contexto piauiense
Descrição: O presente grupo de pesquisa objetiva repercussões no cenário acadêmico-científico nas diversas áreas que abrangem o desempenho humano e sua funcionalidade. Voltado para o contexto do estado do Piauí, o grupo de pesquisadores, almeja ainda o devido reconhecimento do estado no contexto nacional e internacional com pesquisas de qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Integrante / Marco Orsini - Integrante / Júlio Guilherme Silva - Integrante / Dionis Machado - Integrante / Victor Hugo do Valle Bastos - Coordenador.
2011 - 2014
Dinâmica da Marcha na Mieloptia por HTLV-1
Descrição: A proposta do presente estudo será caracterizar as principais mudanças nos padrões de marcha em pacientes com PET/MAH em diferentes estágios de evolução. Para tal, os pacientes com PET/HAM serão selecionados inicialmente do Ambulatório de Neuroinfecção de 2 Hospitais Públicos do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Coordenador / Marzia Sohler Puccioni - Integrante.
2011 - 2013
Análise da Marcha em pacientes com Doença de Charcot-Marie- Tooth em uso de órteses.
Descrição: As neuropatias sensitivomotoras hereditárias, principalmente  a doença de Charcot-Marie-Tooth, manifestam-se frequentemente com o aparecimento de derreamento do pé. O diagnóstico da doença de base e a cuidadosa  avaliação do paciente fornecem os elementos-chave para decisão do tratamento. Uma análise cinemática de marcha com e sem euipamentos de assistência  torna-se crucial na identificação de problemas motores enfretados pelo paciente durante a deambulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Coordenador / Júlio Guilherme Silva - Integrante / Beatriz Catanhede Carrapatoso - Integrante / Marcos RG De Freitas - Integrante / Eduardo Paranhos - Integrante / Marco Antônio Araujo Leite - Integrante / Andre Custódio - Integrante / Igor Carvalho - Integrante.
2009 - 2010
Protocolo de Reabilitação Fisica nas Amiotrofias Monomélicas Benignas
Descrição: As amiotrofias monomélicas benignas (AMBs) fazem parte de um grupo de enfermidades raras que provocam a depleção dos neurônios da ponta anterior da medula espinhal. Objetivo: Analisar os efeitos de um programa de 12 semanas baseado em técnicas especificas de facilitação neuromuscular proprioceptiva sobre a força muscular e as habilidades funcionais em pacientes com (AMBs). Material e Método: Participaram do estudo 10 voluntários, de ambos os gêneros, com idade média variando de 16-67 anos. Avaliou-se a força muscular e habilidades funcionais especificas antes e após a implementação do programa, que consistiu de técnicas especificas de (FNP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Orsini Neves - Coordenador / Júlio Guilherme Silva - Integrante / Mariana Pimentel de Mello - Integrante / Osvaldo JM Nascimento - Integrante / Marcos RG De Freitas - Integrante / Marco Antônio Araujo Leite - Integrante / Carlos Henrique Melo Reis - Integrante.