2020 - 2020
Saúde e saber: Segredo de Viver
Descrição: Estudo associado ao projeto Prevenção de comportamentos de risco e
promoção da saúde de crianças, adolescentes e jovens: Contributos para uma intervenção de
Enfermagem - Escola Superior de Enfermagem de Coimbra,
Portugal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Coordenador / PATRÍCIA PASQUALI DOTTO - Integrante / Luciane Najar Smeha - Integrante / Maria de Lurdes lopes Lomba - Integrante.
2017 - 2018
Relação entre via de parto e desfechos clínicos
Descrição: O objetivo do projeto é identificar a relação entre a via de parto e os desfechos clínicos. O instrumento utilizado para a coleta de dados será uma ficha de avaliação, elaborada pelos pesquisadores, para coleta de dados pessoais e sociodemográficos, bem como, dados relacionados ao parto e aos sintomas e desfechos clínicos relatados pelas mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Coordenador / Letícia F. Frigo - Integrante / Alexandre Rodrigues Severo - Integrante / Fernanda Anversa Bresolin - Integrante / Ester Vaccaro - Integrante / Flavia Menezes - Integrante / ELISANDRA MEDIANEIRA NOGUEIRA RAZERA - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2017 - Atual
Saúde materna e infantil: avaliação e intervenção
Descrição: Tem por objetivo identificar fatores influenciadores da saúde materna e infantil. Os objetivos perpassam pelo conhecimento de gestantes e puérperas sobre saúde materno-infantil, variáveis relacionadas à saúde funcional do binômio mãe-bebê, bem como, efeitos de terapêuticas na saúde materna e infantil, com enfoque na fisioterapia. A partir destes objetivos espera-se desenvolver produtos/tecnologias que favoreçam a melhora da saúde e qualidade de vida materno-infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Coordenador / Paula Henstschel Lobo da Costa - Integrante / Alexandre Rodrigues Severo - Integrante / juliana saibt martins - Integrante / Roselaine dos Santos Félix - Integrante / Elisandra M Razera Nogueira - Integrante / JOSIANE L.W. ABAID - Integrante / DANIELA CRISTINA RAMBO - Integrante / JOSI BARRETO NUNES - Integrante / jessica Cezar Cabral - Integrante / maria vitória matana - Integrante / marciele Pinheiro - Integrante / lucas rodrigues ruas - Integrante / denise Flores Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 59
2016 - 2018
Avaliação da relação entre a função motora grossa, deglutição e o estado nutricional de indivíduos com paralisia cerebral.
Descrição: A paralisia cerebral é uma condição incapacitante que leva a mudanças sensório-motoras relacionadas à locomoção, equilíbrio, autocuidado e que podem provocar prejuízos no complexo orofacial. Assim os pacientes podem apresentar risco de comprometimento nutricional. Assim, o objetivo do estudo é relacionar a função motora grossa de indivíduos com PC, com a deglutição e o estado nutricional.
Para isso, serão utilizados os seguintes instrumentos: GMFM (Gross Motor Function Measure) e GMFCS (Gross Motor Function Classification System), Protocolo para Avaliação Clínica da Disfagia Pediátrica (PAD-PED) e avaliação da dieta e do estado nutricional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Integrante / juliana saibt martins - Coordenador / Franceliane Jobim Benedetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Fatores nutricionais associados à sibilância em crianças beneficiadas pelo Programa Bolsa Família
Descrição: Este projeto têm por objetivo analisar longitudinalmente os fatores nutricionais associados à sibilância de crianças menores de dois anos beneficiárias do Programa Bolsa Família... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Integrante / juliana saibt martins - Integrante / Franceliane Jobim Benedetti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Avaliação do conhecimento de gestantes sobre crescimento, desenvolvimento e saúde infantil
Descrição: O contexto no qual a criança está inserida somado ao nível de conhecimento dos pais são relevantes para seu desenvolvimento. Portanto, o objetivo do estudo é avaliar o conhecimento de gestantes sobre crescimento, desenvolvimento e saúde infantil. Para tanto, serão avaliadas gestantes, do último trimestre, primíparas ou não e maiores de 18 anos. Os instrumentos utilizados para a coleta de dados serão: ficha de avaliação para coleta de dados pessoais e sociodemográficos, Inventário do Conhecimento sobre o Desenvolvimento Infantil (KIDI-P), adaptado de Mendes; Nobre-Lima e Vale-Dias (2011) e questionário com perguntas fechadas sobre crescimento e desenvolvimento neuropsicomotor, higiene oral, dentição e alimentação infantil, elaborado pelas pesquisadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Coordenador / PATRÍCIA PASQUALI DOTTO - Integrante / Luciane Najar Smeha - Integrante / juliana saibt martins - Integrante / Franceliane Jobim Benedetti - Integrante / Fernanda Anversa Bresolin - Integrante / Ester Vaccaro - Integrante / Flavia Menezes - Integrante / Roselaine dos Santos Félix - Integrante / ELISANDRA MEDIANEIRA NOGUEIRA RAZERA - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2015 - 2016
Relação entre habilidades em cadeira de rodas e qualidade de vida de pessoas com deficiência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Integrante / Sheila Spohr Nedel - Integrante / aline freitas gomes - Integrante / juliana saibt martins - Coordenador / Maria Luiza Bamberg - Integrante / Renata Bouchacourt - Integrante / Raísa Brandão Ceni - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Análise da estabilidade postural de idosos em diferentes tarefas motoras
Descrição: Associado ao Projeto PROBIC-Centro Universitário Franciscano, intitulado Avaliação do equilíbrio, mobilidade funcional e nível de confiança no equilíbrio de idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Coordenador / NATÁLIA FERRAZ MELLO - Integrante / Luana Rossato Siqueira Motta - Integrante / Janne Claia Vichietti - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
IMPLICAÇÕES DO TRATAMENTO FISIOTERAPÊUTICO NO SISTEMA VENTILATÓRIO E NO DESENVOLVIMENTO MOTOR EM CRIANÇAS INTERNADAS NA ENFERMARIA PEDIÁTRICA DE UM HOSPITAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Integrante / Patrícia Xavier Hommerding - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Levantamento epidemiológico sobre idosos usuários dos serviços de saúde do Laboratório de Ensino Prático da UNIFRA
Descrição: Bolsa PROBIC para a acadêmica envolvida no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Coordenador / Juliana Saibt Martins Pasin - Integrante / Adriane Pasqualoto - Integrante / CARLA GIOTTO MAI - Integrante / Jaqueline F. Biazus - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Avaliação dos usuários do Laboratório de Ensino Prático em Fisioterapia da UNIFRA sob o enfoque da Classificação Internacional da Funcionalidade, Incapacidade e Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Integrante / Juliana Saibt Martins Pasin - Coordenador / Caren Fleck - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Qualidade de vida em sujeitos com doença de Parkinson e seus cuidadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Coordenador / Juliana Saibt Martins Pasin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Franciscana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Neurociências: Plasticidade do Sistema Nervoso Central
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Integrante / Rosana Mattioli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2009
Biomecânica da Locomoção Humana
Descrição: Este projeto visa estudar as diferentes formas de locomoção em crianças, adultos e idosos saudáveis ou com desordens músculo-esqueléticas e neurológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Integrante / Paula Henstschel Lobo da Costa - Coordenador / Catarina de Oliveira Sousa - Integrante / Lígia Yumi Mochida - Integrante / Giovana Levada - Integrante / Mário Lúcio de Amorim Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2003
Análise da marcha de hemiparéticos
Descrição: Esse projeto de pesquisa visou analisar características da marcha de indivíduos hemiparéticos decorrentes de AVC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Integrante / Fabíola Urnau - Integrante / Elenita Costa Beber Bonamigo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Análise da marcha de crianças com paralisia cerebral diplégica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nadiesca Taisa Filippin - Integrante / Elenita Costa Beber Bonamigo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4