2018 - Atual
Educação, hospitalidade e turismo: estudos sobre eixos constitutivos do desenvolvimento turístico
Descrição: O projeto tem como objetivo Identificar e analisar, junto a representantes de Conselhos Municipais de Turismo, Secretarias de Educação, Secretarias de Turismo (ou similares) e de professores de rede pública de Ensino Básico, padrões de percepção sobre Educação e hospitalidade como eixos constitutivos do desenvolvimento turístico e perspectivar proposições de intervenção sob a ótica do modelo analítico Corpo Coletivo Acolhedor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcia Maria Cappellano dos Santos - Integrante / Luciane Todeschini Ferreira - Coordenador.
2018 - Atual
Disposição, características e condições para a hospitalidade no acolhimento do desejo: uma tipologia de turismo na prática turística
Descrição: O presente projeto tem como suposto dimensões teórico-conceituais construídas como um dos desdobramentos da pesquisa Hospitalidade coletiva e desenvolvimento turístico: a experiência de acolhimento e o perfil de comunidades primariamente acolhedoras ? Hospitur . Tais dimensões envolvem uma tipologia de turismo relacionada com diferentes níveis de disposição de turistas para o acolhimento, disposição essa que se expressa pelo não reconhecimento do acolhedor pelo turista, ou por vínculos instrumentais do turista com o acolhedor, ou pela reciprocidade constituidora da hospitalidade. As demandas, originadas por aspectos externos ao âmbito de necessidades dos sujeitos (Turismo de Demanda Extrínseca), por objetivos inflexíveis e preestabelecidos (Turismo de Demanda Intrínseca), ou por desejos a serem nomeados no espaço por vir (Turismo de Demanda Livre), estariam associadas à percepção de hospitalidade. Nesse sentido, o acolhimento do desejo do turista, ainda que marcado pelo não reconhecimento ou pela instrumentalização do outro, constitui um movimento que pode inaugurar trajetórias na direção de transformações em ambos os polos da relação. O projeto volta-se, pois, a dimensionar e validar a aplicabilidade dessa tipologia na prática turística, porquanto se considera que proposições de novos eixos, classes e subclasses logicamente organizadas e sob outras perspectivas teóricas possam aportar uma leitura da variabilidade de formas de efetivação dessa prática, diversa daquela a que remetem outras proposições taxionômicas já apresentadas sob o prisma das segmentações em turismo numa perspectiva mercadológica. 
Palavras-chave: Tipologia de turismo; Hospitalidade; Acolhimento do desejo; Prática turística. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Maria Cappellano dos Santos - Coordenador / Luciane Todeschini Ferreira - Integrante / Isabel Baptista - Integrante / Francielle de Lima - Integrante / Ana Paula Garcia Spolon - Integrante / Samara Camilotto - Integrante / Letícia Indart Franzen - Integrante / Silvana Padilha Flores - Integrante / Leandro Benedini Brusadin - Integrante / Ronaldo L Diaz - Integrante / Kelly Rieger Avancini da Silva - Integrante / Aline Neves da Silva - Integrante / Geovana Bacim - Integrante / João Paulo Rates Rippel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Pressupostos Epistemológicos das Abordagens Críticas na Investigação do Turismo
Descrição: O projeto tem como objetivo central realizar um aprofundamento reflexivo das visões e posturas epistemológicas subjacentes aos processos de produção e teorização do saber turístico, isto é, da caracterização e dos fundamentos da "cientificidade" da ciência do turismo. No próprio escopo investigativo reside a pertinência da proposta a considerar como alicerce do desenvolvimento de uma ciência do turismo trazer à reflexão o modus operandi da construção do saber turístico, realizando estudos que percorram a caminhada da teorização elaborada a respeito. Nesse quadro, o projeto perspectiva aportar o olhar filosófico sobre a produção do conhecimento na área, na direção de identificar/construir linhas medulares subjacentes aos marcos teóricos e tecidos metodológicos já historicamente desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Maria Cappellano dos Santos - Integrante / José Carlos Köche - Coordenador.
2013 - 2018
Hospitalidade coletiva e desenvolvimento turístico: a experiência de acolhimento e o perfil de comunidades primariamente acolhedoras (HOSPITUR)
Descrição: Sinteticamente, o projeto busca, por meio de uma abordagem que contempla dimensões qualitativas e quantitativas, traçar o perfil do que se denomina Corpo coletivo acolhedor do município de Caxias do Sul, localizado no centro da região turística da Serra Gaúcha/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Maria Cappellano dos Santos - Coordenador / Luciane Todeschini Ferreira - Integrante / Siloe Pereira - Integrante / Olga Araújo Perazzolo - Integrante / Mônica Schneider - Integrante / Bruna Demantova Gurjão - Integrante / Ana Cândida Pereira de Quadros - Integrante / Michel Bregolin - Integrante.
2012 - 2018
Hospitalidade e discurso: A gênese interativa do fenômeno do acolhimento na relação do corpo coletivo acolhedor
Descrição: O projeto tem como objetivos: Identificar traços discursivos caracterizadores da percepção sobre o fenômeno do acolhimento de instâncias que constituem o Corpo Coletivo Acolhedor de um município turístico-alvo; Analisar como se configura o diálogo entre essas instâncias relativamente à gênese interativa do acolhimento; Contribuir com subsídios para a análise, junto ao município, dessas práticas sociais discursivas e suas reverberações na relação com os sujeitos acolhidos, na imagem turística da cidade e no desenvolvimento da competência desse Corpo Coletivo para o acolhimento, este considerado um dos elementos fundantes do turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Maria Cappellano dos Santos - Integrante / Luciane Todeschini Ferreira - Coordenador / Siloe Pereira - Integrante / Olga Araújo Perazzolo - Integrante.
2009 - 2012
Dimensões relacionais e psicopedagógicas da hospitalidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Maria Cappellano dos Santos - Coordenador / Luciane Todeschini Ferreira - Integrante / Siloe Pereira - Integrante / Olga Araújo Perazzolo - Integrante / José Carlos Köche - Integrante / Mônica Schneider - Integrante / Biagio Avena - Integrante / Bruna Demantova Gurjão - Integrante / Isabel Baptista - Integrante / Ana Cândida Pereira de Quadros - Integrante / Rafael Tomio Rezende Ikawa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2007 - 2009
Referentes para percursos hipertextuais em textos didáticos-rede - HIPERCURSO
Descrição: O projeto tem como objetivo contribuir para potencializar a gestão de processos cognitivos na abordagem e compreensão de textos-didáticos-rede (impressos e em suporte elterônico) voltados para a área do Turismo, no contexto epistemológico-pedagógico de integração de informações em situações de ensino problematizadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Maria Cappellano dos Santos - Coordenador / Luiz Antônio Rizzon - Integrante / Siloe Pereira - Integrante / Gelça Regina Lusa Prestes - Integrante / Olga Araújo Perazzolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7