2022 - Atual
Capítulos da história ensinada no Brasil: livros didáticos, narrativas e disputas de memórias (décadas 1889-1989)  - Registro N.º 044/2022/CAP/PROPeq/UFMT
Descrição: A pesquisa tem a finalidade de realizar um estudo sobre o discurso raciológico na construção das representações da nação produzidas nos livros didáticos de História do Brasil, adotados nas instituições de ensino durante o período republicano, entre 1889 e 1989. O objetivo principal desse estudo é identificar e analisar as permanências e as transformações ocorridas nas práticas discursivas que têm forjado as imagens do Brasil como um país ?racializado? na produção didática da disciplina História, relacionando-as às reformas curriculares, aos projetos de Estado e aos movimentos sociais e étnicos. Deve-se ressaltar, que esta análise recai também sobre os usos e leituras feitas do discurso do mito da ?democracia racial? pelo saber histórico escolar na sua interface com a produção intelectual acadêmica. As análises têm como ênfase as interpretações elaboradas pelos autores sobre a história do Brasil colonial, período que eles apontam como a ?semente? da nação que se consolidou em 1822 com a independência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renilson Rosa Ribeiro - Coordenador / Mairon Escorsi Valério - Integrante / Luis Cesar Castrillon Mendes - Integrante / Osvaldo Rodrigues Junior - Integrante.
2016 - 2020
A narrativa da nação no ensino de História: Enredos cronológicos e temáticos do Brasil Colonial no discurso republicano (Colégio Pedro II, Rio de Janeiro: 1889-1931) - Registro N.º 250/2016/CAP/PROPeq/UFMT
Descrição: As tramas deste projeto de pesquisa procuram atrelar os enredos cronológicos e temáticos, forjados pelo discurso dos livros didáticos da disciplina, à lógica da cultura e da identidade essencializadas e fixas, que buscam delimitar a nação como uma entidade unívoca e hegemônica e, mais ainda, como uma necessidade para o futuro da humanidade. Entender os mecanismos como os germens e alicerces da nação foram buscados no passado colonial brasileiro constitui o norte da bússola da navegação pelas seções/capítulos dessas obras adotadas nas aulas de História durante o período republicano, entre 1889 e 1931. Tentar decifrar este discurso, da fabricação da nação como verdade, passa pela procura das relações de poder e saber que a instituiu por meio dos enredos e tramas que pautaram a composição de uma narrativa didática do Brasil. Esta pesquisa vincula-se a proposta de trabalho do estágio pós-doutoral em Educação em andamento na Faculdade de Educação da Universidade de Sao Paulo (USP), sob a supervisão da professora doutora Kátia Maria Abud. Número de registro na PROPeq/UFMT: CAP/250/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renilson Rosa Ribeiro - Coordenador / Luis Cesar Castrillon Mendes - Integrante / Amauri Junior da Silva Santos - Integrante / Kátia Maria Abud Lopes - Integrante / Nileide Souza Dourado - Integrante / Rodolfo Souza Costa - Integrante / Tulio Cesar de Arruda Ferreira Diogo - Integrante / Eliane Maria Oliveira Morgado - Integrante / Luciana Coelho Gama - Integrante / Edevamilton de Lima Oliveira - Integrante / Emerson de Arruda - Integrante / Tiago de Jesus Vieira - Integrante.
2014 - 2016
Instituições educativas centenárias de Cuiabá: lugares de memórias, patrimônio e ensino de história (1858-2014) - Registro N.º 95/2014/CAP/PROPeq/UFMT
Descrição: Considerando que também a escola é um lugar de memória e de pesquisa e ressaltando a importância da preservação do patrimônio histórico e educativo, o presente projeto de pesquisa procura compreender os significados das diferentes instituições educativas centenárias de Cuiabá, no período compreendido entre 1858-2013. Deste modo, do processo de delimitação acima exposto, surgiram alguns questões centrais que nortearão o  processo de pesquisa: quais são as instituições educativas centenárias de Cuiabá? Por que estudá-las? Quais os significados dos nomes de tais instituições? Qual a relação entre escola, memória e cidade? Onde se encontra a documentação destas instituições na atualidade?Além dos objetos da cultura material, como podemos pesquisar as práticas educativas de tais espaços? Que sujeitos fizeram as escolas de outros tempos? O que permaneceu nestas escolas hoje? O que mudou? Por quê? Quais os usos de tais espaços na atualidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renilson Rosa Ribeiro - Integrante / Luis Cesar Castrillon Mendes - Integrante / Nathalia da Costa Amedi - Integrante / Cristiane Thais do Amaral Cerzósimo Gomes - Integrante / Rodrigo Davi Almeida - Integrante / Marcelo Fronza - Integrante / Alexandra Lima da Silva - Coordenador / Nileide Souza Dourado - Integrante / Márcia Gomes Freire - Integrante / Giuslane Francisca da Silva - Integrante / Vanessa Aparecida de Oliveira - Integrante / Maria da Conceição Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Diversidade Étnico-Racial no ensino de História em Mato Grosso: estudo de caso nas escolas públicas do município de Rondonópolis - Registro N.º 389/2010/CAP/PROPeq/UFMT
Descrição: A pesquisa analisa as representações criadas sobre a história e cultura africana e afro-brasileira e indígena nas práticas e saberes produzidos por professores e alunos nas aulas de História no ensino fundamental (5ª a 8ª séries) das escolas públicas do município Rondonópolis. A pesquisa justifica-se pela importância e pelo significado que a obrigatoriedade do ensino da história e cultura africana e indígena (Lei 10.639/03 e Lei Nº 11.645/08) representa para a produção das narrativas e interpretações da história do Brasil.
* Este projeto de pesquisa se insere no projeto maior intitulado Diversidade Étnico-Racial no ensino de História em Mato Grosso: estudo de caso nas escolas públicas dos municípios de Cáceres e  Rondonópolis, coordenado pelo Prof. Ms. Osvaldo Mariotto Cerezer (proponente do projeto junto à FAPEMAT). (conferir Termo de Concessão 4019 -  Processo Nº.462007/2009 e Comunicação CD Nº 005/2009 enviados ao proponente - em anexo). De acordo com o Comunicação CD Nº 005/2009, o valor liberado para o projeto de pesquisa foi de R$ 17.775,64 (Dezessete mil setecentos e setenta e cinco reais e sessenta e quatro centavos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renilson Rosa Ribeiro - Coordenador / Luis Cesar Castrillon Mendes - Integrante / Marcela Irian Angélica Machado Marinho - Integrante / Amauri Junior da Silva Santos - Integrante / Andreison Vieira Vianna - Integrante / Emanuelle Maria Menezes de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
As escritas de Francisco Adolfo de Varnhagen e a história da História do Brasil nas páginas da Revista do IHGB (1840-1878) - Registro N.º 050/2009/CAP/PROPeq/UFMT
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo desenvolver uma análise das representações do oficio de historiador e da escrita da história do Brasil produzidas por Francisco Adolfo de Varnhagen, o visconde de Porto Seguro (1816-1878), a partir de seus escritos publicados na Revista do IHGB, entre os anos de 1840 e 1878, destacando as tensões e disputas presentes no contexto de produção de sua obra dentro do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB). Para além de perceber suas afiliações com o projeto de história nacional do grêmio, criado em 1838, no contexto das revoltas regenciais, procurar-se-á enfatizar as especificidades da proposta de Varnhagen em relação à construção de uma história geral do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renilson Rosa Ribeiro - Coordenador / Luis Cesar Castrillon Mendes - Integrante / Marcela Irian Angélica Machado Marinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Tradição e Modernidade no Cerrado: A cidade de Rondonópolis, a Associação Comercial, Industrial e Empresarial de Rondonópolis e a história da sua gente de negócios - Registro N.º 298/2009/CAP/PROPeq/UFMT
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo elaborar pesquisa documental com vistas à produção de um histórico da Associação Comercial, Industrial e Empresarial de Rondonópolis (ACIR) como entidade representativa da classe empresarial, a partir da sua inserção no contexto de formação e desenvolvimento da cidade de Rondonópolis e do sul do Estado de Mato Grosso.
Observação:
Relatório Final de Pesquisa a ser encaminhado à CAP/PROPeq/UFMT em abril/2010.
Em março de 2011 realizou-se lançamento do resultado final desta pesquisa em formato de livro: "Tradição e Modernidade no Cerrado: A cidade de Rondonópolis, a Associação Comercial, Industrial e Empresarial de Rondonópolis e a história da sua gente de negócios" (Rondonópolis: ACIR; Marketing Mix Assessoria Empresarial, 2010). Esta publicação foi financiada pelo Governo do Estado de Mato Grosso em parceria com a Associação Comercial, Industrial e Empresarial de Rondonópolis/ACIR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renilson Rosa Ribeiro - Coordenador / Nathalia da Costa Amedi - Integrante / Simone Elias de Souza - Integrante.Financiador(es): Associação Comercial, Industrial e Empresarial de Rondonópolis - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Descalvados (1830-1930): uma agroindústria na fronteira oeste do Brasil - Edital CNPq 03/2008 (Proc. N. 400982/2008-0)
Descrição: Projeto de pesquisa iniciado em julho de 2008, com financiamento do CNPq. Descalvados foi provavelmente o maior emprendimento agro-industrial da história de Mato Grosso. Tem como objetivo reconstituir a história do emprendimento de Descalvados, desde a sua criação nas primeiras décadas do século de XIX, até o seu desmembramento pelo governo Vargas, em 1942.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renilson Rosa Ribeiro - Integrante / Domingos Sávio da Cunha Garcia - Coordenador / MONTECCHI, Acir - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2