2016 - 2017
Pesquisa- Intervenção na Prática Pedagógica de Professores de Ciências da Natureza e Matemática do Ensino Médio de Escolas de Ensino Integral.
Descrição: Esse projeto tem como foco as Ciências da Natureza (Física e Química) e Matemática no ensino médio em escolas públicas de tempo integral do Estado de São Paulo. Os objetivos são investigar como está sendo colocada em prática a educação integral em escolas da rede pública de Piracicaba/SP, identificar os registros semióticos e as dificuldades dos alunos e redimensionar as práticas pedagógicas com o apoio da pesquisa intervenção, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Coordenador / Lorival Fante Júnior - Integrante / MARIA, CAROLINA JOSÉ - Integrante / Josemeri Aparecida Jamielniak - Integrante / Gláucia Uliana Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
NARRAÇÕES MULTIMODAIS NA INVESTIGAÇÃO DA MEDIAÇÃO PEDAGÓGICA DE PROFESSORES DE FÍSICA E QUÍMICA DO ENSINO MÉDIO
Descrição: Descrição: Esse projeto trata da mediação pedagógica. Pretende-se, a partir de uma pesquisa cooperativa investigar as práticas de professores de física e química em sala de aula do ensino médio e contribuir para a melhoria da mediação e da qualidade da aprendizagem dos alunos. A teoria histórico-cultural de Vygotsky será utilizada para se proceder as análises das aulas. Após o registro das aulas e da elaboração de descrições detalhadas (narrações multimodais), algumas delas serão escolhidas para serem analisadas em conjunto pelo grupo- pesquisadores, bolsistas e professores da rede pública. Com base nesta análise, será organizado um plano de estudos e de ensino com vistas à melhoria do ensino-aprendizagem do ensino de física e química na escola pública envolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Coordenador / CAROLINA JOSÉ MARIA - Integrante / James Rogado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A mediação como tarefa do professor: investigando as concepções de mediação e as práticas de docentes do ensino fundamental e médio
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar as concepções de mediação e as práticas de docentes em sala de aula. Por meio de entrevistas e filmagens serão destacados episódios de ensino-aprendizagem em salas de Física, Química e Biologia e analisados por meio da análise microgenética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Coordenador / Margarete de Fátima Nadalini - Integrante / James Rogado - Integrante / Leda de Assis Favetta - Integrante / Anna Maria Lunardi Padilha - Integrante / Rosilda dos Santos Moares - Integrante / Ismael Forte Valentim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Olhos Para o Céu: O ano Internacional da Astronomia em Piracicaba
Descrição: Esse projeto tem por objetivo implantar um espaço permanente no Núcleo de Educação em Ciências (NEC) da UNIMEP, dedicado à Astronomia de forma a capacitar professores e alunos e investigar as suas pré-concepções sobre eventos astronômicos. Estão sendo oferecidos cursos a professores- em atividade e em formação com metodologia de natureza construtivista, a partir dos seguintes parâmetros: i) considerar como ponto de partida as concepções prévias dos professores e alunos dos cursos de licenciatura; ii) incentivar a participação interativa do grupo no estudo dos fenômenos elementares; iii) realizar tarefas práticas tais como observação do céu e construção de materiais didáticos e a discussão de outros eventos astronômicos e conceitos de interesse; iv) reconstruir os conceitos de forma conjunta. Todo o material coletado servirá de base para a elaboração de um texto paradidático de Astronomia e artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Coordenador / James Rogado - Integrante / Michel Paschini Neto - Integrante.
2007 - 2009
Percepção sobre a Ciência, a Tecnologia e a Sociedade (CTS)
Descrição: Descrição: O projeto "Percepção sobre a Ciência, a Tecnologia e a Sociedade (CTS): Ação brasileira no Projeto Ibero-americano de Avaliação de Atitudes Relacionadas com a Ciência, a Tecnologia e a Sociedade (PIEARCTS)" aprovado pelo CNPq no final de 2007, tem como objetivo investigar as percepções de estudantes e professores brasileiros sobre relações CTS. Esse projeto faz parte de um projeto maior (Projeto PIEARCTS (Proyecto Iberoamericano de Evaluación de Actitudes Relacionadas con la Ciencia, la Tecnología y la Sociedad), que envolve 7 países (Argentina, Brasil, Colômbia, Espanha, México, Portugal e Uruguai) coordenada pelo prof. Ángel Vázquez Alonso, Professor Associado do Departamento de Ciências da Educação da Universidade de Ilhas Baleares, Palma de Mallorca, Espanha. No Brasil, ele será coordenado pelo Prof. Dr. Alvaro Chrispino, do Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Rio de Janeiro e terá como pesquisadoras as professoras Maria Delourdes Maciel, da Unicsul e Maria Guiomar Tomazello, da Unimep. Faz uso de uma abordagem qualitativa e como métodos de coleta de dados estão a aplicação de questionários VOSTS (Views on Science-Technology-Society), a realização de entrevistas e a formação de grupos focais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Integrante / Alvaro Chrispino - Coordenador / Maria Delourdes Maciel - Integrante.
2005 - 2008
História ambiental no Brasil:estado atual e perspectivas
Descrição: Descrição: Durante a última década do século XX é que as relações entre homem e natureza passaram a freqüentar mais assiduamente o campo da reflexão e pesquisa dos historiadores brasileiros. O objeto da pesquisa, denominado de História Ambiental, tem como propósito reunir trabalhos publicados no Brasil, especialmente dissertações e teses, sobre a história social da ocupação humana e de seus impactos, transformações no ambiente, populações nativas, representações e percepções da população, urbanização, entre outros temas relacionados ao ambiente, de 1987 até o momento, para se conhecer com mais detalhes o estado da arte da pesquisa dessa área em nosso país. A pesquisa se apoiou no banco de teses da Capes. Como resultado, foi elaborado o artigo "ANÁLISE DE TESES E DISSERTAÇÕES BRASILEIRAS EM HISTÓRIA AMBIENTAL: 1987-2007" e submetido à apresentação oral no VIII Congreso de la Enseñanza de las Ciencias a ser realizado em Barcelona/Espanha, de 07 a 10 de setembro de 2009. (aguardando parecer). Acreditamos que urgem trabalhos conjuntos de historiadores com educadores ambientais, uma vez que a história está ausente nas discussões e práticas de educação ambiental. Assim sendo, um dos desdobramentos desse projeto foi a apresentação pela Profa Maria Guiomar da proposta ao GT de Educação Ambiental da ANPED da inclusão de discussão das interfaces história e Educação Ambiental. Um minicurso sobre história ambiental será oferecido em 2010, no GT de Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Coordenador / Erilda Marques Pereira da Rocha - Integrante / Debora Regina Grandino - Integrante.
2005 - 2008
NÚCLEOS DE FORMAÇÃO COMPARTILHADA UNIVERSIDADE - ESCOLA DE EDUCAÇÃO BÁSICA DE NÍVEL MÉDIO: ARTICULANDO A FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFESSORES
Descrição: Hoje é incontestável a importância da História da Ciência na educação em ciências, mas torna-se indispensável criar oportunidades para os professores em formação e em exercício refletirem sobre a sua possível utilização em contextos específicos como os de planificação das aulas, ensino e avaliação para que não façam uso da história de uma forma simplificada e acrítica. Assim sendo, este projeto tem como objetivo central desenvolver experiências compartilhadas entre a UNIMEP e uma Escola Básica de Nível Médio de Piracicaba através da construção de projetos pedagógicos comuns, investigando o papel mediador do professor, focalizando a Prática Experimental, apoiadas em situações -problema e/ou questões problematizadoras que revelem alguns processos de criação de teorias através da História da Ciência. Participam do estudo professores das áreas de Biologia, Física, Química e Matemática da escola básica/nível médio e alunos bolsistas dos cursos de Licenciatura de Matemática, Química, Biologia da UNIMEP e pós-graduandos do Curso de Pós-Graduação em Educação que farão a mediação entre os professores da EEB e os professores universitários, estando presentes como observadores e colaboradores no processo didático-pedagógico da sala de aula. Autores tais como Bernal, Tataon, Solís e Sellés, Michel Matthews, Roberto Martins, entre outros, são utilizados para a elaboração de textos de apoio e roteiros práticos e para uma ampliação do entendimento do papel da história no ensino de ciências. No final de 2008 foi enviado à FINEP o relatório técnico final . Em janeiro de 2009, o relatório foi aprovado pela FINEP... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Coordenador / Célia Margutti do Amaral Gurgel - Integrante / Yara Lygia Nogueira Sáes Cerri - Integrante / Catarina Maria Vitti - Integrante / James Rogado - Integrante / Leda de Assis Favetta - Integrante / Marlene de Fátima Gadotti - Integrante / Bruno Cancian - Integrante / Anésia Regina Schiavolin Bortoletto - Integrante.
2004 - 2005
Centro de Educação Científica-Tecnológica
Descrição: O projeto teve como objetivo implantar um Centro de Educação Científica-Tecnológica na Unimep visando alfabetizar científica-tecnologicamente os docentes da rede pública de ensino, especialmente os das áreas de matemática e de ciências da natureza, em exercício e em formação, monitores, e alunos, em três dimensões: i) conhecimento científico, ii) modos de pensar e agir e iii) capacidades e habilidades quanto ao uso das tecnologias de comunicação e informação, em especial, realidade virtual. A participação de professores do programa de pós-graduação em Ciência da Computação da UNIMEP, professores do programa de pós-graduação em Educação, professores da graduação e de alunos da graduação permitiu que pesquisas educacionais, materiais instrucionais, softwares, entre outros, fossem desenvolvidos, tendo como temas conceitos das Ciências Matemáticas e da Natureza.Teve apoio financeiro do CNPq. Três projetos de iniciação científica foram desenvolvidos nas áreas de: Física (orientação: Profa Maria Guiomar Tomazello), Matemática (orientação Profa Catarina Vitti) e Química (orientação: Prof James Rogado). Os dispositivos criados foram disponibilizados à rede pública. Outros projetos de ensino, pesquisa e extensão poderão ser efetivados neste Centro uma vez que os equipamentos estão disponíveis aos alunos e professores para a elaboração de dispositivos de realidade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Coordenador / Célia Margutti do Amaral Gurgel - Integrante / Yara Lygia Nogueira Sáes Cerri - Integrante / James Rogado - Integrante / Cláudio Kirner - Integrante / Catarina Maria Vitti Pinhat - Integrante / Thiago de Matos Donzelli - Integrante.
2003 - 2005
Projeto H20- projeto em parceria com o Fraunhofer Institut, coordenado pela Assessoria Internacional da Unimep
Descrição: Em 1997 e 1998 o Núcleo de Educação em Ciência das Unimep participou do Projeto Educ@R: Educação ambiental através do estudo de bacia hidrográfica e qualidade da Água, coordenado pelo CDCC/USP - São Carlos, em que 23 Centros de Ciências de várias regiões do Brasil através de "kits" de análise de água, monitoraram ribeirões situados em regiões urbanas. Dando continuidade a esse estudo, o Núcleo se apresentou como parceiro do Fraunhofer Institut em um projeto maior, sobre qualidade de água, coordenado pela Assessoria Internacional da Unimep. Esse projeto tem como objetivo congregar projetos e pesquisadores em torno da temática, desenvolvendo pesquisas e ações que visem a melhoria da qualidade de água, num processo interdisciplinar. A parceria da Unimep com a Alemanha continua em vigor.Com a adesão ao programa de demissão voluntária de duas professoras do Núcleo de Educação em Ciências, a partir de junho de 2006 não fazem mais parte da equipe as professoras Célia M do Amaral Gurgel e Yara L. N S. Cerri. Em 2007 foi realizado um Encontro Internacional na Unimep com a participação dos pesquisadores alemães no qual foram reiterados compromissos de troca de experiências e atividades de pesquisa comuns.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Coordenador / Célia Margutti do Amaral Gurgel - Integrante / Yara Lygia Nogueira Sáes Cerri - Integrante / James Rogado - Integrante / André Luis Lima de Araújo - Integrante.
2003 - 2005
Fundamentos Históricos, Epistemológicos e Sócio-Culturais do ensino das Ciências da Natureza e suas afinidades.
Descrição: Este projeto buscou identificar e analisar os principais fundamentos históricos, epistemológicos e sócio-culturais do processo de ensino das Ciências da Natureza e áreas afins, enfocando a contextualização das relações entre Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente em situações escolares. Os estudos foram norteados pelas recentes diretrizes para a formação de professores (Resoluções CNE/CP no 1, de 18/ 02/2002 e CNE/CP2, de 19/02/2002 que instituem as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica em nível superior, curso de licenciatura de graduação plena) e ainda as normativas legais que sinalizam que tanto as Escolas de Educação Básica (EEB) como as Instituições de Ensino Superior (IES) devam estar colaborando com este processo de formação (Res.CNE/CP no.1, de 18/02/2002). Nesse sentido o projeto procurou compreender as proposições e ações existentes em espaços escolares frente à diversidade cultural, a partir de seus códigos de expressão como currículo, prática de ensino e outras manifestações simbólicas, investigando, ainda, o desenvolvimento do saber ambiental nos espaços formais e informais no âmbito desses ensinos. Os conceitos privilegiados nas investigações e constituídos em categorias de análise foram: epistemologia da práxis (Schön; Zeichner), pensamento complexo (Morin), representações simbólicas (Bourdieu) e currículo como campo teórico de construção de cultura (Forquin). As investigações envolveram procedimentos de investigação-ação (observação participante, entrevistas, etc.) e estudos documentais relacionados a currículos, livros didáticos, planejamento e práticas de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Integrante / Célia Margutti do Amaral Gurgel - Coordenador / Simone Sendim Moreira Guimarães - Integrante / Graziela Bortoletto Banzatto - Integrante / Edna Maria Diniz - Integrante / Edmilson Tadeu Canavarros dos Santos - Integrante.
2003 - 2004
INVESTIGAÇÃO DO ENSINO-APRENDIZAGEM DAS CIÊNCIAS DA NATUREZA EM SÉRIES INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL: ASPECTOS INTERATIVOS E DISCURSIVOS
Descrição: Nesta pesquisa, conduzida pelos integrantes do Núcleo de Educação em Ciências da Unimep, investigamos o discurso produzido por alunos de 1ª a 4ª séries da Educação Fundamental, com o objetivo de identificar o papel das práticas discursivas presentes no processo ensino-aprendizagem de ciências. A pesquisa, do tipo investigação-ação, foi realizada com professores das primeiras séries do ensino fundamental de quatro escolas públicas municipais da periferia de Piracicaba. Utilizamos materiais instrucionais elaborados pela USP/São Carlos no âmbito do Projeto "Mão na Massa". Foram realizados cursos de capacitação aos professores e reuniões periódicas com os professores e coordenadores das escolas. Participaram vários alunos da graduação, tendo a maioria, bolsas de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Coordenador / Célia Margutti do Amaral Gurgel - Integrante / Yara Lygia Nogueira Sáes Cerri - Integrante / James Rogado - Integrante / Renato Queiroz Machado - Integrante / Leda de Assis Favetta - Integrante / Camila Teodori - Integrante / Catarina Maria Vitti Pinhat - Integrante.
2003 - 2004
Projeto: Comunidades de térmitas em cultivos de cana-de-açúcar: uma alternativa para o manejo desta praga? Projeto coordenado pela Profa Luciane Kern Junqueira realizado em parceria com a ESALQ/USP e aprovado pelo FAP/Unimep
Descrição: O Projeto: Comunidades de térmitas em cultivos de cana-de-açúcar: uma alternativa para o manejo desta praga? coordenado pela Profa Luciane Kern Junqueira foi realizado em parceria com a ESALQ/USP e teve apoio financeiro do FAP. Um dos objetivos do projeto foi verificar as concepções de ambiente que têm funcionários de uma usina de cana de açúcar. A participação da Profa Maria Guiomar Tomazello foi no sentido de orientar os 2 alunos bolsistas a pesquisar as representações sociais de ambiente dos funcionários da usina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Integrante / Luciane Kern Junqueira - Coordenador.
2002 - 2003
Projeto: Formação Docente e Discente em Ciências da Natureza nas Séries iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: A pesquisa, do tipo investigação-ação, foi programada para ser realizada com professores e alunos das primeiras séries do ensino fundamental de uma escola pública municipal da periferia de Piracicaba. A proposta é oferecer aos alunos atividades com o objetivo de levá-los a aprender a pensar logicamente e a resolver problemas práticos simples que envolvam conceitos de Ciências da Natureza. 
Situação: Concluído Natureza: Projetos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Coordenador / Célia Margutti do Amaral Gurgel - Integrante / Yara Lygia Nogueira Sáes Cerri - Integrante / James Rogado - Integrante / Renato Queiroz Machado - Integrante / Leda de Assis Favetta - Integrante.
1999 - 2000
Projeto: A televisão Educativa como meio para a Educação Ambiental
Descrição: Esta pesquisa teve por objetivo analisar um programa da Televisão Educativa, o Repórter Eco/TV Cultura, dedicado exclusivamente às causas ambientais. Diante da impossibilidade prática de analisar todos os programas veiculados pelo "Repórter Eco" dado o grande volume de matérias optou-se por selecionar programas desde o primeiro ano de apresentação (1992) até os veiculados em 1999- sendo estes em maior número- com o objetivo de se ter um histórico do programa. A pesquisa, de natureza exploratória foi desenvolvida em duas linhas básicas de ação: a) uma análise quantitativa do material selecionado visando construir um perfil histórico da produção de matérias sobre Educação Ambiental identificando a predominância de assuntos com o objetivo de avaliar quais as prioridades e interesses presentes na cobertura jornalística e b) uma análise qualitativa de uma amostra de programas com o objetivo de extrair aspectos significativos acerca das idéias, valores, preferências, intenções, conceitos e preconceitos sobre a questão ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Coordenador / Sabrina Rodrigues Bologna - Integrante / Maria Aparecida Carneiro - Integrante / Margarete de Fátima Nadalini - Integrante.
1996 - 1998
Projeto Experiência Piloto em Cursos de Licenciatura em Ciências (Química e Biologia) da UNIMEP. Convênio: UNIMEP/ PADCT/SPEC/CAPES
Descrição: O projeto teve por objetivos: Definição de competências científicas e didático-pedagógicas do professor de Ciências a serem potencializados no curso de formação. Seleção das "questões-desafio" propostas pela Educação Ambiental que fundamentarão as diversas áreas de competência (Física, Química, Biologia, Matemática) e definirão as especificidades. Preparação e implementação de um programa de estudo de campo no contexto das várias disciplinas sob a abordagem interdisciplinar. Subsidiar inovações curriculares e elaboração de projetos pedagógicos na UNIMEP. Dez alunos dos cursos de licenciatura em Ciências atuaram como auxiliares de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Guiomar Carneiro Tommasiello - Coordenador / Célia Margutti do Amaral Gurgel - Integrante / Yara Lygia Nogueira Sáes Cerri - Integrante / Maria Inês Freitas Petrucci dos Santos Rosa - Integrante.