2022 - Atual
A câmera curiosa: Por um atlas para o cinema científico no Brasil
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar em maior profundidade e abrangência o cinema científico no Brasil, sua história, circunstâncias de produção, circulação e recepção, do período silencioso aos dias atuais. Pretende-se resgatar o cinema científico enquanto capítulo no contexto mais amplo de uma história do cinema brasileiro, tratando-o como um gênero no campo ou domínio do cinema documentário. Estima-se, portanto, uma releitura mais pormenorizada de determinados aspectos na carreira de personalidades-chave na história do cinema brasileiro, as quais dedicaram-se intensa ou extensivamente à realização de filmes ditos científicos (e.g. Oliveira Borges, Noel Nutels, Humberto Mauro e Benedito Junqueira Duarte, entre outros). A análise da filmografia selecionada deverá trazer subsídios para uma qualificação mais precisa do que foi e do que continua sendo o cinema científico no Brasil, seus processos e especificidades, tanto de estilo quanto de contextos de produção. Nesse sentido, inputs e trocas com cinematografias estrangeiras deverão ser considerados - por exemplo, o impacto da obra de cineastas como Jean Comandon e Jean Painlevé no Brasil. No trajeto de investigação aqui proposto, pretende-se proceder a um levantamento exaustivo de fontes primárias e secundárias, o que deve levar a um mapeamento atualizado de arquivos e repositórios brasileiros (em cinematecas ou demais tipos de arquivo) que resguardam a produção nacional de cinema científico (e.g. Instituto Butantã, Fundação Osvaldo Cruz, Cinemateca Brasileira, Cinemateca do Museu de Arte Moderna no Rio de Janeiro, Fundação Cultural Alfredo Ferreira Lage, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Universidade Federal de São Paulo, Universidade de São Paulo e Universidade Estadual de Campinas, entre outros sítios). Tal mapeamento, necessário ao processo de pesquisa, deverá ser disponibilizado como um dos resultados finais para consulta pública, sob forma de repositório em website especialmente dedicado ao projeto. Culminando no atual estado do cinema científico no Brasil, considerações acerca do impacto de novas tecnologias e variações de suporte ao longo da história também farão parte da análise. Em que pese o fato de que o cinema científico enquanto gênero apresenta um corpus fragmentário e mesmo fugidio no cenário cinematográfico/audiovisual brasileiro, as pesquisas brasileiras sobre o tema, resultantes em bibliografia especializada, são ainda mais tênues e dispersas. Portanto, este trabalho apresenta caráter inovador enquanto contribuição de relevo a esse campo de investigações, a saber: os estudos de cinema científico no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
?COVIDEOGAMES: jogos eletrônicos educativos a propósito da pandemia de COVID-19, para conscientização de público infanto-juvenil acerca da necessidade de isolamento social e higiene?
Descrição: Resumo do projeto: Desenvolvimento de jogos do gênero ?arcade?, para serem utilizados em celular ou página web, e nos quais são passadas informações sobre a pandemia de COVID-19, necessidade de isolamento, etc. Voltado prioritariamente a público infanto-juvenil, com propósitos claramente instrucionais ou educativos, bem como de ?tomada de consciência?.
O(s) jogo(s) se inspira(m) em fontes como a OMS (Organização Mundial de Saúde) e a imprensa internacional (BBC, jornal El País) para fornecer informações e basear a ideia do jogo -- e.g. Matéria de de Salas e Zafra (2020), disponível em: https://brasil.elpais.com/brasil/2020-06-16/radiografia-de-tres-surtos-de-coronavirus-como-se-infectaram-e-como-podemos-evitar.html#?sma=newsletter_brasil_diaria20200617.
Em termos de gênero/estilo, podemos afirmar que o(s) jogo(s) prototípicos apresentará(ão) prioritariamente elementos do gênero ?arcade?, com perspectiva top down. Inspirações para o presente projeto são os jogos/franquias Overcooked e Legend of Zelda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Coordenador / Klebert Palucci - Integrante / Erick Manaroulas - Integrante / Tomas Carciofi - Integrante / Guilherme Vian - Integrante.
2020 - Atual
Projeto: ?Gameficação do cinema brasileiro?
Descrição: Resumo: O projeto ?Gamecine: Gameficação do cinema brasileiro? será uma coletânea de jogos digitais no estilo arcade que referencia e homenageia cenas ou sequências icônicas do cinema brasileiro. Cada minijogo terá mecânicas distintas, seguindo gêneros e estilos clássicos de game design da era ?16-bit?. O Jogo será organizado por um menu inicial, no estilo de uma locadora de vídeo ?retrô?, uma espécie de central que dará acesso aos minijogos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Coordenador / Klebert Palucci - Integrante / Erick Manaroulas - Integrante / Tomas Carciofi - Integrante / Guilherme Vian - Integrante.
2019 - Atual
Meridional Chimeras: Brazilian Science Fiction Cinema
Descrição: Meridional Chimeras: Brazilian Science Fiction Cinema is intended to be the most comprehensive and in-depth critical history of science fiction in the Brazilian cinema. This book represents a pioneering account of an unexplored field in science fiction film criticism and Brazilian studies, a comprehensive investigation which synthesizes and ellaborates on the main trends, issues and polemics concerning the Brazilian science fiction film. As a highly innovative work, this project combines state-of-the-art methods in world cinema studies, transcultural criticism and film analysis with an original approach to the Latin American science fiction film. By approaching the history of Brazilian science fiction cinema, this book will invariably address issues such as colonialism, post-colonialism, class struggle, gender, ethnicity, cross-culturalism, transculturalism and late capitalism, in addition to film genre, film style and film reception. Given the multiculturalism of Brazil and the tripartite origins of its nationhood, I believe this book will also tackle issues such as Afrofuturism and Indigenous Futurism, late modernization and social inequality, among other topics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Coordenador.
2019 - Atual
Meridional Chimeras: Brazilian Science Fiction Cinema
Descrição: Ultimately considered as a ?barometer? of social, political, economic and cultural tensions and contradictions in the country (Ginway, 2004), Brazilian science fiction provides an interesting and eloquent interface for the investigation of national memory and identity, with its multiple cultural crossroads and mixed feelings towards modernity and Western values.
The main purpose of this project is to provide a critical history of science fiction in the Brazilian film and audiovisual industry, scrutinizing the main trends, traits and peculiarities that have shaped the genre in an allegedly ?exotic? national environment ? and vice-versa. This is the first comprehensive study of Brazilian science fiction cinema in English, a film production often
overlooked by conservative film scholars. Being part of a global wave of rejuvenation of science fiction based on innovative contributions by non-Western filmmaking, Brazilian science fiction cinema is also rapidly growing, gaining broader visibility and presenting alternative routes to international science fiction film as a whole.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Coordenador.Financiador(es): Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Bolsa.
2015 - 2018
?Mundos Alternos: Art and Science Fiction in the Americas?
Descrição: O Prof. Dr. Alfredo Suppia vem atuando desde 2015 no projeto ?Mundos Alternos: Art and Science Fiction in the Americas?, iniciativa de cooperação transnacional baseada na ?University of California at Riverside (UCR)?. Inicialmente denominado ?Critical Utopias: The Art of Futurismo Latino?, o projeto agora renomeado ?Mundos Alternos: Art and Science Fiction in the Americas? conta com financiamento da Getty Foundation e apoio da University of California at Riverside. Compreende um trabalho de pesquisa, curadoria e organização de uma exposição multimídia que terá estréia no UCR ARTSblock / Barbara and Art Culver Center da UCR em 2017. O Prof. Alfredo Suppia é consultor e parceiro-pesquisador representante do Brasil no projeto. Além da exposição, o projeto resultará em volume de ensaios com o título Mundos Alternos: Art and Science Fiction in the Americas , no qual o Prof. Alfredo Suppia é um dos autores convidados. A convite da UCR, e com apoio financeiro dessa mesma instituição, o Prof. Alfredo Suppia participou com apresentação do evento científico ?Revisiting the Past, Remaking the Future International Conference?, realizado nos dias 16 e 17 de outubro de 2015 no ARTSblock da UCR. De 14 a 18 de outubro o Prof. Alfredo Suppia permaneceu em Riverside, CA, EUA para, além de frequentar o evento ?Revisiting the Past, Remaking the Future International Conference?, participar de reuniões de trabalho relativas ao projeto ?Mundos Alternos: Art and Science Fiction in the Americas?. O Prof. Alfredo Suppia mantém vínculos de cooperação e pesquisa constantes com a The Eaton Collection of Science Fiction & Fantasy (http://eaton.ucr.edu/), frequentando eventos organizados pelo órgão, com o Depto. de Inglês e com o PPG em Science Fiction and Technoculture Studies da University of California at Riverside, sobretudo pela manutenção do contato e colaboração (comprovada na publicação de livros, participação e organização de eventos) com professores da UCR, em especial Tyler Stallings, Sherryl Vint e Rob Latham.
Abaixo, descrição no original em inglês do projeto, extraída da página da The Getty Foundation:
University of California, Riverside (UCR)
Critical Utopias: The Art of Futurismo Latino
The three gallery spaces that comprise UCR's ARTSblock will host an exhibition on the representation of Latin American artists and Latinos/as in science fiction, and the ways that contemporary Latin American and Latino artists employ science fiction for social, cultural, and political critique. Scholars and writers have begun to investigate the genre's affinity with histories of colonialism and its power to offer alternative perspectives on history. Drawing on the University's strong faculty and collections in this area, the project will bring together scholars in science-fiction studies with curators and artists to examine Latin American and Latino science fiction's capacity to imagine new realities, both utopic and dystopic. While the study of Latin American science fiction in literature and film is well underway, UCR's focus on the visual arts promises to be groundbreaking.
Exhibition research support: $125,000
As informações abaixo também podem ser consultadas em http://digest-prd-1.ucr.edu/traction#/single&proj=Announcements&rec=2059&brief=n 
The Getty Foundation grants for Mundos Alternos: Art & Science Fiction in the Americas which will take part in The Pacific Standard Time: LA/LA initiative, where over forty museums in Southern California will organize exhibitions focused on Latino and Latin American themes. Mundos Alternos is a collaboration between all three venues under ARTSblock, UCR?s English Department, and UCR Library?s Eaton Collection of Science Fiction & Fantasy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Integrante / Tyler Stallings - Coordenador / Joanna Szupinska-Myers - Integrante / Robb Hernandez - Integrante / Miguel Angel Fernandez Delgado - Integrante.Financiador(es): The Getty Foundation - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
O pensamento cinematográfico independente brasileiro: história, formas, questões e cartografias
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar as particularidades, continuidades, rupturas e mutações do pensamento cinematográfico independente no Brasil, num esforço de história crítica do independentismo cinematográfico brasileiro (muitas vezes definido em oposição ao pensamento cinematográfico industrial brasileiro, como em Autran 2013). Nesse sentido, serão discutidas questões como a problemática da definição de um cinema independente no Brasil, suas eventuais formas e manifestações. Parte da pesquisa será especialmente dedicada ao mapeamento e estado do cinema independente brasileiro contemporâneo - ao estilo de uma ?crônica?, no espírito metodológico de obras como Galvão 1975, Abreu 2006 e Abreu 2014. Entrevistas com realizadores (produtores, roteiristas, diretores, etc.) serão conduzidas e devidamente arquivadas no trajeto de pesquisa, visando a publicação de um livro e eventual elaboração de um documentário audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Coordenador / Nuno Cesar Abreu - Integrante / Franciso Elinaldo Teixeira - Integrante / Paula Gomes - Integrante / Maria Cristina Melo Couto - Integrante / ROMANZOTI, NATASHA - Integrante / Ingrid Hannah Salame da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - 2014
MOOCs
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento audiovisual dos MOOCs da Universidade Aberta do SUS (UNASUS) com apoio do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Integrante / Cícero Silva - Coordenador / Jane de Almeida - Integrante.
2013 - 2014
Em busca de uma taxonomia do realismo no cinema de ficção científica
Descrição: Conduzida em âmbito de estágio pós-doutoral, sob supervisão do Prof. Dr. Eduardo Morettin (CTR-ECA-USP), esta pesquisa consiste basicamente numa investigação sobre os tipos de realismo cinematográfico/audiovisual observáveis no cinema de ficção científica, no sentido de propor uma taxonomia do realismo no cinema do gênero. Para cumprir esse objetivo, a pesquisa será baseada em subsídios teóricos provenientes dos campos dos estudos de gênero (Altman 1999; Neale 2000), da análise fílmica (Casetti e Di Chio 1996; Aumont e Marie 2009) e do semiopragmatismo (Odin 1998; 2005), fundamentalmente. Estudos de ficção científica literária e da relação deste gênero com o realismo literário (Clareson 1971; Suvin 1979) também serão trazidos ao diálogo com a presente pesquisa, bem como trabalhos recentes que relacionam realismo e cinema de ficção científica (Cornea 2007). A análise fílmica estará voltada para filmografia selecionada, a qual contém títulos de diferentes nacionalidades e inserção nos circuitos de exibição/circulação, procurando atender a uma perspectiva mais global de estudos de cinema e audiovisual, mais abrangente e inclusiva. Estima-se que a taxonomia proposta contribua decisivamente parta a longa discussão acerca das relações entre realismo e o gênero da ficção científica cinematográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Coordenador.
2012 - Atual
Virtual SF
Descrição: The project tries to establish an online teaching tool for science fiction. In order to gather teaching material it is conceptualized as a (live) video lecture series that is two-fold in focus. One group of lectures will take place from April to July 2012 at fixed times in form of a lecture/seminar at the University of Hamburg, Germany (UHH). A second group of lectures will be held at other times (outside the seminar context) with no live audience.
Lectures from both groups will be held via Adobe Connect and recorded via the software?s recording tool. Those lectures will then be made available on this website in form of specific teaching ?sessions?. In addition to the lecture feed, each session will contain a written form of the lecture, a material section (in which short stories to be discussed are recommended) for in-class discussion, as well as suggestions for further exploration of the topics / themes addressed in the lecture. All of this material will then ideally be made available under the CC license of academic use.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Coordenador.
2011 - 2013
Cinema(s) Independente(s)
Descrição: O objetivo deste projeto é fomentar estudos contemporâneos com foco local, nacional oou internacional acerca do fenômeno "Cinema Independente" em suas mais variadas manifestações e sob diferentes perspectivas. O projeto pretende confeccionar uma coletânea de ensaios dedicados ao fenômeno ?cinema independente? sob perspectiva teórica e historiográfica, visando assim preencher uma lacuna no mercado editorial brasileiro. O título provisório da coletânea é Cinema(s) Independente(s), dado o caráter multiforme e multifacetado do objeto de estudo. Autores-pesquisadores destacados vão submeter artigos específicos, os quais serão avaliados, revisados e reunidos na coletânea. Participarão do trabalho de avaliação/revisão/edição dos textos o organizador da coletânea, Alfredo Suppia (UFJF), e os assistentes Lúcio Reis Filho (mestrando UFJF), Eduardo Malvacini (iniciação científica, UFJF) e Carolina Caniato (iniciação científica, UFJF). Trata-se de empreendimento inédito no Brasil. Pela primeira vez o fenômeno ?cinema independente? será tratado, em língua portuguesa e perspectiva multicultural, sob diversos pontos de vista, levando-se em conta a heterogeneidade de seu corpus, polissemia e múltiplas manifestações. A publicação de Cinema(s) Independente(s) vai preencher uma lacuna na bibliografia brasileira sobre cinema, fornecendo subsídios de grande utilidade para futuras pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Coordenador / Lucio Reis Filho - Integrante / Eduardo Malvacini Franchesqueti - Integrante / Carolina Caniato Portes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
EstereoEnsaios: Grupo de Trabalho Aplicações Avançadas de Visualização Remota da RNP
Descrição: Este é um projeto do Grupo de Trabalho ?Aplicações Avançadas de Visualização Remota? e tem como proposta a realização, produção, sistematização e catalogação do processo de criação de conteúdo audiovisual em formato 4K 3D (imagem com definição mínima de 4096×2160 pixels).
O objetivo principal do projeto é produzir conteúdo audiovisual no formato 4K 3D (um filme de 8 a 10 minutos no padrão 4096×2160 pixels por frame) e disponibilizar um relatório circunstanciado relativo a todas as fases de produção do conteúdo, tais como sistema de câmeras em 4K, estereoscopia, produção, captação, finalização e formatos de output de vídeos (JPEG 2000, H.264, MPEG-4), além de testes e escolhas de formatos mais adequados à transmissão de conteúdos através de redes fotônicas de alta performance.  O objetivo secundário é criar massa crítica, conhecimento do processo e know how científico e tecnológico no campo do cinema e das redes fotônicas.
Link para GT na RNP: http://wiki.rnp.br/pages/viewpage.action?pageId=49156777. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Coordenador / Cícero Silva - Integrante / Jane de Almeida - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Laboratório de filmes locativos e cinema GPS (LaLoca)
Descrição: Este projeto de demanda universal tem por objetivo estabelecer um pólo de produção e pesquisa de mídias locativas, mais especificamente filmes locativos, com roteiro interativo, usando a ferramenta Walkingtools e os softwares livres HiperGps e HiperGeo com a tecnologia GPS (Global Positioning System ou Sistema de Posicionamento Global). Walkingtools é um sistema aberto de softwares relacionados com projetos de arte ou educação que perpassam várias linguagens, plataformas e disciplinas que compartilham padrões de localização de dados de GPS, permitindo que mídias (vídeos, sons e animações) e outras formas de dados possam ser associadas aos dados do GPS. A implementação do projeto depende da instalação de um laboratório no prédio do Instituto de Artes e Design da Unversidade Federal de Juiz de Fora, abrangendo ilha de edição, software de edição de vídeo, software HiperGps (software livre para vinculação de mídia a dados de GPS, desenvolvido com a participação de Cícero Silva, integrante do presente projeto), câmera de vídeo digital Full HD, GPS e celulares com função GPS. Além disso, é prevista a manutenção de uma bolsa de iniciação científica para aluno-pesquisador, a atuar no laboratório. O projeto contempla, como produto final, o desenvolvimento de um curta-metragem GPS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Coordenador / João Queiroz - Integrante / Cícero Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
LEFCAV: Laboratório de Estudos em Ficção Científica Audiovisual
Descrição: Os estudos de cinema no Brasil estão em franca expansão, paralelamente ao crescimento da demanda por formação na área do audiovisual. O advento do cinema digital e o aumento da demanda por profissionais altamente qualificados no mercado de produção audiovisual, no Brasil e no exterior, influiu diretamente na crítica e na teoria do cinema produzida nos últimos anos. A popularização da tecnologia digital resultou em maior acessibilidade ao meio de expressão audiovisual e levantou uma série de questionamentos nos campos da crítica e dos estudos de cinema, conforme se verifica na obra recente de autores como brasileiros como Fernão Ramos (1998, 2001, 2005) e Arlindo Machado (1994, 1997) e André Parente (1993, 1994), ou estrangeiros como Philippe Dubois (2004), Lev Manovich (2001, 2005) e outros. Por outro lado, diferente de EUA ou Europa, pesquisas focadas na área de interseção entre cinema, arte e tecnologia ainda não atingiram maturidade, especialmente fora do eixo Rio de Janeiro e São Paulo. O objetivo fundamental deste projeto é viabilizar a formação de um grupo de pesquisa, organizado em torno de um laboratório de experimentação audiovisual, voltado para investigações acerca da zona de entroncamento cinema-ciência-tecnologia, manifesta tanto em termos formais e de suporte (analógico, digital, misto, etc., e implicações da tecnologia no estilo ou regime narrativo) quanto de conteúdo (análise da temática e problemática abordada pelo cinema mais atento às transformações científicas e tecnológicas). Nesse sentido, pesquisadores de diversas áreas (Artes, Comunicação, Ciências Exatas, Ciências Biológicas, etc.) devem ser reunidos em um interesse comum: reflexões sobre a zona de convergência por onde trafegam o cinema, ciências e tecnologia, com ênfase num gênero audiovisual especialmente propício a esse fenômeno: a ficção científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Coordenador.
2009 - 2011
Cinema, Ciência e Tecnologia
Descrição: O objetivo fundamental deste projeto é viabilizar a formação de um grupo de pesquisa, organizado em torno de um laboratório de experimentação audiovisual, voltado para investigações acerca da zona de entroncamento cinema-ciência-tecnologia, manifesta tanto em termos formais e de suporte (analógico, digital, misto, etc., e implicações da tecnologia no estilo ou regime narrativo) quanto de conteúdo (análise da temática e problemática abordada pelo cinema mais atento às transformações científicas e tecnológicas). Nesse sentido, pesquisadores de diversas áreas (Artes, Comunicação, Ciências Exatas, Ciências Biológicas, etc.) devem ser reunidos em um interesse comum: reflexões sobre a zona de convergência por onde trafegam o cinema, ciências e tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alfredo Luiz Paes de Oliveira Suppia - Coordenador.