2021 - Atual
A aula como criação: interfaces com a docência, o ensinar e o aprender
Descrição: O presente projeto de pesquisa, desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Currículo, Espaço, Movimento (CEM/CNPq), existente desde 2013 e vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Ensino da Universidade do Vale do Taquari - Univates, tem por objetivo investigar a aula, na relação com a docência e com os processos de ensinar e aprender, tomando-a enquanto possibilidades de criação. Com filiação teórica-metodológica advinda dos estudos pós-nietzscheanos da Filosofia da Diferença e por meio da abordagem genealógica foucaultiana (2005) e de procedimentos exploratórios-experimentais (CORAZZA, 2012), busca-se perguntar: como se configura uma aula enquanto prática de criação, em meio aos processos de ensinar e de aprender? De que modo a aula, a docência, o ensino e a aprendizagem estão sendo produzidos/produzem possibilidades de criação? O que está sendo dito e visto no campo da aula, do ensino e da docência? Que outras formas de aula/ ensino e aprendizagem estão sendo produzidas a partir da pandemia? Tais problematizações estão sendo mobilizadas em discussões realizadas por meio dos três Grupos de Trabalho que compõem o Grupo CEM. Serão consideradas como ferramentas metodológicas depoimentos de professores e estudantes, observações em espaços escolares e não escolares, registros em diários de campo, análises de documentos, assim como os procedimentos arquivísticos. Trata-se de buscar contribuir com as discussões em torno do que envolve a docência nos tempos atuais, considerando, inclusive, os contextos híbridos em meio ao qual uma aula vem sendo produzida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Coordenador / Maria Elisabete Bersch - Integrante / Suzana F. Schwertner - Integrante / Morgana Domenica Hattge - Integrante / Claudia Horn - Integrante / Fabiane Olegario - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
A produção discursiva da área de conhecimento de Ensino: o que o arquivo nos diz?
Descrição: A presente proposta está atrelada ao Grupo de pesquisa Currículo, Espaço, Movimento (CEM), cadastrado no Diretório do CNPq e coordenada pela pesquisadora, desde sua criação, em 2013. Como o Grupo CEM e, portanto, a referida pesquisadora está vinculada ao Programa de Pós-Graduação em Ensino, em meio ao qual tem orientado dissertações e teses, surge a necessidade de olhar para essa área de conhecimento ? a área de Ensino. Partindo de procedimentos arquivísticos, em meio aos estudos arquegenealógicos de Michel Foucault (2008), delineia-se as seguintes questões: o que dizem os escopos dos periódicos da área de ensino, podendo se configurar como discursividades da área de conhecimento em Ensino no Brasil? Quais horizontes discursivos os periódicos da área de Ensino têm desdobrado? Como dar visibilidade a essa produção discursiva? Considerando que a área de Ensino ainda é bastante recente (dez anos desde sua criação), toma-se um segmento da área ? periódicos da área de conhecimento Ensino ? entendendo que é possível apreendê-lo em sua totalidade empírica e temporal (2011 ? 2021). Como as análises serão baseadas em recortes discursivos retirados da constituição de um arquivo (escopos dos periódicos da área de Ensino), acredita-se que os resultados poderão dar a ver o que estamos pensando, produzindo, escrevendo, experienciando enquanto área de conhecimento Ensino no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Coordenador / Fabiane Olegario - Integrante / Inaua Weirich Ribeiro - Integrante / Jose Alberto Romana Diaz - Integrante.Financiador(es): FAPERGS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2019 - 2021
Experimentações curriculares na formação de professores
Descrição: A presente proposta é decorrente de uma pesquisa que vem sendo desenvolvida desde 2013, pelo Grupo de pesquisa Currículo, Espaço, Movimento (CEM/CNPq/Univates), coordenado por essa pesquisadora, cujo objetivo consiste em compreender e problematizar o modo como os espaços escolares e não escolares vêm produzindo práticas educativas e artísticas, em meio aos processos de ensinar e aprender. Para o projeto que se apresenta, busca-se aproximação com um novo espaço de investigação, a Universidade de Lleida, na Espanha, a qual, por meio de parceria interinstitucional, passa a integrar o campo empírico do Grupo CEM. Nesse sentido, o referido projeto tem como propósito investigar a experiência que vem sendo realizada por essa instituição no que tange à formação de professores para a educação primária. Tal experiência é proposta pela Facultad de Ciencias de la Educación de la Universitat de Lleida, a qual investe em uma formação docente que ocorre na intersecção do Centro de Artes de Lleida, a Faculdade de Ciências da Educação e a escola primária. Assim, com enfoque qualitativo genealógico (FOUCAULT 2000, 2005, 2008, 2012) e por meio de procedimentos exploratório-experimentais (CORAZZA, 2012, 2013), o presente projeto de pesquisa pretende investigar de que modo são produzidas as práticas metodológicas e curriculares que se efetuam entre a arte e educação no Projeto Zona Baixa, da Faculdade de Educação da Universidade de Lleida, bem como compreender as implicações de tal proposta na formação de professores. Além dos autores da Filosofia da Diferença, referencial já utilizado pelo Grupo CEM, busca-se também a aproximação com os referenciais da deriva situacionista de Guy Debord e de outros teóricos situacionistas do século XXI, que dão sustentação à proposta de formação de professores da Universidade de Lleida. Por fim, é a potência dessa proposta curricular, seus processos de ensino e aprendizagem em meio aos encontros entre arte e educação que interessa investigar no referido projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Coordenador / Cristiano Bedin da Costa - Integrante / Fabiane Olegario - Integrante / mariane ohlweiler - Integrante / Deborah Vier Fischer - Integrante / Gloria Jove Monclus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2019 - 2021
Procedimentos didáticos e a reinvenção de arquivos na docência (MCTIC/CNPq 2018)
Descrição: O projeto está atrelado ao Grupo de Pesquisa Currículo Espaço e Movimento (CEM/CNPq/Univates) da Universidade do Vale do Taquari - Univates. Tem como objetivo analisar de que modo os professores da Educação Básica de uma das escolas parceiras da pesquisa, planejam suas aulas, na medida em que reinventam procedimentos didáticos, a partir dos arquivos (textos e conteúdos) existentes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Fabiane Olegario - Coordenador / Karen Elisabete Rosa Nodari - Integrante / Maria Idalina Krause dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Aprender e ensinar em meio a práticas curriculares educativas e artísticas
Descrição: A partir de autores da Filosofia da diferença, tais como Deleuze e Guattari, Foucault, Nietzsche, entre outros, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar os processos de ensinar e aprender, produzidos por práticas educativas e artísticas, em espaços escolares e não escolares. Para tanto, toma como campo de investigação quatro espaços de arte e três  espaços escolares - com os quais o Grupo de Pesquisa Currículo, Espaço, Movimento (CEM/CNPq/Univates), existente desde 2013, possui parceria. Desse modo, interessa, para o presente projeto de pesquisa, aproximar-se mais intensivamente das noções de ensino e de aprendizagem que permeiam os currículos de espaços escolares e não escolares, assim como pensar tais processos. Diante de tal perspectiva, toma-se como problema de pesquisa as seguintes questões: como a aprendizagem e o ensino estão sendo pensadas nos espaços escolares e não escolares? De que modo os espaços escolares e não escolares produzem práticas educativas e artísticas, em meio aos processos de ensinar e aprender? Partindo de um enfoque qualitativo genealógico e por meio de procedimentos exploratório-experimentais, busca-se acompanhar as atividades educativas e artísticas, oferecidas pelos espaços constituintes do campo empírico da pesquisa, buscando compreender suas lógicas de funcionamento e os modos como produzem suas relações, resistências, imobilidades e seus campos de experimentações. Cabe destacar que o Grupo CEM está vinculado ao programa de Pós-Graduação em Ensino da Univates, ao projeto de extensão Pensamento Nômade e integra a Rede de Pesquisa Escrileituras da Diferença em Filosofia-Educação e a Rede de Investigação em Inclusão, Aprendizagem e Tecnologia em Educação (RIATTE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Coordenador / Cristiano Bedin da Costa - Integrante / Suzana F. Schwertner - Integrante / Morgana Domenica Hattge - Integrante / Claudia Horn - Integrante / Fabiane Olegario - Integrante / Betina Guedes - Integrante / mariane ohlweiler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
Inclusão escolar: um itinerário de formação docente
Descrição: O presente projeto constitui-se como um desdobramento da pesquisa intitulada ?Ensino e aprendizagem: o currículo em meio a práticas educativas e artísticas?, aprovada no Edital n. 08/Reitoria/Univates, de 06 de setembro de 2016. O estudo é desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Currículo, Espaço, Movimento (CEM) cadastrado no Diretório de Pesquisa do CNPq. Dentro desse estudo mais amplo o presente projeto, portanto, se propõe a voltar o olhar para os professores que atuam na educação básica, buscando analisar de que forma os professores da rede pública de ensino de Lajeado compreendem o processo de inclusão escolar e suas implicações no cotidiano da escola, além de promover formação em serviço para as escolas participantes da pesquisa. Para tanto serão realizadas oficinas com produção escrita por parte dos professores e posteriormente, grupos focais com uma amostragem dos participantes das oficinas. Espera-se, com a realização desse estudo oportunizar espaços de manifestação dos professores acerca de suas compreensões sobre a temática da inclusão, analisar os entendimentos dos professores acerca da inclusão e suas implicações no cotidiano da escola a partir de escritas livres produzidas em oficinas de formação e contribuir na construção de um itinerário de formação docente para os desafios que a inclusão escolar impõe diariamente ao cotidiano da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Morgana Domenica Hattge - Coordenador / Danise Vivian - Integrante / roberta acorsi - Integrante / Franciele Karine dos Santos - Integrante / Jordana Reckziegel - Integrante / Carolina Sturmer Schmitt - Integrante.Financiador(es): FAPERGS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
A escola e as novas configurações da contemporaneidade: a voz de estudantes concluintes do Ensino Médio e Fundamental
Descrição: Este projeto de pesquisa, proposto a partir dos resultados gerados pela pesquisa recentemente finalizada ?A escola e as novas configurações da contemporaneidade?, que contou com o apoio do CNPq, tem como objetivo central discutir as configurações da instituição escolar na atualidade. Em especial, investigar, na ótica de um grupo de estudantes concluintes do Ensino Fundamental e Médio, o lugar ocupado pelas Ciências Exatas. A proposta metodológica será configurada a partir de grupos focais compostos estudantes dos nonos e terceiros anos de duas escolas do Vale do Taquari, uma pública e outra privada. Ao fazer emergir visibilidades e possibilidades enunciativas acerca das configurações da escola, o tratamento dos dados será realizado por meio da análise de discurso na perspectiva foucaultiana. A pesquisa busca contribuir para ampliar a discussão sobre a função/o papel da escola básica na atualidade e sua importância para os jovens estudantes, trazendo-os para o centro da conversa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Ieda M. Giongo - Integrante / Suzana F. Schwertner - Coordenador / Claudia Horn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
REDE DE PESQUISA ESCRILEITURAS DA DIFERENÇA EM FILOSOFIA-EDUCAÇÃO
Descrição: A REDE DE PESQUISA ESCRILEITURAS DA DIFERENÇA EM FILOSOFIA-EDUCAÇÃO advém do Projeto Escrileituras, apoiado pela CAPES, Observatório da Educação (2011-2015), intitulado ?Escrileituras: ler-escrever em meio à vida?; bem como dos Grupos de Pesquisa ?DIF ? Artistagens, Fabulações, Variações? (desde 2002) e do Grupo de Pesquisa ?Escrileituras da Diferença em Filosofia-Educação? (desde 2015), ambos vinculados ao PPGEDU/UFRGS e cadastrados no Diretório de Grupos do CNPq. A presente Rede de Pesquisa está constituída pelos professores ? responsáveis pelas ações dela integrantes, junto a outros colegas da mesma instituição ? e unidades nas quais encontram-se atuantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Sandra Corazza - Integrante / Cristiano Bedin da Costa - Coordenador / Carla Gonçalves Rodrigues - Integrante / Deniz Alcione Nicolay - Integrante / Eduardo Guedes Pacheco - Integrante / Gabriel Sausen Feil - Integrante / Karen Elisabete Rosa Nodari - Integrante / Sônia Regina da Luz Matos - Integrante / Roger Albernaz de Araujo - Integrante / Julio Groppa Aquino - Integrante / ADA BEATRIZ GALLICHIO KROEF - Integrante / ANA FELÍCIA GUEDES TRINDADE - Integrante / ANA PAULA PATROCÍNIO HOLZMEISTER - Integrante / CAROLINA COMERLATO SPERB - Integrante / CLAUDIA MADRUGA CUNHA - Integrante / ESTER MARIA HEUSER DREHER - Integrante / GONZALO SEBASTIÁN AGUIRRE - Integrante / LARISA DA VEIGA VIEIRA BANDEIRA - Integrante / MARILDA OLIVEIRA DE OLIVEIRA - Integrante / SILAS BORGES MONTEIRO - Integrante / DINAMARA GARCIA FELDENS - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2013 - 2016
O currículo em espaços escolares e não-escolares no Brasil e na Colômbia: diferentes relações com o aprender e o ensinar
Descrição: O grupo de pesquisa CEM está vinculado à pesquisa "O currículo em espaços escolarizados e não escolarizados no Brasil e na Colômbia: diferentes relações com o aprender e o ensinar" do Mestrado em Ensino e Mestrado Profissional em Ensino de Ciências Exatas do Centro Universitário Univates e ao sub-projeto "Espaços e movimentos do currículo: entre o escolar/não escolar e o escolarizado/não escolarizado" aprovado pelo Edital Universal MCTI/CNPq Nº 14/2013. Com início em 2013, o grupo de pesquisa CEM busca investigar as especificidades curriculares em espaços escolares e não escolares e suas relações e cruzamentos com os movimentos escolarizados e não escolarizados, a partir do pensamento pós-nietzschiano da diferença.  Ao perguntar pelos modos através dos quais se constitui o currículo em determinados espaços escolares e não-escolares, questionando-se sobre suas semelhanças, diferenças e rupturas, a pesquisa, além de propor um currículo rizomático e transversal em contraposição à concepção disciplinar e linear de currículo criada como modelo para a escola moderna, também se propõe a uma investigação das condições de possibilidade dos referidos espaços, assim como dos marcadores sociais, políticos e econômicos que operam em sua constituição. O campo empírico da pesquisa é constituído por dois espaços escolarizados e dois não escolarizados, sendo que um dos espaços é uma escola na Colômbia. Compreender como se constituem esses currículos e que efeitos eles produzem, poderá contribuir para os estudos e discussões do tema da pesquisa. Além disso, os resultados da pesquisa poderão servir para fundamentar a elaboração de artigos científicos e produções técnicas, bem como, possibilitar novas experimentações curriculares. Tais discussões estão sendo apresentadas em eventos nacionais e internacionais e publicadas em periódicos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Coordenador / Ieda M. Giongo - Integrante / Maria Isabel Lopes - Integrante / Cristiano Bedin da Costa - Integrante / Suzana F. Schwertner - Integrante / Morgana Domenica Hattge - Integrante / OHLWEILER, Mariane - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.Número de produções C, T & A: 67
2013 - 2015
Estratégias metodológicas visando a inovação e reorganização curricular no campo da Educação Matemática do Ensino Fundamental
Descrição: Esta proposta de investigação tem por objetivo problematizar e propor estratégias metodológicas com vistas à inovação e reorganização curricular na disciplina Matemática em seis escolas públicas de Educação Básica do Vale do Taquari, RS, que possuem considerável distância entre o IDEB relativo à 4ª série/5º ano e 8ª série/9º ano. A investigação terá caráter quantitativo-qualitativo pois, além de operar com índices das avaliações externas (SAEB e Prova Brasil) e internas (simuladas pela equipe), serão feitas observações das aulas de Matemática, análise de currículos, discussões com professores e discentes por meio da técnica de grupo focal, entrevistas semiestruturadas e questionários. Paralelamente, serão realizados estudos coletivos de algumas tendências no âmbito da Educação Matemática via cursos de formação continuada - Modelagem Matemática, Etnomatemática e Investigação Matemática - efetivados conjuntamente com os mestrandos, bolsistas de Iniciação Científica e docentes na sede das escolas. A partir de tais estudos, pretende-se que os educadores das escolas parceiras implementem em suas turmas as propostas metodológicas estudadas, orientados pelos colegas bolsistas de escola e mestrandos. Ademais, os alunos e docentes serão entrevistados com o propósito de verificar as implicações dessas metodologias nos processos de ensino e de aprendizagem da Matemática. Espera-se que tais ações sejam produtivas aos processos de ensino e de aprendizagem da Matemática e aumentem o IDEB dos educandários pesquisados, além de diminuir a distância entre o índice dos Anos Iniciais e Finais do Ensino Fundamental. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Giongo, Ieda - Coordenador / Rehfeldt, Marcia - Integrante / marli quartieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Espaços e movimentos do currículo: entre o escolar/não escolar e o escolarizado/não escolarizado
Descrição: A pesquisa busca investigar as especificidades curriculares em espaços escolares e não escolares e suas relações e cruzamentos com os movimentos escolarizados e não escolarizados. Embora os conceitos de escolar e não escolar misturem-se com o de escolarizado e não escolarizado, tais delimitações não são precisas, uma vez que outros determinantes, além do espaço físico, devem ser considerados, tais como as relações, movimentos e disciplinamentos em cada espaço educativo. A reflexão sobre as motivações, escolhas e juízos
curriculares não se faz a não ser em meio à compreensão das relações de poder aí implicadas, ou seja, a genealogia dos valores morais que movimentam este ou aquele currículo: por que estes (e não outros) conhecimentos são considerados certos e verdadeiros? Por que determinado tipo de formação e não outra? Por que esse sujeito e não outro? Assim, investigar os movimentos escolarizados e não escolarizados em espaços escolares e não escolares, poderá nos ajudar a compreender o currículo em seus atravessamentos com os jogos de poder e as suas implicações com o saber, problematizando os modos como, em seus movimentos, os
espaços são engendrados e ocupados. Além disso, a pesquisa também poderá abrir a possibilidade de desenvolver diversos olhares sobre tais currículos, enquanto territórios coletivos e políticos que interagem com forças diferenciadas, com dispositivos disciplinares, com possibilidades de experimentações. A metodologia a ser empregada no desenvolvimento da pesquisa será a Genealogia, tomando-se como referência os estudos de Michel Foucault. As estratégias metodológicas - entrevistas, registros, análise de documentos, bem como, as observações buscam cercar o objeto da pesquisa a ser estudado e vão sendo construídas a partir das necessidades identificadas no interior do processo e na relação com o campo empírico da pesquisa, que será constituído por dois espaços escolares e dois não escolares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Coordenador / Ieda M. Giongo - Integrante / Maria Isabel Lopes - Integrante / Cristiano Bedin da Costa - Integrante / Suzana F. Schwertner - Integrante / Morgana Domenica Hattge - Integrante / mariane ohlweiler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2013 - Atual
Grupo de Pesquisa Currículo, Espaço, Movimento (CEM)
Descrição: O Grupo de pesquisa Currículo, Espaço, Movimento (CEM), cadastrado, desde 2013, no Diretório do CNPq, é financiado pela Universidade do Vale do Taquari - Univates e vinculado ao Programa de Pós-graduação em Ensino. O seu aporte teórico-metodológico é o pensamento da Filosofia da Diferença, a partir de autores como Nietzsche, Deleuze & Guattari e Foucault. O Grupo CEM já desenvolveu dois macroprojetos institucionais: O currículo em espaços escolarizados e não escolarizados no Brasil e na Colômbia: diferentes relações com o aprender e o ensinar (2013- 2016); Ensino e aprendizagem: o currículo em meio a práticas educativas e artísticas (2017 ? 2021), além de vários subprojetos financiados pela Fapergs e CNPq. Em 2021 iniciou um novo macroprojeto institucional, intitulado A aula como criação: interfaces com a docência, o ensinar e o aprender, cujo objetivo é investigar a aula, na relação com a docência e com os processos de ensinar e aprender, tomando-a enquanto prática de criação. Além disso, o Grupo CEM integra duas redes de pesquisas nacionais (Diretório de Grupos CNPq), junto a outras universidades ? Rede de Pesquisa Escrileituras da Diferença em Filosofia-Educação e Rede de Investigação em Inclusão, Aprendizagem e Tecnologia em Educação (RIATTE) e uma parceria internacional com o Grupo de Pesquisa Espai Hibrid da Universitat de Lleida (Catalunha/Espanha).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Coordenador / Maria Elisabete Bersch - Integrante / Suzana F. Schwertner - Integrante / Morgana Domenica Hattge - Integrante / Claudia Horn - Integrante / Fabiane Olegario - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 263 / Número de orientações: 2
2012 - 2015
A escola e as novas configurações da contemporaneidade - Subprojeto do Projeto de pesquisa Ciências Exatas na Escola Básica
Descrição: Configurando-se como uma ação do projeto de pesquisa intitulado Ciências Exatas na Escola Básica, (Centro Universitário UNIVATES) que tem como objetivo produzir uma discussão no campo do currículo, a partir de autores como Michel Foucault e Ludwig Wittgenstein, o presente projeto busca compreender como a instituição escolar situa-se frente aos novos espaços e as diferentes configurações sociais e políticas da contemporaneidade, tomando como base os estudos Pós-estruturalistas e a Filosofia da diferença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Ieda M. Giongo - Coordenador / Marli Quartieri - Integrante / Marcia H. Rehfeldt - Integrante / Fabiane Olegário - Integrante / Suzana Feldens Schwertner - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 29
2012 - 2013
As representações de uma comunidade escolar sobre alfabetização científica e letramento
Descrição: "As representações de uma comunidade escolar sobre Alfabetização científica e letramento" tem por objetivo compreender as condições de Alfabetização e letramento de uma escola de Lajeado com o índice do IDEB abaixo da média municipal. Acredita-se que a análise dessas condições e a promoção de ações para a qualificação das condições de alfabetização científica e letramento poderão contribuir para a melhoria do índice do IDEB para a escola e o município. Além dos pesquisadores, a pesquisa também busca integrar alunos da Pedagogia, Pedagogia/Parfor, bolsistas do Pibid, através dos estágios curiculares, Práticas Investigativas, metodologias e demais ações que relacionem pesquisa, ensino e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Coordenador / Jacqueline da Silva Harres - Integrante / Maria Elisabete Bersch - Integrante / tania micheline miorando - Integrante / Maria Isabel Lopes - Integrante / Daiane Clesnei da Rosa - Integrante / Morgana Domenica Hattge - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2012
Praticas ambientais e redes sociais II: cenários de comunicação e Educação ambiental em recursos hídricos
Descrição: O pressuposto básico da pesquisa é que a sociedade como um todo constitui-se enquanto um cenário de educomunicação socioambiental devido aos processos de comunicação em que, informalmente, todos vão educando e educando-se em relação às discussões travadas no espaço público. O objetivo geral do estudo é investigar práticas ambientais em relação aos recursos hídricos em diferentes cenários educativos, analisando informações, atitudes e representações sociais envolvidas. Previamente definiram-se como cenários educativos a serem incluídos no estudo aqueles que ofereçam possibilidade de análise de processos de educação formal, não formal e informal: empresas, comunidades de água, produtores rurais, organizações não governamentais, gestores públicos, universidades, escolas. As técnicas de coleta de dados incluem rodas de conversa com produção de textos autorais sobre o tema e entrevistas semiestruturadas com atores dos cenários escolhidos. As representações sociais dos informantes serão tratadas por meio da análise textual. A pesquisa busca aproximar outras em andamento sobre os recursos hídricos e também articula-se com interesses do Comitê da Bacia Taquari-Antas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Jane mazzarino - Coordenador / Turatti, Luciana - Integrante / Daiane Clesnei da Rosa - Integrante / Dani Rudnicki - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.
2009 - 2011
Iniciação à pesquisa e ensino: da experiencia do TCC aos trabalhos de pesquisa nos cursos Lato Sensu da Univates
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar a compreensão de pesquisa e preparação dos
alunos de graduação e pós-graduação para a elaboração dos TCCs e Monografias, assim como paradigmas predominantes na construção do conhecimento, mudanças no ensino e
aprendizagem na passagem de um nível a outro do conhecimento. Como metodologia segue o estudo descritivo-qualitativo, com o método de abordagem indutivo. As informações serão
coletas através de entrevistas semi-estruturadas com alunos concluintes do Semestre B/2010 dos cursos graduação, selecionados por área de conhecimento (cf. CAPES e CNPq) e um aluno de cada curso de pós-graduação Lato Sensu, e respectivos professores que atuam na disciplina de Metodologia de Pesquisa na pós-graduação. Por fim, será possível traçar estratégias para que sejam elaborados projetos visando discutir e subsidiar o corpo docente que trabalha diretamente com os alunos da Univates, bem como a apresentação de resultados em eventos e seminários, publicações, elaboração de proposta para a Univates em termos de Projeto de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Rogério José Schuck - Coordenador / tania micheline miorando - Integrante / Neuenfeldt, Derli Juliano - Integrante / Odorico Konrad - Integrante / Robson D. Schaeffer - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2009 - 2011
Mestrado Profissional para formação de docentes: um locusde aprendizagem e (re)construção
Descrição: A pesquisa proposta neste projeto
busca investigar as realidades
epistemológicas, as competências, as
habilidades e as perspectivas de alunos do
Mestrado em Ensino de Ciências Exatas, no
ingresso, no decorrer e na culminância do
curso, na perspectiva dos mesmos e dos
docentes que ministram as disciplinas e
orientam as dissertações. Os sujeitos
participantes serão os mestrandos que
compõem as turmas dois e três, os
concluintes e os treze professores do
programa. As informações serão obtidas
através de entrevistas e constituição de
grupos focais. Tanto as entrevistas quanto
os diálogos dos grupos focais serão
gravados, transcritos e negociados com os
participantes. O tratamento das informações
seguirá as orientações da análise textual
discursiva que prevê a desconstrução dos
textos e a conseqüente organização em
unidades de análise ou unidades de sentido
ou de significado. Os resultados da análise
serão discutidos com todos os atores do
processo, em seminário, e poderão
fundamentar a elaboração de artigos
científicos, produções técnicas e orientar
eventuais propostas de reestruturação
curricular, que contemplem as exigências
normativas de mestrados profissionais e o
contínuo aperfeiçoamento do curso
desenvolvido na UNIVATES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Maria Alvina Mariante - Integrante / Marlise Heemann Grassi - Coordenador / Rogério José Schuck - Integrante / Martins, Silvana - Integrante / Ana cecilia Togni - Integrante / André Jasper - Integrante / Ledi Schneider - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Iniciação à pesquisa - do perfil do aluno que ingressa na Univates às ferramentas utilizadas no acesso ao conhecimento durante o processo de formação
Descrição: A pesquisa visa analisar a compreensao que o docente e o discente tem de iniciaçao à pesquisa, bem como ferramentas com que operam, paradigmas dominantes, assim como o modo como se dá o trabalho docente dos profissionais que atuam nas disciplinas relacionadas à iniciação a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Rogério José Schuck - Coordenador / tania micheline miorando - Integrante / derli neuenfeldt - Integrante / Odorico Konrad - Integrante / Robson D. Schaeffer - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
DIF - artistagens, fabulações, variações - linha de pesquisa do pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Educação - PPGEDU/UFRGS
Descrição: Nietzsche, sempre. Então, Deleuze e sua crítica e clínica, filosofia, literatura, teatro, poesia, pintura, música, cinema: Hume, Kant, Leibniz, Spinoza, Bergson, Foucault, Artaud, Melville, Sacher-Masoch, Proust, Kafka, Woolf, Beckett, Lawrence, Miller, Bene, Bacon, Turner, Eisenstein, Rosselini, Fellini, Resnais, Buñuel, Godard... Conexões transversais. Disjunções inclusivas. Conjunções polívocas. Metainfanciofísica. Máquinas de guerra, máquinas de escrever. Paisagens plásticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Tomaz Tadeu da Silva - Coordenador / Sandra Corazza - Integrante / Paola Zordan - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Ação pedagógica e educação inclusiva
Descrição: O objetivo da pesquisa era investigar o processo de inclusão educativa nas escolas públicas e privadas da região de abrangência da UNIVATES. Também visava propor alternativas de formação continuada e de apois aos professores e comunidades educacionais para o desenvolvimento de propostas inclusivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Dalia Schneider - Coordenador / Norma Lai von Mühlen Einloft - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - Univates - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
Fracasso escolar: um estudo sobre as dificuldades em leitura
Descrição: Considerando as dificuldades de compreensão leitora vistas como possíveis causas do baixo rendimento escolar, a pesquisa propõe investigar e aprofundar questões teóricas sobre dificuldades em leitura, seus processos, aprendizagem, implicações conceituais e metodológicas, além de buscar alternativas que atenuem a possibilidade de fracasso escolar. A população-alvo da pesquisa são grupos de alunos de 2ª série, em duas escolas municipais de Lajeado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Maria Alvina Pereira Mariante - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - Univates - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2000
Concepções dos professores sobre alfabetização
Descrição: A pesquisa visa compreender as concepções dos professores alfabetizadores atuantes na Educação Infantil e Anos Iniciais das escolas da rede municipal de Lajeado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Marlise Heemann Grassi - Coordenador / Jacqueline da Silva Harres - Integrante / Maria Alvina Pereira Mariante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Taquari - Univates - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3