2023 - Atual
Educação Popular e Sociologia da Educação: análises sobre desigualdade social e meritocracia no contexto latino-americano
Descrição: O presente projeto de pesquisa da área das Ciências Humanas é de natureza interdisciplinar entre as áreas da Educação Popular e Sociologia da Educação. Mobiliza aportes teóricos de dois autores de referência: Paulo Freire e Pierre Bourdieu. A partir dessa base, insere-se em debates atuais com comentadores (as) do campo acadêmico e busca situar o fenômeno educacional em
seus fundamentos sociológicos. Tem como principal questão de pesquisa a investigação de como tem se (re)produzido a lógica meritocrática no imaginário subalternizado na América Latina. Consideram-se trabalhos teóricos e empíricos acerca da relação entre escolarização e mobilidade social ascendente, observando indicadores sociais e econômicos. Interessa o trabalho com bancos de dados oficiais que forneçam um panorama econômico de base à investigação proposta. O projeto tem como proposta metodológica a abordagem quanti/quali, organizando-se em dois momentos: (1) pesquisa bibliográfica (levantamento de fontes, estado do conhecimento); (2) levantamento de dados (fontes nacionais e internacionais); (3) pesquisa empírica (rodas de conversa e survey). A proposta metodológica em sua expressão empírica terá como território o município de Erechim, norte do Rio Grande do Sul. Os possíveis instrumentos de pesquisa (questionários, roteiros) serão construídos pela equipe executora e aplicados de
acordo com a disponibilidade efetiva de realização da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Ingrassia Pereira - Coordenador / Luís Fernando Santos Corrêa da Silva - Integrante.
2018 - 2020
Educação Superior e(m) Contextos Emergentes
Descrição: O presente projeto tem como foco privilegiado de discussão os modos como têm operado projetos de expansão e democratização do acesso à Educação Superior, apostando em novos arranjos universitários a partir do fomento estatal. Para tanto, serão tomadas como foco de discussão as questões referentes à universidade brasileira em suas interfaces com o contexto internacional. O objetivo é investigar de que forma a Educação Superior vem se constituindo no Brasil, considerando o panorama histórico remoto e recente, com destaque ao cenário pós-LDB/1996. As pesquisas que se constituírem como Subprojetos desse projeto Guarda-Chuva serão operacionalizadas, inicialmente, a partir de um conjunto de três materialidades empíricas, decorrentes de cada uma das fases da investigação. Como princípio de análise, tem-se por base os estudos de Ball, Bowe e Gold (1992), os quais propõem o Ciclo de Políticas como um instrumento, uma forma de realizar pesquisas na área educacional, especificamente no sentido de compreender o funcionamento de políticas educacionais. Priorizam-se, assim, pesquisas em três fases, uma vez que este ciclo contínuo foi inicialmente proposto como constituído por três contextos principais de análise: Contexto da Influência, Contexto da Produção do Texto e Contexto da Prática. A primeira fase da investigação será constituída de uma revisão da literatura produzida no Brasil, de um estudo de natureza histórica e de uma análise dos discursos que permearam o campo da Educação Superior nas últimas décadas. Na segunda fase da investigação, será realizada uma análise dos principais documentos legais, históricos e culturais que referenciam tais pesquisas. A seleção de tais documentos ocorrerá a partir de sua importância e representatividade, buscando nestes as diretrizes que prescrevem os modos de ser da Educação Superior no Brasil. Na terceira etapa da investigação, serão desenvolvidos diagnósticos em campo, considerando como contexto empírico os espaços universitários envolvidos nas investigações. O diagnóstico será produzido a partir de incursões etnográficas nos referidos contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Thiago Ingrassia Pereira - Integrante / Zoraia Aguiar Bittencourt - Coordenador / Kelly Cristina Reis - Integrante / Carine Marcon - Integrante / Silvana Ribeiro - Integrante / Rubia Samanta da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6