2022 - Atual
Estudo teórico-metodológico para a elaboração de Recursos Didáticos Digitais na construção do conhecimento químico - Edital Nº 29/2022 FACEPE
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital Nº 29/2022 - APQ-Emergentes - FACEPE (APQ-0916-7.08/22). Esta pesquisa tem como objeto de estudo a produção do conhecimento científico nas universidades e escolas públicas de Pernambuco, propondo a elaboração de RDD para o ensino de Química.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Silva Leite - Coordenador.
2022 - Atual
A construção do conhecimento químico por meio do uso de recursos didáticos digitais - Edital Nº 18/2021 UNIVERSAL/CNPq
Descrição: O aumento do uso e da apropriação das tecnologias digitais de informação e comunicação em geral para grandes setores da população têm provocado importantes mudanças sociais nos últimos anos. Na última década, surgiram várias tecnologias digitais que abordaram o campo educacional, como nunca acontecera nas décadas anteriores, nas quais as tecnologias permaneceram mais ou menos estáveis, em torno do uso do computador (softwares educacionais), audiovisual e Internet. Contudo, a inserção das tecnologias digitais na educação não implica necessariamente em novas práxis, pois podemos com ela apenas manter as mesmas práticas utilizando novos recursos. Assim se faz necessário investigar estratégias de uso destas no processo de ensino e aprendizagem. Este projeto tem como objetivo compreender o processo de construção do conhecimento químico por meio do uso de Recursos Didáticos Digitais (RDD), como podcasts, aplicativos de realidade aumentada e virtual e games, no Ensino de Química. Para isso, lançaremos mão de uma abordagem qualitativa a partir de um estudo de caso a ser realizado nos Cursos de Licenciatura em Química da UFRPE e da UFPE. Os dados serão coletados através de questionários e de entrevistas semi-estruturadas com os estudantes e professores, além da análise de documentos. As questões de pesquisa que se colocam inicialmente dizem respeito a: Como o conhecimento químico é construído a partir da mediação de RDD? Que recursos estão sendo produzidos? Como a perspectiva sócio-cultural fundamenta a elaboração de RDD (como artefatos culturais)? Sabe-se que o uso de RDD no ensino envolve aspectos teóricos, metodológicos e tecnológicos, e analisar as possibilidades de aplicação destes recursos no ensino de Química poderá contribuir para o processo de ensino e aprendizagem no atual contexto da sociedade da informação. Nesse sentido, espera-se que esta pesquisa contribua para se conhecer como ocorre o processo de construção do conhecimento químico por meio dos diversos RDD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Silva Leite - Coordenador / João Roberto Ratis Tenório da Silva - Integrante / José Euzébio Simões Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Ciências Moleculares (INCT-CiMol)
Descrição: Projeto 406804/2022-2 aprovado no âmbito da Chamada CNPq 58/2022 (Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - INCT). As Ciências Moleculares correspondem a um novo paradigma da Química que foca em problemas multidisciplinares, atuando nas interfaces das sub-áreas da química e nas fronteiras com outras ciências, como biologia, ciências da saúde e engenharias. O entendimento dos processos biológicos, dos processos moleculares no meio ambiente, bem como o domínio da química médica e dos materiais e suas aplicações, evolui com o entendimento das propriedades e engenharia das moléculas. O domínio das Ciências Moleculares conduzirá a um novo patamar do conhecimento humano. Entretanto, para alcançar esse desenvolvimento é necessária uma forma de pensar não apenas inter e multidisciplinar, mas transdisciplinar. Nesse contexto, o diálogo entre as ciências extrapola o conteúdo disciplinar, alterando percepções e comportamentos. E entende-se que somente pela ação integrada de diferentes visões do conhecimento humano será possível a resolução de questões complexas contemporâneas. Uma questão complexa urgente é como atender de forma mais eficiente a demanda sempre crescente por energia e alimentos, mantendo em níveis aceitáveis os impactos sobre o ambiente e a saúde das populações. Nesse aspecto, cabe ressaltar como exemplo, nem o conhecimento dos níveis aceitáveis ainda é uma realidade em diversas atividades. Sem a ação transversal integrada de pesquisadores de áreas distintas, a produção desse tipo de conhecimento e de tecnologias mais eficientes é prejudicada. O INCT-CIMOL será uma ferramenta de condução desse processo, estimulando pesquisadores de diversas áreas do conhecimento a trabalharem em conjunto na resolução de problemas complexos, tendo a química das moléculas como objeto central. Com a disponibilidade de ampla rede de infraestrutura multiusuário, o apoio a missões de estudantes e docentes, o compartilhamento de espaços físicos, além da ação de equipes multidisciplinares, o INCT-CIMOL irá alcançar esse novo paradigma, contribuindo para formação diferenciada de recursos humanos. O INCT-CIMOL conta com 59 pesquisadores de todas as regiões do país, distribuídos em 23 instituições de ensino (públicas e privadas) de pesquisa e empresas, além de 20 pesquisadores colaboradores da Argentina, Estados Unidos, Eslováquia, França, Portugal e Reino Unido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Silva Leite - Coordenador / José Euzébio Simões Neto - Integrante / Júlio Santos Rebouças - Integrante / Wallace Duarte Fragoso - Integrante / Demétrio Antônio da Silva Filho - Integrante / Fernando Henrique Cristovan - Integrante / Jose Germano Veras Neto - Integrante / Kassio Michell Gomes de Lima - Integrante / Shirley Nakagaki - Integrante / Antonia Lucia de Souza - Integrante / Clarice Neuenschwander Lins de Morais - Integrante / Cláudia de Oliveira Cunha - Integrante / Claudio Gabriel Lima Junior - Integrante / Dayse Carvalho da Silva Martins - Integrante / Cosme Rafael Martinez Salinas - Integrante / Elizete Ventura do Monte - Integrante / Fausthon Fred da Silva - Integrante / Eneas Ricardo de Morais Gomes - Integrante / Felipe Hugo Alencar Fernandes - Integrante / ernanda Mikainy Antas Lunguinho Dantas - Integrante / Francisco Bolivar Correto Machado - Integrante / Gilson de Freitas Silva - Integrante / Glauco Favilla Bauerfeldt - Integrante / Guilherme Sippel Machado - Integrante / Heronides Adonias Dantas Filho - Integrante / Joana Luiza Pires Siqueira - Integrante / Joelma Rodrigues de Souza - Integrante / Juliana Alves Vale - Integrante / Juneo Freitas Silva - Integrante / Karen Cacilda Weber - Integrante / Krystyna Gorlach Lira - Integrante / Liliana de Fatima Bezerra Lira de Pontes - Integrante / Luciano Farias de Almeida - Integrante / Marcelo Machado Viana - Integrante / Marcio Jose Coelho de Pontes - Integrante / Neirivaldo Cavalcante da Silva - Integrante / Priscila Gubert - Integrante / Ricardo Alexandre Cavalcanti de Lima - Integrante / Rodrigo Cristiano - Integrante / Simone da Silva Simıes - Integrante / Silmar Andrade do Monte - Integrante / Thiago Messias Cardozo - Integrante / Alfredo Juan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Tecnologias digitais e metodologias ativas no ensino: um estudo a partir da Aprendizagem Tecnológica Ativa
Descrição: Com o recente número crescente de pesquisas que ponderam sobre as contribuições das metodologias ativas na educação, pensar em utilizá-las com as tecnologias digitais se mostra uma alternativa apropriada para os dias atuais, pois as tecnologias digitais e as metodologias ativas na educação tem sido cada vez mais observadas nas práticas pedagógicas. Essa junção tem dado origem ao modelo da Aprendizagem Tecnológica Ativa (ATA). Esse modelo destaca a estreita relação entre o uso de metodologias ativas com variados tipos de tecnologias digitais propondo que o indivíduo tenha controle de sua aprendizagem, acessando conteúdos digitais a qualquer momento, em qualquer lugar, em vez de depender exclusivamente do professor para seguir instruções. Nesse sentido, considerando que o desenvolvimento de pesquisas que envolvam a Aprendizagem Tecnológica Ativa ainda é incipiente no ensino das Ciências, principalmente no ensino de Química, investigar como este modelo se aplica nas práticas pedagógicas se revela necessário. Para isso, o objetivo desta pesquisa será analisar como se dá o processo de construção do conhecimento no ensino das Ciências/Química com base no uso da aprendizagem tecnológica ativa de modo a contribuir para o processo de ensino e aprendizagem no atual contexto da sociedade da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Silva Leite - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2017 - 2020
Estudo teórico-metodológico para elaboração e validação de Recursos Didáticos Digitais no Ensino de Química
Descrição: As tecnologias digitais têm em comum a utilização de meios comunicativos que facilitam a difusão da informação e são um dos recursos mais utilizados pelos professores e alunos nas salas de aulas de Química contemporâneas.  Percebe-se que a cada dia mais as Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) são incorporadas como recursos didáticos ao processo de ensino e aprendizagem. Os Recursos Didáticos Digitais (RDD) são meios e aparatos que podem ser utilizados pelo professor para auxiliar o ensino, e que utilizam diversas formas de expressão (texto, imagens, sons, etc.), para facilitar a construção do conhecimento dos estudantes. Entretanto, para que os RDD possam ser utilizados, os professores necessitam estar capacitados para utilizá-los, e devem conhecer os pressupostos teóricos, técnicos e práticos para sua eficiente aplicação em situações didáticas. Neste projeto de pesquisa, estaremos estudando o processo de ensino e de aprendizagem de professores e alunos que fazem uso de RDD no Ensino de Química. Assim, o nosso foco será no ensino e aprendizagem dos participantes, avaliando o impacto que a presença desses novos recursos podem acarretar aos envolvidos. A metodologia deste projeto de pesquisa está dividida em 10 etapas, as quais contemplam desde a revisão bibliográfica para elaboração dos RDD, analise de suas ferramentas, sua aplicação e, por fim, na sua validação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Bruno Silva Leite - Coordenador / Sebastião Luiz da Silva Neto - Integrante / Bruna Rafaela Ferreira da Silva - Integrante / Cicero Ernandes de Melo Santos - Integrante / Larissa Santos Galvão - Integrante / Jocimario Alves Pereira - Integrante.
2014 - 2016
Elaboração e Validação de Recursos Didáticos Digitais no Ensino de Química
Descrição: Com o advento das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC), vários outros instrumentos podem ser utilizados para auxiliarem o processo de ensino e de aprendizagem. Os Recursos Didáticos Digitais são meios e aparatos que podem ser utilizados pelo professor para auxiliar o ensino, e que utilizam diversas formas de expressão (texto, imagens, sons, etc.), para facilitar a construção do conhecimento dos estudantes. Entretanto, para que os RDD possam ser utilizados, os professores necessitam estar capacitados para utilizá-los, e devem conhecer os pressupostos teóricos, técnicos e práticos para sua eficiente aplicação em situações didáticas. Este projeto de pesquisa visa, de forma geral, averiguar o processo de ensino e de aprendizagem com a utilização de RDD no Ensino de Química nas escolas públicas de Ensino Médio da Região do Pajeú.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bruno Silva Leite - Coordenador / Thiago Araújo da Silveira - Integrante / João Roberto Ratis Tenório da Silva - Integrante.
2010 - 2012
Elaboração e utilização de um portal FlexQuest e de séries temáticas de Podcasting de Ciências
Descrição: O presente projeto se enquadra em uma linha de pesquisa, que consideramos de fundamental importância para o futuro dos processos educativos nos mais diversos ambientes de ensino, seja presencial, à distância ou semipresencial, e tem como objetivo a elaboração e disponibilização de um portal interativo FlexQuest e de séries temáticas de Podcasting de Ciências, baseados na Teoria da Flexibilidade Cognitiva (TFC). Neste sentido as principais ações deste projeto são: Proporcionar fundamentação e orientação teórica sobre a Teoria da Flexibilidade Cognitiva e a sua aplicação em contextos de ensino de Ciências para níveis avançados de conhecimento. Conceber tutoriais para apoio ao desenvolvimento de Flexquests. Conceber templates para suporte ao desenvolvimento de Flexquests. Criar um portal interativo com tutoriais e templates facilitadores da criação de Flexquests (Portal Flexquest). Conceber estratégias de uso de Flexquests no ensino de Ciências. Desenvolver condições técnicas para a criação e aplicação de Podcasting no ensino de Ciências. Desenvolver princípios orientadores para a criação e concepção de séries temáticas de Podcasting para o ensino de Ciências. Conceber séries temáticas de Podcasting para o ensino das Ciências. Incluir os Podcasting nas Flexquest elaboradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Bruno Silva Leite - Integrante / MARCELO BRITO CARNEIRO LEÃO - Coordenador / Flávia Cristina Gomes Catunda de Vaconcelos - Integrante / Rodrigo Venício Gonçalves de Araújo - Integrante / Iris Gabrielle Sena - Integrante / Francislê Neri de Souza - Integrante.
2007 - 2009
Elaboração de estratégias para a utilização de Podcast no ensino de ciências
Descrição: Esse trabalho se enquadra na temática do uso das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) na Educação. Dentro desta linha de pesquisa centramos nossa análise no estudo dos princípios fundamentais (teóricos e práticos) para a elaboração e utilizaçao de podcast no esino de ciências. Este projeto tem como objetivos analisar os podcast educacionais existentes; elaborar podcast de ciências; disponibilizar os podcast elaborados em bloggers e wikis; e principalmente propor estratégias de uso de podcast no ensino de ciências. O presente projeto será realizado no Núcleo SEMENTE (Sistemas para a Elaboraçao de Materiais Educacionais com uso de Novas Tecnologias) do Departamento de Quimica da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), em parceria com o Laboratori de Mitjans Interactius (LMI) do Departamento de Didàtic de L`Educació Visual i Plàstica da Universitat de Barcelona (UB) ? Espanha. Inicialmente será realizado um levantamento de podcast educacionais de ciências disponíveis para utilização através de busca na Internet, bem como consulta a diversos usuários. Este podcast serão avaliados no que tange a identificação das teorias de aprendizagem subjacentes, dos apectos comunicacionais e do tipo de utilização. A partir desta avliação serão construidos diversos podcast de ciências, que então ficarão disponíveis no servidor do LMI-UB, sendo propostas também sugestoes de estratégias de uso para cada um deles. Como parte final do projeto serão aplicados alguns podcast em escolas do ensino médio e fundamental no Brasil e na Espanha. Os materiais elaborados e avaliados servirão posteriormente como ferramentas didáticas para o ensino de graduação e pós-graduação na Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), através dos cursos de Licenciatura em Química e do Programa de Pós-Graduação em Ensino das Ciências e na Universitat de Barcelona (UB), bem como serão disponibilizados no portal do Núcleo SEMENTE (UFRPE) e no do Laboratori de Mitjans Interactius (LMI) da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Silva Leite - Integrante / MARCELO BRITO CARNEIRO LEÃO - Coordenador.
2005 - 2007
Elaboração e análise de multimídias educacionais no ensino de ciências
Descrição: A sociedade da informação está a solicitar da escola uma transformação sem precedentes em nosso sistema educacional. A incorporação ao ambiente escolar das tecnologias da informação e da comunicação (TIC) aportará em nossas escolas uma enorme quantidade de informação. Neste contexto, devemos estabelecer e propor estratégias para a criação de ambientes e matérias com uso destas novas tecnologias que permita a transformação, por parte do aprendiz, destas informações em conhecimento. Este trabalho tem como objetivo principal o desenvolvimento e a aplicação de multimídias (hipermídias) educacionais em escolas de ensino médio.  Inicialmente será realizado um levantamento bibliográfico, com a identificação de novos materiais (hipermídias) desenvolvidos por outros grupos de pesquisa da área. A partir da análise deste levantamento serão desenvolvidas multimídias (hipermídias/objetos de aprendizagem), elaboradas tomando como base os aspectos comunicacionais e pedagógicos das novas tecnologias de informação e comunicação (NTIC), especialmente os princípios da Teoria da Flexibilidade Cognitiva. A definição das hipermídias a serem elaboradas, será feita a partir de sub-projetos envolvendo alunos de graduação e pós-graduação da UFRPE. Ao final da etapa de elaboração iremos aplicar e avaliar os objetos de aprendizagem em escolas de ensino médio do Estado de Pernambuco. O projeto será viabilizado pela infra-estrutura do núcleo SEMENTE ? Sistema para a Elaboração de Materiais Educacionais com o uso de Novas Tecnologias do Departamento de Química da UFRPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Silva Leite - Integrante / MARCELO BRITO CARNEIRO LEÃO - Coordenador.