2023 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias não invasivas para avaliação sensório-cognitiva-motora para aplicações em ciências básicas, ciências aplicadas e aplicação clínica
Descrição: Após os anos 2000, uma série de tecnologias se tornaram popularizadas em instrumentos que chegaram às mãos da população em geral, como foram os casos de microcomputadores, aparelhos de telefonia celular e outros dispositivos conhecidos como vestíveis. Com esses instrumentos, diversas áreas do conhecimento puderam desenvolver ferramentas de avaliação e monitoramento que ajudam a predizer doenças, realizar diagnósticos e monitorar a saúde das pessoas. Dentre os diferentes campos da área da saúde, a avaliação não invasiva dos sistemas sensoriais, cognitivos e motores tem sido considerados importantes medidas preditivas do estado geral de saúde da pessoa e bons indicadores do funcionamento do sistema nervoso. O projeto congrega pesquisas voltadas para o desenvolvimento de ferramentas não invasivas para avaliação sensorial, cognitiva e motora para pesquisas científicas nas áreas básica, translacional e aplicada, com vistas à aplicação clínica das ferramentas desenvolvidas. Partindo de pesquisas prévias relacionadas a novos métodos para avaliação sensorial em seres humanos e primatas não humanos, avaliação do controle do movimento em humanos, avaliação de habilidades cognitivas em primatas não humanos e crianças, aplicação clínica da avaliação do equilíbrio humano e do registro de mecanismos antecipatórios posturais, pretende-se expandir as ferramentas para avaliação sensorial, cognitiva e motora que vem sendo desenvolvidas e criar ferramentas tecnológicas voltadas ao usuário, a partir da investigação translacional dos métodos bem-sucedidos nas pesquisas básicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Givago da Silva Souza - Coordenador / Anselmo Athayde Costa e Silva - Integrante / Ana Leda de Faria Brino - Integrante / Olavo de Faria Galvão - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante.
2023 - Atual
Neurociência humana e comparada do comportamento
Descrição: O projeto busca responder perguntas atuais da neurociência em diversos níveis de análises, perguntas que envolvem estudos eletrofisiológicos por meio de eletroencefalografia (EEG) em humanos na busca do Desenvolvimento de Sistemas de Treinamento Neural em Ambientes de Realidade Virtual, a intenção com essa abordagem é a extração de características do EEG que indiquem a demanda em funções cognitivas como atenção e memória de trabalho. Essa extração envolverá o uso de técnicas modernas de processamento digital de sinais e algoritmos de aprendizado de máquina. Em outra abordagem, e utilizando ainda de técnicas eletrofisiológicas, busca-se elucidar as bases fisiológicas da ansiedade e do estresse com foco em respostas integrativas. Além disso, associaremos neurociência com a utilização de produtos naturais da Amazônia na prevenção de disfunções neurofisiológicas, em particular com a investigação do efeito antioxidante do açaí (Euterpe oleracea) durante o desenvolvimento de retinopatia diabética em modelos animais acometidos por diabetes induzida. Em cada uma das abordagens mencionadas acima, associaremos técnicas de abordagem comportamental para que nossas hipóteses sejam testadas de maneira mais rígida cientificamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Fernando Allan de Farias Rocha - Coordenador / Caio Maximino - Integrante / Maria Luisa da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Brain Decoding usando o EEG: Incremento cognitivo em indivíduos saudáveis e dinâmica espaço-temporal das oscilações corticais em indivíduos epilépticos
Descrição: O presente projeto trata da aplicação do conceito de Brain Decoding, que significa decodificar o sinal neural de modo a ter inferências sobre o comportamento normal ou não. Essa tarefa de decodificação será implementada usando eletroencefalografia (EEG) em dois núcleos de abordagem distintos, chamados aqui de núcleo básico e aplicado, respectivamente. No núcleo básico, serão investigados parâmetros do EEG registrado de operadores da mineradora Vale, complexo S11D em Carajás, enquanto os mesmos realizam tarefa de simulação da operação em simuladores de realidade virtual, parte essencial do treinamento desses trabalhadores. A intenção com esse núcleo é a extração de características do EEG que indiquem a demanda em funções cognitivas como atenção e memória de trabalho. Essa extração envolverá o uso de técnicas modernas de processamento digital de sinais e algoritmos de aprendizado de máquina. Os principais parâmetros a serem usados para definir as características do registro são os valores de fase por frequência, que indicarão o comprometimento funcional de áreas corticais. Posteriormente, de posse das características do registro, um treinamento cognitivo será aplicado de modo a modular os parâmetros do EEG relacionados às características que representam a atividade de funções cognitivas relacionadas com a boa operação. A intenção com isso é a promoção de saúde desses trabalhadores, com consequente aumento de produtividade e inclusão de indivíduos com baixa produtividade por meio do treinamento cognitivo. O núcleo aplicado vai usar técnicas bastante similares para estudar o fluxo espaço-temporal de informação em pacientes que sofrem de epilepsia focal do lobo temporal. Essa abordagem usará as características do EEG, também extraídas usando algoritmos baseados em aprendizado de máquina, para localizar e estudar o fluxo da oscilação epileptogênica a partir do lobo temporal. Com isso o objetivo precípuo é o estudo da epilepsia do lobo temporal como um problema de circuito. Ou seja, uma alteração do conectoma cortical em um ponto da rede, afetando desse modo outros pontos. As duas abordagens fazem parte do cerne que agora se estabelece no Laboratório de Neurofisiologia Eduardo Oswaldo Cruz da UFPA, que é o desenvolvimento e aplicação de métodos e técnicas de ponta para estudar a cognição em indivíduos saudáveis ou que apresentem alterações passíveis de serem estudadas usando eletroencefalografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Coordenador / Fernando Allan de Farias Rocha - Integrante / Veronica Gabriela Ribeiro da Silva - Integrante / Schubert Ribeiro de Carvalho - Integrante / Ana Carolina Quintão Siravenha - Integrante / Iraquitan Cordeiro Filho - Integrante / José de Santana Fiel - Integrante / Arthur Gonsales da Silva - Integrante / Adrielle do Espírito Santos Macedo - Integrante / Gabriel Freitas Damasceno - Integrante / Mylena Nazaré Medeiros dos Reis Ferreira - Integrante / Francinaldo Lobato Gomes - Integrante / Eline Mesquita Melo - Integrante / Antonio Pereira - Integrante / Filipe Katsuhiko Katasho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Usando Treinamento Cognitivo para o Desenvolvimento de Operadores de Alto Desempenho
Descrição: Em ambientes de trabalho que requerem a operação de equipamentos de grande porte, como é o caso da indústria da mineração, indivíduos precisam se adaptar as altas demandas de operação ótima desses equipamentos para manter os níveis de segurança e produtividade elevados. Este ambiente de trabalho solicita uma alta demanda de suas habilidades operacionais e cognitivas como memória de trabalho e atenção espacial. Uma maneira adequada de se adequar estas capacidades cognitivas a estas altas demandas de produtividade é através da aplicação de rotinas de treinamento tradicionais, isto é, com simuladores de realidade virtual (RV) e também com rotinas de treinamento cognitivo, de modo a se capacitar os recursos humanos da empresa. Em relação a capacitação, um ponto comum em debates acerca do aumento de produtividade é o de que os potenciais de um indivíduo devem ser particularizados e desenvolvidos, pois cada indivíduo possui seu ?ponto ótimo? em termos de tempo de trabalho, assertividade e aprendizado de novas tarefas; principalmente, naqueles envolvidos em atividade de alta demanda. Neste contexto, a missão deste projeto é inovadora por abordar o uso da técnica de treinamento cognitivo conjuntamente com simuladores de RV na capacitação dos operadores de máquinas de grande porte da VALE. Neste contexto, este projeto de pesquisa visa o estudo e aplicação de técnicas de treinamento cognitivo visando a complementação ou associação aos métodos tradicionais de treinamento de pessoal realizados atualmente nos simuladores de RV da VALE (p.ex. simuladores de recuperadora, trem ou escavadeira). Assim, para se atingir estes objetivos serão exploradas técnicas de análise de desempenho comportamental e registros eletrofisiológicos usando o Eletroencefalografia (EEG). E como resultado,  acredita-se ser possível obter um incremento de habilidades cognitivas relacionadas, p.ex. a memória de trabalho, para um grupo de operadores de modo seguro e saudável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Coordenador / Schubert Ribeiro de Carvalho - Integrante / Cleidson de Souza - Integrante / Antonio Pereira Jr - Integrante / Ana Carolina Quintão Siravenha - Integrante / Mylena Nazaré Medeiros dos Reis - Integrante / Iraquitan Cordeiro Filho - Integrante / José de Santana Fiel - Integrante / Arthur Gonsales da Silva - Integrante / Adrielle do Espírito Santos Macedo - Integrante / Gabriel Freitas Damasceno - Integrante.
2017 - Atual
GuardianFatigue: Atenuação dos Efeitos da Fadiga em Ambiente Industrial Vale S.A.
Descrição: O aumento da produtividade no Brasil é uma necessidade premente e discutida constantemente nos ambientes corporativos. Atualmente, faz parte até mesmo do diálogo entre governo e sociedade. A produtividade é uma função de muitas variáveis e por isso seu incremento não é de fácil implementação. No entanto, um ponto comum em debates acerca do aumento de produtividade é o de que os potenciais do indivíduo devem ser par-ticularizados e estarem ao alcance da percepção do bom gestor. Cada indivíduo possui seu ponto ótimo em tempo de trabalho com assertividade e aprendizado de novas tarefas. Isso afeta, por exemplo, os períodos de maior e menor produtividade, que podem ser va-riados em um dado grupo de funcionários; em especial, aqueles envolvidos em atividade de alta demanda. A missão do projeto é inovadora por focar na maior riqueza que uma empresa e empreendimento pode ter, seu recurso humano e centra na aplicação de métodos bem estabelecidos tanto em análise de performance comportamental, quanto em registro eletrofisiológico usando o EEG (Eletroencefalograma) para o desenvolvimento de novas tecnologias visando o incremento da atenção visual e memória de trabalho para evitar fadiga mental e com isso aumentar a produtividade de modo individualizado, seguro e saudável. A parceria com as unidades do SESI e SENAI, bem como a solicitação de recursos do Edital SENAI de Inovação visam estabelecer um processo que permitirá a captação de potenciais corticais no couro cabeludo através de EEG sem o uso de géis ou outra sus-tância como meio condutor, o que aumenta o conforto, rapidez e praticidade da operação de registro de EEG. Com o processo estabelecido, será possível cumprir os objetivos de:
a) Medir o EEG e o QEEG durante, por exemplo, operação do simulador de loco-motivas para identificar os parâmetros indicadores de ações relevantes a condução que servirão de predadores de intenção motora;
b) Usar o EEG com marcadores de incremento cognitivo no domino da frequência, como a razão θ/α e ritmos sensorio motores obtidos mediante estimulação visual com neurofeedback para incremento de habilidades cognitivas em indivídous saudáveis ou não;
c) Testar indivíduos para sondagem de incrementos de atenção e memória de trabalho como as ondas ADAN e LDAP do EEG;
d) Aplicar os procedimentos citados em indivíduos com alta demanda em atenção e suscetíveis a fadiga, iniciando pelos operadores de locomotiva da Vale.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Coordenador / Schubert Carvalho - Integrante / Ana Carolina Quintão Siravenha - Integrante / Iraquitan Cordeiro Filho - Integrante / Arthur Gonsales da Silva - Integrante / Mylena Nazaré Medeiros dos Reis Ferreira - Integrante.Financiador(es): Serviço Social da Indústria - Auxílio
										financeiro / Instituto Tecnológico Vale - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Utilização de produtos naturais da Amazônia na prevenção de disfunções visuais: investigação do efeito antioxidante do açaí (Euterpe oleracea) durante o desenvolvimento de retinopatia diabética em modelos animais acometidos por diabetes induzida
Descrição: A patologia mais comum do sistema pancreático endócrino corresponde a um distúrbio metabólico conhecido como diabete melito. O diabete é caracterizado por uma concentração anormalmente elevada de glicose plasmática (hiperglicemia) resultante da secreção inadequada de insulina, da resposta anormal das células-alvo, ou de ambas. A hiperglicemia crônica e suas anormalidades metabólicas associadas causam as muitas complicações do diabete, incluindo lesões nos vasos sanguíneos, nos olhos, nos rins e no sistema nervoso. A retinopatia diabética é a principal causa de cegueira adquirida em jovens e adultos mais velhos, a maioria afetados pela diabetes mellitus tipo 2. Atualmente existe uma corrente de estudos que mostram que o açaí (Euterpe oleracea) atua como um potente agente oxidante e que pode servir como um elemento neuroprotetor em situação de injuria neural. Desta forma, estamos propondo neste trabalho avaliar o possível efeito protetor do açaí (Euterpe oleracea) nas alterações eletrofisiológicas causadas pelo retinopatia diabetica na retina de modelos animais com diabetes induzida. O eletrorretinograma (ERG) será o teste utilizado para evidenciar as alterações ou não que o quadro experimental ocasionará na retina dos animais envolvidos no estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Fernando Allan de Farias Rocha - Coordenador / Karen Renata Matos Oliveira - Integrante / Anderson Manoel Herculano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Associação UFPA-UFOPA para a consolidação do programa de ação interdisciplinar e do programa de pós-graduação em biociências
Descrição: pretende através de uma ação inédita do Programa de Pós-Graduação em Neurociências e Biologia Celular (PNBC) da Universidade Federal do Pará (UFPA), contribuir para 1) a consolidação de um programa já em andamento no campus de Oriximiná da UFOPA, conhecido como PAI, Programa de Apoio Interdisciplinar, direcionado à comunidade discente das escolas da rede pública de ensino fundamental e médio e; 2) o fortalecimento do segundo programa de Pós-Graduação da Região Norte vinculado ao comitê Ciências Biológicas 2, o recém-aprovado Programa Pós-Graduação em Biociências (PPGBiociências) da Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Karen Renata Matos Oliveira - Integrante / Maria Elena Crespo López - Integrante / Claudio Guedes Salgado - Coordenador / Anderson Manoel Herculano Oliveira da Silva - Integrante / Domingos Luis Wanderley Picanço Diniz - Integrante / Antônio Humberto Hamad Minervino - Integrante / Ricardo Scoles Cano - Integrante / Rodrigo da Silva - Integrante / José Mauro Sousa Moura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2013 - 2015
Identificação de Plantas baseada na Análise de Imagens Foliares
Descrição: A identificação precisa de espécies vegetais, especialmente em florestas tropicais, e uma tarefa complexa mesmo para botânicos experientes. Quando se trata de levantamentos florísticos abrangentes - em escala de comunidade - este desafio torna-se ainda maior e freqüentemente os resultados dos inventários (sejam eles
técnicos ou acadêmicos) são incompletos e/ou pouco precisos. Além disso, para que se obtenham resultados satisfatórios, estes inventários podem demandar longos períodos de tempo e elevados custos financeiros para serem concluídos. Considerando que o conhecimento sobre a diversidade vegetal é a base tanto para a
conservação da biodiversidade quanto para o seu uso sustentável, torna-se necessário desenvolver novas estratégias, métodos e técnicas de identificação de plantas. Neste projeto, propõe-se uma solução para o problema de identificação de plantas, onde será usada uma abordagem multi-disciplinar buscando sinergias
teóricas, técnicas e experimentais, nas áreas da Botânica, Reconhecimento de Padrões, Processamento Digital de Imagens e Ciência da Computação. Os objetivos principais deste projeto são: 1) desenvolver um método computacional para identificação de plantas; 2) desenvolver uma chave interativa de múltiplas
entradas para a flora de árvores e palmeiras nativas da RNV; e 3) desenvolver uma ferramenta computacional para dispositivos móveis. Com estes métodos e técnicas objetiva-se desenvolver uma ferramenta computacional capaz de identificar espécies, gêneros e/ou famílias de plantas de forma automática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Schubert Carvalho - Coordenador / Cleidson de Souza - Integrante / Pedro Moraes - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema de Treinamento Neural em Ambientes de Realidade Virtual
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como premissa investigar e desenvolver modelos matemáticos paramétricos para decodificar sinais eletrofisiológicos EEG provenientes de ações sensoreo-motoras de alcance. Com estes modelos, objetiva-se a construção de uma sistema BCI para ser usado em aplicações na área de saúde e esporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Coordenador / Givago da Silva Souza - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Integrante / Fredson Carmo dos Santos - Integrante / Schubert Ribeiro de Carvalho - Integrante / Gunnar Blohm - Integrante / Boulic Ronan - Integrante / Cleidson Ronald Botelho de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Aplicação da transformada wavelet na análise de registros eletrofisiológicos obtidos a partir de estimulação visual. Edital MCT/CNPq Nº 14/2011 ? Universal
Descrição: O processamento digital de sinais sempre desempenha papel importante na análise de sinais bioelétricos do sistema nervoso. O presente projeto está relacionado à aplicação da transformada wavelet no processamento de registros de potenciais provocados visuais, que constituem respostas de grandes grupos de neurônios do sistema visual. Essas respostas ocorrem como variações de potencial elétrico na escala de microvolts e são captadas por eletrodos de superfície posicionados na esclera no caso do Eletrorretinograma (ERG - electrorretinogram), ou são posicionados no couro cabeludo no caso do Potencial Cortical Provocado Visual VECP (visual evoked potential). Esses sinais representam variações no domínio do tempo. Uma grande quantidade de informação pode ser obtida na análise de sinais no domínio do tempo com a aplicação de uma função de análise. Nesse caso, as transformadas integrais apresentam um papel importante. Dentre essas transformadas, a de Fourier é o método mais conhecido para analisar um sinal no domínio do tempo para o seu conteúdo em freqüências. A transformada de Fourier somente pode fornecer o conteúdo global em frequências de um sinal. Ou seja, a informação no domínio do tempo é completamente perdida. Para solucionar esse problema Dennis Gabor (1946) adaptou a transformada de Fourier para analisar somente uma pequena seção do sinal usando uma ?janela? no domínio do tempo. A adaptação de Gabor é chamada de Short-Time Fourier Transform (STFT). No entanto, uma vez que o tamanho da janela é fixado, o mesmo não pode ser alterado durante toda a análise e a resolução tempo-frequência fica limitada pelo princípio da incerteza de Heisenberg. A transformada wavelet sobrepuja essas limitações e permite uma análise multiresolução através de ondas de diferentes escalas, com essas escalas equivalendo as freqüências. Essas ondas vêm de uma onda fundamental chamada de onda mãe (mother wavelet). A transformada wavelet tem sido usada em muitos estudos da relação tempo-frequê. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Coordenador / Givago da Silva Souza - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Mellina Monteiro Jacob - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Núcleo de excelência em neuropatologias emergentes Desenvolvimento de tecnologia para monitoramento neurofisiológico da saúde de populações amazônicas
Descrição: O Núcleo de Excelência em Neuropatologias Emergentes Desenvolvimento de Tecnologia e Monitoramento Neurofisiológico da Saúde de Populações Amazônicas constitui Projeto PRONEX em vigência, que está dando continuidade à bem sucedida empreitada realizada no Núcleo de Excelência em Neuropatologias Emergentes Desenvolvimento de Tecnologia para Monitoramento Neurofisiológico da Saúde de Populações Amazônicas , projeto apoiado pelo FUNTEC, MCT e CNPq no programa PRONEX 2003 (PRONEX 1079 SECTAM / FUNTEC / UFPA / FADESP 2.07.02.00-0), coordenado por Luiz Carlos de Lima Silveira (UFPA) e vice-coordenado por Dora Selma Fix Ventura (USP). Através deste projeto, a intensa colaboração existente entre o Grupo de Neurociências da UFPA e o Grupo do Laboratório de Psicofisiologia Sensorial, coordenado por Dora Selma Fix Ventura, solidificou-se, propiciando a troca de experiências em psicofísica e eletrofisiologia humana, iniciada através de um importante apoio financeiro fornecido pela CAPES (CAPES-RENOR/FADESP 07; CAPES-PROCAD 0019/01-1), contemplando a realização de missões de trabalho (intercâmbio de pesquisadores), missões de estudo (intercâmbio de estudantes de doutorado e mestrado), realização de experimentos em conjunto e a compatibilização de protocolos. A utilização de métodos psicofísicos e eletrofisiológicos de avaliação visual pelo Grupo de Neurociências da UFPA não é nova. Ela começou com um apoio inicial da IBM, sob a forma de equipamentos, e do Plano Norte de Pesquisa e Pós-graduação (PNOPG), com recursos da FINEP, através do projeto Neurofisiologia e Neuroquímica de Patologias Regionais (FINEP-PNOPG/FADESP 090/00-99). Com este apoio, foram iniciados o desenvolvimento e a adaptação de softwares para estimulação do sistema visual humano e registro das respostas comportamentais ou eletrofisiológicas. O trabalho de análise de sistemas e programação foi realizado por estudantes do curso de Ciência da Computação, co-orientados por Luiz Carlos de Lima Silveira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Maria da Conceição Pinheiro - Integrante / Antônio José de Oliveira Castro - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador / Alexandre Antônio Marques Rosa - Integrante / Dora Fix Ventura - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Russell David Hamer - Integrante / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Ana Júlia de Aquino Silveira - Integrante / Eduardo Oliveira Braga - Integrante / Edmundo Frota de Almeida Sobrinho - Integrante / Rita Catarina Medeiros Sousa - Integrante / Teiichi Oikawa - Integrante / Soraia Valéria de Oliveira Coelho Lameirão - Integrante / Dânia Emi Hamassaki - Integrante / Cléa Nazaré Carneiro Bichara - Integrante / Walter Wanderley Amoras - Integrante / Marília Brasil Xavier - Integrante / Juarez Antônio Simões Quaresma - Integrante / Christina Joselevitch - Integrante / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante / Cláudio Eduardo Corrêa Teixeira - Integrante / Leonardo dos Santos Sena - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Neurocriptococose no Estado do Pará: estudo transversal retrospectivo, estudo prospectivo e avaliação sensorial
Descrição: A criptococose em nativos ou residentes no Estado do Pará é uma endemia grave que ocorre em diferentes mesorregiões do estado e na área metropolitana de Belém. Ocorre principalmente em HIV negativos e sem evidência de fator predisponente; comporta-se como micose sistêmica primária causando meningoencefalite com letalidade acima de 40%; são observadas seqüelas incapacitantes acima de 80% nos sobreviventes, como perda de visão, hidrocefalia, entre outras. Casuísticas analisadas em Belém mostram cerca de 18-20% de crianças até 12 anos acometidas pela micose, quadro epidemiológico único no panorama mundial, demonstrando infecção a partir do ambiente desde os primeiros anos de vida. O agente principal é o Criptococcus gattii, tipo molecular VGII, considerado o genótipo mais virulento dentre os agentes da criptococose e encontrado no ambiente urbano em árvore e em casas de madeira em área de invasão da cidade de Belém. A criptococose associada à AIDS ocorre também na região, representando cerca de 50% dos casos de meningoencefalite criptocócica diagnosticada e referida para o Hospital Universitário João de Barros Barreto. Tem como agente principal o Criptococcus neoformans tipo molecular VNI, similar ao perfil observado mundialmente. Objetivo. Investigar achados que contribuem para melhoria do diagnóstico micológico dessa doença no Estado do Pará, visando o diagnóstico precoce e redução da letalidade. Além disso, identificar os principais genótipos circulantes dos agentes da micose no Pará, bem como buscar uma correlação clínico-epidemiológica através do estudo de casos. Caracterizar qualitativa e quantitativamente os comprometimentos sensoriais decorrentes de seqüelas de criptocose. Metodologia. A análise dos casos de neurocriptococose será realizada através de dois estudos: um transversal retrospectivo, ao longo de 10 anos, outro prospectivo, longitudinal, de série de casos. Serão incluídos todos os pacientes com criptococose confirmada laboratorialmente, de ambos os sexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Alexandre Antônio Marques Rosa - Integrante / Antônio José de Oliveira Castro - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / Eduardo Oliveira Braga - Integrante / Rita Catarina Medeiros Sousa - Integrante / Alexandre Ferreira da Silva - Integrante / Lílian da Silva Rodrigues - Integrante / Tatiana Yuriko Yonekura de Souza - Integrante / Rose Sheila Rodrigues Carneiro - Integrante / Francisco Xavier Palheta Neto - Integrante / Solange do Perpétuo Socorro Evangelista Costa - Integrante / Wallace Raimundo Araújo dos Santos - Integrante / Márcia dos Santos Lazéra - Integrante / Luciana Trilles - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Avaliação eletrofisiológica da discriminação de cores: Estudo em indivíduos sadios e aplicação em neuropatologias emergentes para o monitoramento neurofisiológico da saúde de populações amazônicas. UFPA/CAPES
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de métodos e tecnologia baseada na aquisição e processamento de sinais bioelétricos para o estudo básico da discriminação de cores e sua aplicação no monitoramento de neuropatologias emergentes em populações amazônicas. Quando da aplicação, as neuropatologias tem como ponto de partida a larga experiência do grupo tendo como referência os efeitos danosos causados ao sistema nervoso por: contaminação por substâncias tóxicas - mercúrio, solventes orgânicos, uso crônico do álcool, cloroquina; doenças infecciosas - micoses, dengue, HTLV, malária e hanseníase; doenças neurodegenerativas - mucopolissacaridose, doença de Alzheimer, retinose pigmentar e doença de Parkinson. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Coordenador / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Integrante / Larissa de Araujo Palmeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Perdas sensoriais causadas pela intoxicação por solventes: estudos psicofísicos, neuropsicológicos e neurofisiológicos.CAPES-PROCAD 182/2007
Descrição: O estudo psicofísico e neurofisiológico do sistema visual desenvolveu-se aceleradamente nas últimas duas décadas, refletindo avanços da informática, das neurociências comportamentais e da biologia molecular. É uma área de fronteira, em que contribuições metodológicas e conceituais muito recentes revolucionaram a própria concepção de vários fenômenos. Muito da pesquisa atual é de transferência de conhecimentos da área básica para a área clínica. A visão é uma das mais importantes funções para a vida, permitindo o contato com o meio externo para a interação com co-específicos, busca de alimentos, comportamentos reprodutivos, de defesa, de ataque, etc. Perdas visuais afetam a capacidade de executar esses comportamentos e podem ser reveladoras de outras perdas funcionais como memória, atenção, coordenação motora. A visão tem sido comumente usada como indicador de neurointoxicação e as alterações visuais, muitas vezes, terminam sendo um dos primeiros sinais de um efeito neurotoxicológico Vários estudos mostraram que a exposição prolongada a metais pesados tais como o mercúrio, drogas de uso médico como a cloroquina e agentes químicos como os solventes orgânicos presentes nos combustíveis apresentam um forte fator de contaminação no sistema nervoso e este tipo de contaminação pode ser primariamente inferido com a percepção de alterações da visão destes pacientes. A avaliação de funções visuais humanas é hoje feita com novas técnicas psicofísicas e com novos métodos eletrofisiológicos não invasivos, possibilitados pelos avanços computacionais recentes, auxiliando a apresentação de estímulos visuais, programação experimental, análise de dados on-line, etc. Além disso, para compreender os mecanismos responsáveis pelas perdas, ainda pouco conhecidos, são necessários estudos em modelos animais nos quais é possível estudar o comportamento frente aos mesmos estímulos visuais e também ter acesso direto à retina ou aos centros superiores. O presente projeto propõe o estudo dos efe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Cezar Akiyoshi Saito - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Integrante / Maria da Conceição Pinheiro - Integrante / Dora Fix Ventura - Coordenador / Marcelo Costa - Integrante / Antônio José de Oliveira Castro - Integrante / John Manuel de Souza - Integrante / Maria Izabel Tentes Cortes - Integrante / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante / Mauro Nishi - Integrante / Teiichi Oikawa - Integrante / Olavo de Faria Galvão - Integrante / Russell David Hamer - Integrante / Francisco Max Damico - Integrante / Paulo Roney Kilpp Goulart - Integrante / Fernando Allan de Farias Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2012
Sistema eletrofisiológico avançado para monitoramento de retinopatias. CNPq / BMBF / IB-DLR 490857/2008-6
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de novos métodos eletrorretinográficos para estudo das vias paralelas de processamento visual em sujeitos humanos normais e pacientes portadores de retinopatias degenerativas, tóxicas ou infecciosas, assim como em camundongos transgênicos usados como modelos de retinopatias degenerativas. Pretende-se desenvolver / aperfeiçoar software e hardware de estimulação visual e registro do eletrorretinograma de campo total (ffERG) e disponibilizá-lo para a comunidade de oftalmologistas e neurocientistas visuais. O projeto alinha-se com os objetivos em ciências da saúde do BMBF da Alemanha e do MS do Brasil, e com a prioridade da Comunidade Européia para o estudo de tópicos de saúde especialmente relevantes em população idosas. Objetivo geral. Desenvolvimento de novos procedimentos de eletrorretinografia específicos para determinadas populações neuronais retinianas. Objetivos específicos. i) Estudar as respostas eletrorretinográficas em animais transgênicos com disfunções retinianas que são modelos para disfunções retinianas humanas. ii) Desenvolver procedimentos avançados de eletrorretinografia para separar o processamento retiniano de sinais perceptualmente relevantes. iii) Usar métodos e algorismos avançados para analisar os dados eletrorretinográficos registrados. iv) Melhorar as técnicas e os equipamentos de registro eletrorretinográfico para uso geral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Maria da Conceição Pinheiro - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador / Alexandre Antônio Marques Rosa - Integrante / Dora Fix Ventura - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / Eduardo Oliveira Braga - Integrante / Edmundo Frota de Almeida Sobrinho - Integrante / Joachim Finger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Estudo eletrofisiológico, psicofísico e neuropsicológicos das perdas visuais causadas por neurotóxicos: solventes orgânicos, álcool, cloroquina e mercúrio. CNPq 476744/2009-1
Descrição: Introdução. O grande desenvolvimento do estudo do sistema visual reflete a explosão científica e tecnológica da informática, das neurociências comportamentais e da biologia molecular. É uma área de fronteira, com contribuições metodológicas e conceituais da última década, encaminhando-se rapidamente para a tão necessária pesquisa translacional, na qual conhecimentos da área básica são transferidos para a área clínica. Este projeto focaliza ambas as áreas de pesquisa: básica e clínica. A visão é uma das mais importantes funções para a vida, permitindo o contato com o meio externo para a interação com co-específicos, busca de alimentos, comportamentos reprodutivos, de defesa, de ataque, etc. As perdas visuais afetam a capacidade de executar esses comportamentos e podem ser reveladoras de outras perdas funcionais como memória, atenção e coordenação motora. Estas perdas são causadas por fatores genéticos (retinose pigmentar, doença de Stargardt, neuropatia óptica de Leber, degeneração de cones), por diferentes doenças crônico-degenerativas (glaucoma, hipertensão, diabetes), pelo efeito tóxico de drogas usadas medicamente (cloroquina, etambutol, vigabatrina, Viagra), ou ainda por contaminantes ambientais (mercúrio, zinco, agrotóxicos, solventes). Para a avaliação visual existem novas técnicas psicofísicas e novos métodos eletrofisiológicos não invasivos, possibilitados pelos avanços computacionais recentes, auxiliando a apresentação de estímulos visuais, programação experimental, análise on-line e off-line. Objetivo. Investigar as repercussões no sistema visual humano da exposição a neurotóxicos, como a exposição a solventes orgânicos que ocorre na cadeia produtora e consumidora do petróleo, com métodos não invasivos eletrofisiológicos, psicofísicos e neuropsicológicos. Método. Serão estudados quatro grupos de sujeitos: sujeitos expostos a compostos orgânicos na cadeia produtiva e consumidora do petróleo e seus derivados, incluindo trabalhadores de plataformas de extração de combustíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Maria da Conceição Pinheiro - Integrante / Antônio José de Oliveira Castro - Integrante / Maria Izabel Tentes Cortes - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador / Alexandre Antônio Marques Rosa - Integrante / Dora Fix Ventura - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / Marcelo Fernandes da Costa - Integrante / José Luiz Fernandes Vieira - Integrante / Ana Júlia de Aquino Silveira - Integrante / Eduardo Oliveira Braga - Integrante / Mirella Gualtieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Núcleo de excelência em neuropatologias emergentes Desenvolvimento de tecnologia para monitoramento neurofisiológico da saúde de populações amazônicas. CNPq-PRONEX/FAPESPA 2268.
Descrição: A presente proposta contempla a criação do Núcleo de Excelência em Neuropatologias Emergentes Desenvolvimento de Tecnologia e Monitoramento Neurofisiológico da Saúde de Populações Amazônicas , tendo como instituição-sede o Núcleo de Medicina Tropical da UFPA, e apoio financiero do MCT, através do CNPq, e do Governo do Estado do Pará, através da FAPESPA, objetivando o desenvolvimento de tecnologia utilizável em problemas de interesse regional, tendo uma estrutura baseada na interação entre grupos de pesquisa da UFPA, USP, UFRGS e UEPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Cezar Akiyoshi Saito - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador / Maria da Conceição Pinheiro - Integrante / Dora Fix Ventura - Integrante / Alexandre Antônio Marques Rosa - Integrante / Marcelo Costa - Integrante / Antônio José de Oliveira Castro - Integrante / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante / Teiichi Oikawa - Integrante / Russell David Hamer - Integrante / Fernando Allan de Farias Rocha - Integrante / Antonio Tobias Silveira - Integrante / Setsuko Noro dos Santos - Integrante / Dânia Emi Hamassaki - Integrante / Cléa Nazaré Carneiro Bichara - Integrante / Walter Wanderley Amoras - Integrante / Edmundo Frota de Almeida Sobrinho - Integrante / Maria Elena Crespo López - Integrante / Marília Brasil Xavier - Integrante / Anderson Manoel Herculano - Integrante / Carlos Araújo da Costa - Integrante / Amauri Gouveia Júnior - Integrante / Klaus Bruno Tiedemann - Integrante / Juarez Antônio Simões Quaresma - Integrante / Ana Júlia de Aquino Silveira - Integrante / Eduardo Oliveira Braga - Integrante / Nielsy Helena M. Puglia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Sistema eletrofisiológico para diagnóstico precoce de retinopatias degenerativas. CNPq 550671/2007-2
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de estimulação e registro eletrorretinográfico para uso em serviços de oftalmologia hospitalares, laboratórios de exames oftalmológicos especializados e laboratórios de pesquisa oftalmológica. O sistema proposto abaixo é original na concepção do sistema de estimulação, permitindo grande confiabilidade diagnóstica e prognóstica especialmente na avaliação retiniana de pacientes com meios oculares prejudicados. O desenvolvimento do sistema faz uso da experiência acumulada de investigação do sistema visual pelos pesquisadores do Instituto de Ciências Biológicas e Núcleo de Medicina Tropical da UFPA e da experiência em prática oftalmológica dos profissionais do Hospital Universitário Bettina Ferro de Souza da UFPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador / Jan Kremers - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Friedrich-Alexander-Universitat-Erlangen-Nurnberg - Cooperação.
2008 - 2011
Consolidação de Grupo de Pesquisa e Pós-graduação em Neurociências e Doenças Tropicais. CNPq 620037/2008-3.
Descrição: A proposta contém um projeto integrado de um grupo de pesquisa de curso não consolidado, o qual está ligado ao Programa de Pós-graduação em Doenças Tropicais do Núcleo de Medicina Tropical (NMT) da Universidade Federal do Pará (UFPA) (CAPES nota três), e um grupo de pesquisa de curso consolidado, o qual está ligado ao Programa de Pós-graduação em Psicologia (Área de Concentração Psicologia Experimental) (CAPES nota sete) e ao Programa de Pós-graduação em Psicologia (Área de Concentração Neurociências e Comportamento) (CAPES nota cinco), o primeiro do Instituto de Psicologia e o segundo do Instituto de Psicologia e do Núcleo de Neurociências e Comportamento, unidades da Universidade de São Paulo (USP). O projeto é coordenado por Luiz Carlos de Lima Silveira (Doenças Tropicais, UFPA) e tem como vice-coordenadora Edna Aoba Yasui Ishikawa (Doenças tropicais, UFPA). A coordenadora da equipe consolidada é Dora Selma Fix Ventura (Psicologia, USP). Participam do grupo consolidado professores de outros programas de pós-graduação da USP na qualidade de pesquisadores, entre eles Carlos Eduardo Pereira Corbett (Patologia, USP). A proposta está dividida nos seguintes tópicos: a) informações sobre os programas de pós-graduação participantes; b) planilha contendo informações dos componentes dos grupos de pesquisa participantes; c) caracterização do problema, justificando a necessidade do apoio financeiro e da parceria; d) infra-estrutura das instituições participantes (existente e a necessária para dar suporte à interação entre os grupos); e) objetivos e metas, incluindo o plano de incremento da produção científica e tecnológica com o envolvimento dos alunos; f) metodologia explicitando o estado-da-arte e as técnicas que serão usadas no desenvolvimento do projeto de pesquisa; g) cronograma de execução das atividades; h) orçamento global e detalhado, contendo os itens solicitados e a indicação do programa de pós-graduação ao qual serão alocados; i) outras fontes de financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / Cezar Akiyoshi Saito - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Anderson Raiol Rodrigues - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador / Maria da Conceição Pinheiro - Integrante / Dora Fix Ventura - Integrante / Alexandre Antônio Marques Rosa - Integrante / Marcelo Costa - Integrante / Antônio José de Oliveira Castro - Integrante / Maria Izabel Tentes Cortes - Integrante / Silene Maria Araújo de Lima - Integrante / Teiichi Oikawa - Integrante / Russell David Hamer - Integrante / Francisco Max Damico - Integrante / Fernando Allan de Farias Rocha - Integrante / Antonio Tobias Silveira - Integrante / Walter Wanderley Amoras - Integrante / Edmundo Frota de Almeida Sobrinho - Integrante / Marília Brasil Xavier - Integrante / Carlos Araújo da Costa - Integrante / Juarez Antônio Simões Quaresma - Integrante / Ana Júlia de Aquino Silveira - Integrante / Eduardo Oliveira Braga - Integrante / José Luiz Fernandes Vieira - Integrante / Edna Aoba Yassui Ishikawa - Integrante / Rita Catarina Medeiros Sousa - Integrante / Cláudia Feitosa Santana - Integrante / Nestor Noria Oiwa - Integrante / Arival Cardoso de Brito - Integrante / Carlos Eduardo Pereira Corbett - Integrante / Ângela Vilhena Dias - Integrante / Hellen Thaís Fuzii - Integrante / Luisa Carício Martins - Integrante / Dirce Nascimento Pinheiro - Integrante / Cristina Mitiko Maruoka - Integrante / Delbanor de Souza Campos - Integrante / José Jesu Sisnando DAraújo Filho - Integrante / Paula Renata Tavares Caluff - Integrante / Paula Teixeira de Mendonça - Integrante / Maria Tereza Araújo Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2012
Rede Instituto Brasileiro de Neurociência (IBN Net). FINEP/FADESP Ref 4191/05 (Encomenda Ação Transversal), Proc. no 01.06.0842-00, Convênio 1723.
Descrição: Rede Instituto Brasileiro de Neurociência (IBN Net) funciona em dois domínios de abordagem teórico-experimental: 1) Estudos de processos fisiológicos do sistema nervoso central; 2) Estudos de disfunção e proteção do sistema nervoso central. Esses domínios contemplam-se em projetos multi e interdisciplinares através de um eixo temático central representado pela neuroplasticidade. Os fenômenos plásticos que governam o desenvolvimento do sistema nervoso encontram-se representados nas respostas adaptativas do tecido a pressões ambientais e nas reações à injúria neural. As propriedades neuroplásticas encontram-se no comando de respostas neuroprotetoras intrínsecas ou que possam definir estratégias clínico-experimentais de proteção induzida. O IBN Net nasce com 30 grupos de pesquisa formados por 121 docentes-pesquisadores de 10 IES públicas e 1 IES privada, sediados em todas as regiões do país, alguns atuando em Neurociência há mais de quarenta anos. O embrião da integração temático-experimental proposta para o IBN Net pode ser visualizado nas colaborações existentes entre os vários grupos de pesquisa, atestadas em cerca da metade das publicações do grupo dos últimos cinco anos. A criação do IBN Net dá corpo ao foco temático de pesquisa em questões comuns e faz crescer a malha de integração dos grupos de pesquisa em Neurociência do país. O IBN Net estuda a injúria cerebral e a neuroproteção. São investigadas várias condições de agravo ao sistema nervoso, tanto em sujeitos expostos como em modelos in vivo e in vitro, incluindo: toxicidade do mercúrio e de outros contaminantes ambientais, importante inclusive para a Amazônia; isquemia cerebral e excitotoxicidade; doenças neurodegenerativas como Parkinson e Alzheimer; doenças metabólicas; desnutrição; inflamação do sistema nervoso; e transtorno bipolar. São investigados os mecanismos moleculares envolvidos na neuroproteção induzida por substâncias endógenas, extratos de plantas, indução de tolerância, estimulação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador / Dora Fix Ventura - Integrante / Diogo Onofre Gomes de Souza - Integrante / Eliane Volchan - Integrante / Mauro Martins Teixeira - Integrante / Adair Roberto Soares dos Santos - Integrante / Rubem Carlos Araújo Guedes - Integrante / Ene Glória da Silveira - Integrante / João Batista Teixeira da Rocha - Integrante / Letícia de Oliveira - Integrante / Renato Dutra DIas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa / Friedrich-Alexander-Universitat-Erlangen-Nurnberg - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal de Rondônia - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Impacto da contaminação ambiental por mercúrio sobre a saúde da população amazônida. Avaliação dos atuais níveis de exposição e do risco de intoxicação. CAPES-PROEQUIP 1649/2007 (98-01/2007).
Descrição: Objetivo Geral. Caracterizar a ocorrência de contaminação ambiental e da exposição humana ao mercúrio, no ambiente amazônico, particularmente no Estado do Pará, visando identificar parâmetros para definição de riscos para a saúde humana e contribuir para a prevenção dos efeitos tóxicos desse metal. Objetivos Específicos a) Avaliar os atuais níveis de contaminação do pescado consumidos pela população ribeirinha de áreas contaminadas por mercúrio, comparando com os níveis encontrados em área controle. b) Quantificar a exposição humana ao mercúrio através da análise de Hgtotal em amostras de cabelo, nas comunidades selecionadas para o estudo. e) Comparar a freqüência das manifestações clínicas, neurológicas e eletroneurofisiológicas apresentadas por populações de áreas contaminadas por mercúrio com as de área controle. g) Avaliar a aceitação e aplicabilidade de medidas educativas simples para redução dos níveis de mercúrio, nas comunidades sob risco de intoxicação mercurial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Duarte Gomes - Integrante / Luiz Carlos de Lima Silveira - Coordenador / Maria da Conceição Pinheiro - Integrante / Maria Elena Crespo López - Integrante / José Luiz Fernandes Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.