2020 - Atual
Investigating relations between social media, citizens and public places in a Covid 19 context
Descrição: O projeto busca estudar os impactos da COVID 19 sobre a sociedade. Serão analisadas as mídias sociais, realizadas pesquisas com alunos e nos espaços públicos para se detectar as principais mudanças. O estudo busca estabelecer comparações sobre esse fenômeno social no Brasil e na França. O projeto vai será desenvolvido em colaboração com a Universidade de Lyon (França). O projeto faz parte do programa Cátedras Franco-Brasileiras das Universidades do Estado de São Paulo - patrocinado pelo Consulado Geral da França em São Paulo. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edgard Monforte Merlo - Coordenador / Amaury Patrick Gremaud - Integrante / Janaina de Moura Engracia Giraldi - Integrante / Jean-Fabrice Lebraty - Integrante / Lisbeth Rebollo - Integrante / Julio Cesar Suzuki - Integrante / Roman Boulet - Integrante.
2019 - Atual
Gestão de agronegócios com ênfase em comportamento do consumidor
Descrição: Pesquisas sobre agronegócios no Brasil e na América Latina com ênfase em comportamento do consumidor e agregação de valor a produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edgard Monforte Merlo - Coordenador / Sergio Silva Braga Junior - Integrante.
2017 - Atual
Estudos sobre América Latina
Descrição: Estudos sobre a gestão e política públicas desenvolvidas na América Latina vinculado ao programa de estudos em América Latina (IAL/USP). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edgard Monforte Merlo - Coordenador / Márcio Bobik Braga - Integrante / Amaury Patrick Gremaud - Integrante / Jorge Luis Sánches Arévalo - Integrante.
2000 - 2016
Pesquisas em Gestão de Varejo no Brasil
Descrição: Estudo das principais práticas da área de varejo e serviços no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edgard Monforte Merlo - Coordenador / Marcelo Seido Nagano - Integrante / Dalton Siqueira Pitta Marques - Integrante / Sergio Silva Braga Junior - Integrante / Paulo Sergio Miranda Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Estudo de viabilidade de coleta e processamento de resíduos sólidos pela Sabesp
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edgard Monforte Merlo - Coordenador / Isak Kruglianskas - Integrante / Ricardo Feijó - Integrante / Maisa de Souza Ribeiro - Integrante.