2012 - 2015
FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA O ENSINO PROFISSIONAL
Descrição: A pesquisa baseia-se na necessidade lógico-histórica do fortalecimento da produção de conhecimentos no campo emergente da Formação de professores para a educação profissional (EP) técnica de nível médio (Forprofet). O diálogo com parceiros internacionais, sobretudo portugueses, é importante nesse fortalecimento, implicando a ampliação do intercâmbio internacional das instituições da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica com Universidades Portuguesas, entre as quais a Universidade do Minho. Nesse sentido, a presente pesquisa, inserida no contexto de um estágio no Centro de Investigação em Educação dessa Universidade, tem por objetivos, em termos de resultados esperados: ampliação da compreensão dos saberes da docência na EP; e novos subsídios para políticas e propostas de Forprofet, comprometidas com a formação integral de docentes que lutem pela superação das desigualdades e exclusão societárias e pela defesa da educação como um direito.  Indaga-se: quais os saberes da docência na EP, nos âmbitos legal e curricular, em instituições de ensino profissional, em Portugal? Quais as características da Forprofet, seus problemas e perspectivas? À luz dos objetivos e das questões, serão realizados estudo documental e entrevistas semi-estruturadas com sujeitos da EP, cuja identificação será preservada, por questões éticas. Os dados serão submetidos a várias leituras para identificar as propriedades do objeto de estudo ? o fenômeno da Forprofet ? na forma de categorias do real, segundo a concepção dialética da realidade. A instrumentalização teórica da análise e interpretação dos dados contará com revisão bibliográfica a ser realizada no estágio, cujo período de realização envolverá seis meses, de janeiro a junho de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Rita Neto Sales Oliveira - Coordenador / José Augusto Pacheco - Integrante.
2012 - Atual
FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA A EDUCAÇÃO PROFISSIONAL TÉCNICA DE NÍVEL MÉDIO
Descrição: A pesquisa envolve uma retomada sintética dos resultados das pesquisas anteriores relativas à educação profissional técnica de nível médio, das quais venho participando, na maioria das vezes como coordenadora, sobretudo desde 2002. Nesta pesquisa, parte-se dos resultados anteriores e busca-se ampliá-los envolvendo o estudo dos cursos de licenciatura e dos programas de formação pedagógica de docentes nas instituições da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica. Isto com base na necessidade lógico-histórica do fortalecimento da produção de conhecimentos no campo emergente da Formação de professores para a educação profissional (EP) técnica de nível médio (Forprofet). Além disso, envolve também o diálogo com parceiros internacionais, considerado importante nesse fortalecimento, implicando a ampliação do intercâmbio internacional das instituições da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica com Universidades de outros países, entre as quais a Universidade do Minho. Em termos de objetivos, a pesquisa, busca:  ampliação da compreensão dos saberes da docência na EP; e novos subsídios para políticas e propostas de Forprofet, comprometidas com a formação integral de docentes que lutem pela superação das desigualdades e exclusão societárias e pela defesa da educação como um direito.  Indagam-se: quais os saberes da docência na EP, nos âmbitos legal e curricular, em instituições de ensino profissional?  Quais as características da Forprofet, seus problemas e perspectivas? À luz dos objetivos e das questões, têm sido realizados estudo documental, observações de aulas e entrevistas semi-estruturadas com sujeitos da EP,  Os dados têm sido submetidos a várias leituras para identificar as propriedades do objeto de estudo ? o fenômeno da Forprofet ? na forma de categorias do real, segundo a concepção dialética da realidade. Nessas condições, em 2012, a pesquisa, envovleu um estágio no Centro de Investigação em Educação da Universidade do Minho. Uma característica importante da pesquisa é o fato de ela incluir estudos sobre as relações entre as áreas do currículo e da didática e a formação do professor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rita Neto Sales Oliveira - Coordenador / José Augusto Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2009 - 2011
Os professores da educação profissional e tecnológica: seus saberes e práticas profissionais - Projeto financiado pelo CNPq
Descrição: Trata-se de uma investigação sobre os saberes da base profissional de professores da Educação Profissional e Tecnológica (EPT) que lecionam disciplinas das áreas profissionais. Procurará analisar qual a relação existente entre os saberes profissionais necessários ao ensino e o componente curricular ensinado (os conteúdos das áreas técnicas). A pesquisa buscará compreender, por meio de entrevistas com professores da EPT, de observação do cotidiano de trabalho na sala de aula e de análises de documentos produzidos pelos professores, como estes profissionais do ensino concebem seus saberes docentes em função de aspectos sui generis que envolvem a sua atividade de pedagógica no interior de instituições de ensino com larga experiência na formação de técnicos de nível médio. Objetivará, por fim, analisar os processos constitutivos da prática docente de professores da EPT e as características de seus saberes pedagógicos; Identificar os modelos de ação pedagógica que orientam e estruturam a prática de ensino desses docentes e sistematizar subsídios para a definição de propostas de formação inicial e continuada de professores de EPT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Rita Neto Sales Oliveira - Integrante / Suzana Lana Burnier Coelho - Integrante / José Ângelo Garíglio - Coordenador / Maria Aparecida da Silva - Integrante / Silvani S. Valentim - Integrante / Rogério I. Pinto - Integrante / Arlana Campos Faria Martins - Integrante / Gabriela Faria Barcelos Gibim - Integrante / Renato Lopes dos Santos - Integrante / Geraldo Silvestre dos Santos Jùnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 2
2006 - 2011
FORMAÇÃO E PRODUÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL INTEGRADA À EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS - UM PROJETO EM PARCERIA. Projeto financiando pela CAPES/SETEC
Descrição: Este projeto - de ensino e pesquisa na área da Educação Profissional Integrada à Educação de Jovens e Adultos - EPIEJA - envolve o intercâmbio de conhecimentos e ações nessa área entre o Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - CEFET-MG, a Faculdade de Educação da Universidade Federal de Minas Gerais - FAE-UFMG - o Centro Federal de Educação Tecnológica, em Minas Gerais - CEFET- Januária, a Universidade Federal de Viçosa - UFV e a Faculdade de Educação do Estado de Minas Gerais - FAE-UEMG. Envolve, assim, uma equipe multi-institucional constituída dos professores que participam do projeto nessas Instituições.A equpe conta, ainda, com alunos de mestrado e de doutorado das Instituições envolvidas, e que desenvolvem estudos e pesquisas relacionadas à EPIEJA. No caso dos alunos, estão registrados no item "Equipe do Projeto" apenas os alunos do CEFET-MG e os bolsistas da UFMG e da UFV. O projeto tem como objetivo geral: promover, desenvolver e consolidar, no âmbito teórico-prático, a área de Educação Profissional Integrada à Educação de Jovens e Adultos, por meio de ações voltadas para a melhoria da Pós-graduação "stricto sensu", a formação de recursos humanos e a produção científica e tecnológica desenvolvidas de forma integrada pelas instituições parceiras, nessa área. O projeto se desenvolve no âmbito do Programa de Apoio ao Ensino e à Pesquisa Científica e Tecnológica em Educação Profissional Integrada à Educação de Jovens e Adultos - PROEJA-CAPES
SETEC - e possui financiamento dessas instituições. Em relação aos participantes professores do CEFET-MG, estão registrados apenas aqueles que se mantiveram no projeto em 2010. Nágela Aparecida Brandão é professora da FaE/UEMG e doutoranda da FaE/UFMG. (Financiado CAPES SETEC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (23) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Rita Neto Sales Oliveira - Integrante / Antônia Vitória Soares Aranha - Integrante / Suzana Lana Burnier Coelho - Integrante / José Ângelo Garíglio - Integrante / Daisy Moreira Cunha - Integrante / Maria Aparecida da Silva - Coordenador / Silvani S. Valentim - Integrante / Cynthia R. Braga Gontijo - Integrante / Regina M. Ribeiro Cruz - Integrante / Marina Geralda de Aguiar - Integrante / Neusa Nogueira Nápoles - Integrante / Ana Maria Rabelo Gomes - Integrante / Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Integrante / Júlio de Menezes Neto - Integrante / Lucia Helena Alvares Leite - Integrante / Luis de Melo Monte-Mór - Integrante / Marildes Marinho da Silva - Integrante / Maria Isabel Antunes Rocha - Integrante / Suzana Alves Escobar - Integrante / Willer Araújo Barbosa - Integrante / Maria Inês de Matos Coelho - Integrante / Josué Lopes - Integrante / Leonardo Augusto G. Ferreira - Integrante / Antônio Júlio M. Neto - Integrante / Paulo Augusto Lages - Integrante / Sara Rios Bambirra Santos - Integrante / Valéria Bolognini F. Machado - Integrante / Venício José Martins - Integrante / Nágela Aparecida Brandão - Integrante / Vanessa Aparecida Alves - Integrante / José Geraldo Silva Vidigal - Integrante / Ana Lúcia Faria Ferreira - Integrante / Marília Ramalho Domingues Nessralla - Integrante / Pércio Vidal de Souza Mota - Integrante / Maria Adélia da Costa - Integrante / Lílian Daisy Fróes Tavares - Integrante / Raquel Soares Reis - Integrante / Angela Carmem Abreu Fraga Fonseca - Integrante / Daniel Andrade - Integrante / Mônica Alves Gonçalves - Integrante / Danielle Fernandes Viana - Integrante / Raquel Quirino - Integrante / Tobias José Santos - Integrante / Alexandre Gomes Soares - Integrante / Abelardo Bento Araújo - Integrante / Sandra Maria Glória da Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do MEC - SETEC - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 5
2005 - 2009
Formação de professores para o ensino técnico  (financiado pelo CNPq e pela FAPEMIG)
Descrição: O objetivo do projeto é analisar propostas curriculares de formação do professor do ensino técnico, em suas relações com políticas da área e sua aproximação com uma formação de qualidade social. Envolve pesquisa documental e de projetos de cursos em agências formadoras, além de entrevistas com sujeitos de cursos técnicos. A equipe do projeto é multi institucional (FaE-UFMG e CEFETMG). No caso do CEFET-MG, envolve dois subprojetos desenvolvidos por alunos do Mestrado (Daniel de Souza Macieira e Juliana C. Soares Branco) sob a orientação, respectivamente, das Profª Maria Rita S. Oliveira e Suzana B. Coelho. Conta, também, com uma aluna de Doutorado da Faculdade de Educação da UFMG (Savana Diniz Gomes Melo) e um bolsista de iniciação científica do CEFET-MG (Adriano Luiz França Batista).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rita Neto Sales Oliveira - Coordenador / Antônia Vitória Soares Aranha - Integrante / Suzana Lana Burnier Coelho - Integrante / Juliana Cordeiro Soares Branco - Integrante / Savana Diniz Gomes Melo - Integrante / José Ângelo Garíglio - Integrante / Maria Aparecida da Silva - Integrante / Silvani S. Valentim - Integrante / Cynthia R. Braga Gontijo - Integrante / Daniel de Souza Macieira - Integrante / Adriano Luiz França Batista - Integrante / Cleder Tadeu A. da Silva - Integrante / Daniele C. M. F. Zárate - Integrante / Marina Nunes Durães - Integrante / Erivane Rocha Ribeiro - Integrante / Regina M. Ribeiro Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 4
2005 - Atual
Educação profissional e tecnológica ? processos formativos na escola e no trabalho (financiado pelo CEFET-MG)
Descrição: Este projeto engloba um conjunto de subprojetos de alunos pertencentes à Linha de Pesquisa Processos Formativos em Educação Tecnológica e que desenvolvem estudos relativos à área da Educação Profissional e Tecnológica (EPT), sob orientação de professores pertencentes à linha. Tem como objetivo geral promover pesquisas relativas aos processos formativos no interior das escolas e do mercado de trabalho, problematizando os seguintes temas: formação do trabalhador, currículo e a educação profissional integrada, currículo e as relações de gênero, currículo e o Programa de Integração da Educação Profissional ao Ensino Médio na modalidade de Educação de Jovens e Adultos (PROEJA), historia da Educação Profissional, formação de professores para a EPT e o PROEJA, a formação de professores e o uso das tecnologias de informação e o estudo de alunos egressos de escolas profissionalizantes de nível médio e cursos de engenharia. A equipe sofre alterações regulares advindas da diplomação de alunos, entrada de novos, transferência de professores de uma linha do mestrado para outra, etc... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Rita Neto Sales Oliveira - Integrante / Suzana Lana Burnier Coelho - Integrante / José Ângelo Garíglio - Coordenador / ANA CAROLINA MATOS MENEZES - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 60 / Número de orientações: 5
2002 - 2007
A prática pedag. no ensino tecnol. e a noção de competência (financiado pelo CNPq)
Descrição: O projeto tem por objetivos: - identificar como a noção de competência vem sendo tratada na prática pedagógica da Educação Profissional de nível técnico e suas implicações na caracterização dessa prática; - estabelecer relações entre a noção de competência que permeia a prática pedagógica da Ed. Prof. técnica com concepções teóricas; - comparar a prática pedagógica na Ed. Prof técnica da escola pública isolada com a de um Centro de Educação Tecnológica; - identificar subsídios para o tratamento da noção de competência na prática da Ed. Prof. técnica que contribuam para o processo de Educação Tecnológica dos alunos. O projeto teve seu desenvolvimento concluído em 2005, mas gerou relatórios parciais que foram sintetizados em relatório final concluído em 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Rita Neto Sales Oliveira - Coordenador / Ivana de Oliveira Carvalho - Integrante / Elizabeth do Nascimento Mateus - Integrante / Nilza Helena de Oliveira - Integrante / Marcelle Gumerato Severino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27