2022 - Atual
Fatores críticos e lições aprendidas na reorientação da formação profissional em saúde a partir dos anos 2000: revisão de literatura para fortalecer as ações.
Descrição: Este projeto de natureza ?guarda-chuva?, estabelece a interface entre vários projetos de mestrado e de iniciação científica com o objetivo geral de mapear desafios e oportunidades para reorientação da formação profissional de saúde a partir da literatura nacional e internacional. Parte-se do pressuposto de que as revisões de escopo sobre os fatores críticos (barreiras e facilitadores) e principais lições aprendidas nesta trajetória de concretização das Diretrizes Curriculares Nacionais-DCN no Brasil e iniciativas similares em outros países poderá contribuir para impulsionar esta agenda no âmbito dos cursos da saúde nos contextos das parcerias ensino-serviço-comunidade. Ainda, propõe-se desenvolver revisões rápidas sobre questões de alta relevância para as políticas relacionadas à formação profissional em saúde.  Além de incluir publicações de qualquer metodologia de pesquisa, serão investigadas outras fontes como políticas, acordos e diretrizes de associações/comunidades profissionais fornecendo uma visão abrangente da literatura. Para disseminação dos resultados e lições aprendidas estão previstos artigos, diálogos deliberativos e realização de eventos com representantes dos docentes, dos discentes, dos serviços e da sociedade civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Coordenador / Sara da Silva Menezes - Integrante / Luan Diego Marques Teixeira - Integrante / Peguy Fills Aimê - Integrante.Número de orientações: 2
2022 - Atual
Formação em Pesquisa Qualitativa nos Programas de Pós-Graduação em Saúde Coletiva: pesquisa intervenção a partir da Universidade de Brasília
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Coordenador / Maria Lúcia Magalhães Bosi - Integrante.
2022 - Atual
Pesquisa de Avaliabilidade da Política Nacional de Promoção da Saúde
Descrição: O projeto desenvolve um estudo de avaliabilidade da Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS). Constitui-se em um estudo multicêntrico, multimétodos, desenvolvido em duas etapas: Estudo de Avaliabilidade e Estudos de Casos Múltiplos. Realizado nos estados de Goiás, Ceará, Pernambuco, Maranhão, Tocantins, São Paulo, Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Paraná e Distrito Federal; e incluindo 50 municípios representativo destes. O estudo tem o foco em municípios que tenham a promoção da saúde em sua estrutura organizacional ou no cerne de suas ações, e que estejam em diferentes estratos de porte populacional. A magnitude e a processualidade deste Estudo de Avaliabilidade requer como unidades de análise documentos (nacionais, estaduais e municipais) que subsidiam e registram a implementação da Promoção da Saúde nos cenários; e informantes-chave (gestores, profissionais da saúde, usuários, e representantes da sociedade civil) nos locais onde são tencionados movimentos concernentes à Promoção da Saúde. Como itinerário empírico analítico, considerando o método que reveste a primeira etapa da pesquisa, esta organiza-se na delimitação da política, desenho do modelo teórico-lógico, elaboração de perguntas avaliativas e elaboração de recomendações. Para segunda etapa serão consideradas duas técnicas de coleta a observação não-participante e a entrevista em profundidade a fim de colaborar com a exploração do fenômeno. Para análise, serão resgatadas as proposições fundantes desta pesquisa e propor-se-á realizar uma síntese cruzada dos dados. O estudo é regido pelos preceitos éticos descritos na Resolução Nº 466/2012 do CNS. Pesquisa de interesse nacional financiada pelo Ministério da Saúde, mediante carta acordo entre OPAS, Fiocruz-CE e Universidade Estadual Vale do Acaraú. A relevância desta pesquisa reside no tempo de implantação da política e a incipiência de estudos com foco na avaliação da PNPS em vigor, abordando os desafios de sua implementação nas distintas regiões brasileiras. Ademais, identifica-se dificuldade da gestão e da academia em produzir evidências sobre a implementação da PNPS, com delineamento de seus indicadores de monitoramento e avaliação de ações intra e intersetoriais relacionadas. Situação que pode contribuir para a invisibilidade do processo e dos resultados da PNPS para tomadores de decisão e sociedade, realçando a necessidade de reconhecimento dos fatores estruturais e processuais que possam estar contribuindo para esta invisibilidade ou para um processo de implementação distinto do desenho inicialmente proposto. Antecipa-se que os
resultados deste estudo poderão colaborar na efetivação da PNPS nos diversos entes
federados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Integrante / Maria Socorro de Araujo Dias - Coordenador / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira Meyer - Integrante / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante / Claudia Schneck - Integrante / Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Kelva Karina Nogueira de Carvalho de Aquino - Integrante / Luisa Azevedo Silveira - Integrante / Márcia Maria Santos da Silva - Integrante / Marco Antonio de Moraes - Integrante / Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Roberta Corrêa de Araújo de Amorim - Integrante / Rosane da Silva Santos - Integrante / Simone Matias Gondim Silva - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Projeto Faculdade e Sistema Saúde Escola Saudável ? Recorte Custeio
Descrição: Desenvolver capacidades e conhecimentos para os Eixos I e II do Plano Nacional de Enfrentamento de DCNT com o intuito de apoiar o processo de Política Nacional da Promoção da Saúde (PNPS) e reorientar a formação e serviços de saúde do Distrito Federal Projeto de natureza de pesquisa-ação com abordagem quali-quantitativa, desenvolverá ações de pesquisa que favorecerão a auto-avaliação de participantes e serviços, a partir dos quais serão desencadeados processos de formação e educação permanente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Integrante / Maria Fatima de Sousa - Coordenador / Dyana Helena de Souza - Integrante / Dandara Baçã - Integrante / Amanda Mota - Integrante.
2017 - 2018
Sistematização e Avaliação do Plano Distrital de Promoção da Saúde ? Distrito Federal: Fase 1
Descrição: Introdução O Plano Distrital de Promoção da Saúde celebrou 11 anos de implantação neste ano de 2018 não tendo sido identificado, até o momento, estudo ou publicação da Secretaria do Estado de Saúde do Distrito Federal ? SES/DF- para o mapeamento e sistematização destas experiências de promoção da saúde. Este estudo foi proposto a partir do reconhecimento da necessidade de uma abordagem sistemática a fim de identificar iniciativas, bem como apontar fatores facilitadores e dificultadores do processo de implementação das ações de promoção da saúde em curso. A despeito do investimento em uma ficha de registro das ações, que foi reconhecida e validada como um instrumento de monitoramento pelo Ministério da Saúde do Brasil, o estudo de Medina et al (2014), sobre as ações de promoção da saúde e de prevenção de doenças crônicas realizadas pelas equipes de saúde que aderiram ao Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) , evidenciou que o percentual de registro das atividades da área no DF, está abaixo da média nacional brasileira e das outras unidades federadas. Método: Realizou-se estudo de natureza qualitativa, do tipo exploratório, no período de agosto de 2017 a abril de 2018. Considerando a incipiência da temática na realidade brasileira, inicialmente, fez-se uma revisão de escopo, com busca nas bases de dados Scielo, PubMed, BVS e Lilacs com os descritores em português, espanhol e inglês. Em seguida foram identificados frameworks sobre mapeamento em promoção da saúde propostos pela Organização Pan-Americana de Saúde, que possibilitaram a produção de um formulário online para aplicação no contexto do DF. Resultados: A partir da revisão foram identificados diversos conceitos associados e vários tipos de mapeamentos: de intervenção; capacidades; sistemático e conceitual. Considerando os objetivos deste estudo aprofundou-se a distinção entre mapeamento de intervenção e o de capacidades e ao final foi proposto um formulário online para mapeamento das iniciativas do DF, que está em processo de realização em parceria com a SES/DF. Considerações finais: Este trabalho possibilita distinguir monitoramento, sistematização e avaliação e contribuir para o reconhecimento da importância do mapeamento de ações de promoção da saúde. Esta tem o intuito de dar visibilidade às experiências; identificar quais são as práticas, como são feitas, quem está fazendo e quais os fatores críticos para a implementação destas a partir do setor saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Coordenador / Dyana Helena de Souza - Integrante / Danyelle Ribeiro - Integrante / Rodrigo Clivelaro - Integrante.
2016 - Atual
Equidade nos cursos de graduação das Faculdades de Saúde  e Medicina da Universidade de Brasília
Descrição: Esta pesquisa é oriunda do Programa de Iniciação Científica- PROIC, 2016-2017 da Universidade de Brasília (UNB), financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), que originou um projeto de mestrado acadêmico,que está em curso, ligado ao Programa Acadêmico de Pós-Graduação em Saúde Coletiva. Atualmente estão vinculados a este dois Projetos PROIC 2019-2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Coordenador / Dyana Helena de Souza - Integrante / Dandara Baçã - Integrante / Bianca Regina Aragão Negreiros - Integrante / Marina Gonçalves Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Reorientação da formação em saúde na perspectiva da participação social e promoção da equidade da juventude
Descrição: Projeto de pesquisa-ação selecionado no edital 5/2015 do DEG;UnB, no âmbito do Programa de Fomento para Projetos de Aprendizagem e Inovação Social no Paranoá/Itapoá-DF.
Propõe-se a  inclusão do tema promoção dos direitos da juventude e prevenção da violência nas atividades de ensino-extensão universitária com o propósito de investir na formação dos profissionais da saúde para obter resultados exitosos na consolidação de uma sociedade democrática, que combata o racismo, reduza a desigualdade étnico-racial e que promova em suas práticas cotidianas nos serviços públicos, a inclusão da população jovem, principalmente daquelas em condições de vulnerabilidade social, como das/os jovens negros.
Este trabalho propõe uma metodologia em que @ adolescente e/ou jovem possa apresentar suas potencialidades, sua ação no mundo e expressar seu olhar. No lugar do discurso, a imagem, e permeando imagens, a voz, a fala, a intenção e o ato. Para tal, selecionou o fotovoz para fazer o diagnóstico situacional da realidade. O fotovoz tem sido é identificado como uma estratégia de pesquisa ação (ROSE 2012; WANG et al 2004), principalmente para a abordagem participativa baseada na comunidade (NYKIFORUK, VALLIANATOS, NIEUWENDYK 2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Coordenador / Cláudia Pedrosa - Integrante / Dyana Helena de Souza - Integrante / Pryscila Gabrig Ferreira - Integrante / José Joclilson Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2014 - 2015
Análise do acesso e da qualidade da Atenção Integral à Saúde da população LGBT no Sistema Único de Saúde
Descrição: Trata-se de uma análise do acesso e da qualidade da atenção integral à saúde da população de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transexuais e Travestis no Sistema Único de Saúde. Para tanto, faz-se necessário o mapeamento das dimensões do acesso da população lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais nos serviços de atenção básica, média e alta complexidade, na perspectiva dos usuários, profissionais e gestores; a identificação e apreensão das dimensões da qualidade da atenção integral nos serviços de atenção básica, média e alta complexidade, na perspectiva dos usuários, profissionais e gestores; comparação dos elementos das dimensões  do acesso e da qualidade identificados com as ações preconizadas pela Política Nacional de Saúde Integral LGBT; e a identificação das estratégias e das redes para a atenção à saúde acessadas pela população LGBT. É uma pesquisa de natureza quanti-qualitativa, por entender que a mesma circulará entre diversos movimentos e processos sócio-politico-histórico entre os sujeitos do estudo. Será utilizada a triangulação de técnicas de coleta de dados, uma vez que há diferentes sujeitos envolvidos no estudo e com isso é possível ampliar e aprofundar as informações referentes ao objeto desta pesquisa, de modo a se ter maior aproximação da realidade. Serão sujeitos da pesquisa a população LGBT, gestores locais/municipais, gerentes das Unidades Básicas de Saúde, com foco nas Unidades Básicas que operam na lógica organizativa da Estratégia Saúde da Família. O estudo será de abrangência nacional que contemple as cinco regiões: no Norte, Pará: Belém, Santarém; Amapá: Macapá; Acre: Rio Branco. No Nordeste, Bahia: Salvador, Feira de Santana, Vitória da Conquista; Pernambuco: Recife; Paraíba: João Pessoa; Ceará: Fortaleza e Juazeiro do Norte; Piauí: Teresina, Picos. No Centro-Oeste, Mato Grosso do Sul: Campo Grande. Distrito Federal: BSB; Ceilândia; Taguatinga; Sobradinho. Goiás: Goiânia. No Sudeste, Rio de Janeiro: Rio de Janeiro; São Paulo: São Paulo e São José do Rio Preto; Minas Gerais: Belo Horizonte e Uberlândia; Espírito Santo: Vitória. No Sul, Paraná: Curitiba e Maringá; Rio Grande do Sul: Porto Alegre. A coleta dos dados para esta pesquisa será realizada por meio de questionário eletrônico, entrevistas individuais semiestruturadas, a serem aplicadas com os gestores  dos municípios, gerentes das Unidades Básicas de Saúde, profissionais das equipes de Saúde da Família, e ainda Grupos Focais com a População LGBT. A análise dos dados será mediada pelo uso dos softwares NVivo9 e Qualiqualisoftware do Discurso do Sujeito Coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Integrante / Ana Valeria Machado Mendonça - Coordenador / Maria Fatima de Sousa - Integrante / Elaine Maria Frade Costa - Integrante / Murilo Wanzeler - Integrante / YAMILA COMES - Integrante / Murilo Mosqueta - Integrante / Flávia B. Teixeira - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da Efetividade do Programa de Redução de Danos pelo Consumo de Álcool e Outras Drogas (PRD), no Distrito Federal.
Descrição: Pesquisa que tem como objetivo avaliar a efetividade do Programa de Redução de Danos no Distrito Federal, segundo a visão dos beneficiários e tomadores de decisão (gestores e redutores de danos), no período de 2010 a 2011. A construção desse projeto de avaliação do Programa de Redução de Danos (PRD) está fundamentada nos passos do Guia de Avaliação Rápida de Salazar (2004). Será avaliada a qualidade do desenho do programa segundo as dimensões: fundamentação teórica; adequação/viabilidade do desenho; identificação completa das atividades e recursos e; os indicadores de realização, bem como a sistematização do desenvolvimento do programa visando identificar as estratégias que podem ser vinculadas aos resultados da avaliação, incluindo os atributos da sustentabilidade. Ainda, propõe-se investigar se as intervenções têm efeito na vida da população atendida e se o Programa de Redução de Danos do Distrito Federal (PRD) tem reduzido a incidência de HIV e hepatite nos usuários/beneficiados da redução de danos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Coordenador.
2011 - 2019
Da Política Institucional aos Processos Cuidar: Estudos Comparados sobre as Práticas de Promoção da Saúde nas Equipes da Estratégia Saúde da Família no Brasil e seus Similares em Argentina, Austrália , Costa Rica, Inglaterra, República Dominicana
Descrição: Caracteriza-se como um projeto de estudo de casos múltiplos para analisar as práticas da promoção da saúde desenvolvidas pelas equipes da Estratégia Saúde da Família no Brasil e seus similares em Argentina, Austrália, Costa Rica, Inglaterra, República Dominicana. Propõe-se ampliar a analise dos processos de implantação e funcionamento do PSF nestes 11 anos de sua criação, analisando as categorias de universalidade, equidade, participação social, organização do cuidado e sinais da realidade que evidenciem os aspectos de efetividade., eficiência, eficácia, racionalidade, comparando estes elementos do PSF, com outras experiências internacionais, com observação direta nos países particpantes. Com isto disponibilizar aos gestores do SUS - federal, estaduais e municipais - elementos técnicos científicos e reflexivos à mudança de rumo, ou não, à sustentabilidade do PSF. Portanto, seus resultados deverão ser elementos a agregar valor técnico, cientifico ao conjunto dos subprojetos que compõem a Unidade de Estudos e Pesquisa do PACS/PSF no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Integrante / Edgar Merchan Hamann - Integrante / M. Fátima Sousa - Coordenador / Ana Valeria Machado Mendonça - Integrante.Financiador(es): Ministerio da Saude - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Análise dos determinantes sociais de saúde com adolescentes da região administrativa de Itapoã - DF
Descrição: Esta pesquisa foi realizada com adolescentes com o objetivo de verificar o olhar destes acerca da determinação social de saúde. O estudo ocorreu dentro do contexto da Estratégia Saúde da Família (ESF) e abrangeu todo o território do Itapoã-Distrito Federal. Trata-se de uma pesquisa qualitativa que utilizou como metodologia análise documental, diário de campo, grupo focal e o fotovoz, e a Grounded Theory para a análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Coordenador / Dayana Natalia Trifoni - Integrante / Muna Muhhamad Odeh - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2010 - 2011
Avaliação da estruturação e implantação dos Núcleos de Prevenção da Violência e Promoção da Saúde - NPVPS nos municípios da Região Integrada de Desenvolvimento do Entorno e Distrito Federal ? RIDE/DF  2006-2010.
Descrição: Pesquisa avaliativa realizada com a equipe do Observatório de Violências do Núcleo de Estudos de Saúde Pública da Universidade de Brasília - OV/NESP/UnB. Este tem estabelecido convênio com o Ministério da Saúde para apoio à Vigilância de Fenômenos Violentos e, posteriormente, também, para implantação do Projeto VIVA na RIDE-DF. Adotou-se uma abordagem qualitativa para avaliar os Núcleos da RIDE-DF, com a metodologia denominada ?construção da linha do tempo?, ou abordagem de ?avaliação com enfoque nos alcances e aprendizagens?, que privilegia a auto-reflexão dos participantes no contexto dos 07 Municípios participantes (Alexânia, Abadiânia, Águas Lindas, Cristalina, Cidade Ocidental e Padre Bernardo do estado de Goiás, além de Buritis do estado de Minas Gerais). Esta evidenciou os fatores críticos frente à complexidade das ações inter-setoriais e intra-setoriais demandadas por distintos interesses políticos institucionais no âmbito da atenção à violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Coordenador / Edgar Merchan Hamann - Integrante / Maria Margarita Urdaneta Gutieerez - Integrante / Sueli da Silva Lima - Integrante / Alessandra Torres - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Da política institucional aos processos do cuidar: estudos comparados sobre as práticas de promoção da saúde nas Equipes do PSF no Brasil e seus similares em Cuba, Canadá, Chile, Peru, Venezuela, Portugal e Colômbia.
Descrição: Propõe-se analisar as práticas de promoção da saúde desenvolvidas pelas equipes do PSF, tomando com referência os trabalhos premiados na III Mostra Nacional de Produção em Saúde da Família, no caso brasileiro e por estratégias similares em outros países no sentido de assinalar caminhos para a superação dos desafios atuais para reorientação da atenção primária/básica.  A pesquisa será realizada, no período de novembro de 2009 a dezembro de 2011, no Brasil, Cuba, Canadá, Chile, Peru, Venezuela, Portugal e Colômbia. Mediante a análise das experiências exitosas (boas práticas) brasileiras e dos outros países buscar-se-á identificar e selecionar as unidades de análise (casos) com o objetivo de verificar in loco as práticas (ações / projetos estratégicos) desenvolvidas nas equipes de saúde da família, segundo suas formas de gestão e organização sustentadas pelos valores e princípios orientadores do SUS, da atenção primária/básica e da promoção da saúde. Para tal são utilizados diversos procedimentos metodológicos: análise documental, entrevistas semi-estruturadas, observação direta de serviços, narrativas visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Integrante / Edgar Merchan Hamann - Integrante / M. Fátima Sousa - Coordenador / Ana Valeria Machado Mendonça - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Análise Comparativa da Clínica Integrada Clínica de Atenção Básica frente á mudança Curricular da FO/UFG
Descrição: Projeto de Pesquisa de Trabalho de Conclusão de Curso Analisar comparativamente as possibilidades de implementação da integralidade da atenção na CI e CAB I e II, no contexto da mudança curricular da FO/UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Coordenador.
1998 - 2001
O movimento da promoção da saúde na década de 1990: um estudo de seu desenvolvimento e difusão na saúde pública brasileira
Descrição: O tema promoção da saúde tem sido proposto para discussão em diversos fóruns da saúde pública brasileira. Buscou-se compreender como foi constituído e implementado o movimento da  promo promoção da saúde no Brasil, na década de 1990, a partir da opinião de profissionais e dos documentos mais relevantes da área. Desenvolveu-se uma pesquisa, de tipo qualitativa, com os dados levantados mediante entrevistas semidiretivas e análise documental. Foram criadas categorias de análise, a partir das quais são apresentadas e discutidos os resultados. Constatou-se que a difusão da promoção da Saúde, no Brasil, ou ocorreu após a segunda metade da década de 1900 e que  a Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS) desempenhou um papel fundamental nesse processo. Identificou-se as  principais estratégias de difusão, conceitos associados à promoção da saúde, elementos que favoreceram a entrada deste movimento no Brasil e os principais setores responsáveis pela implementação dessa prática. Evidenciou-se que os documentos que  constituem a base conceitual desse movimento são, predominantemente, Cartas e Declarações das Conferências Internacionais.  Trata-se da re-emergência e não do surgimento do termo, na prática da saúde pública ocidental. Ao caracterizar-se o movimento da promoção da saúde, constatou-se que este é orientado não apenas por um conceito de saúde como resultado das condições concretas de vida, mas, também, como recurso objetivo e subjetivo de indivíduos e comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Coordenador / Nelly Ferreira Candeias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1997
Análise do Componente Educativo nos Programas Preventivos de Saúde Bucal no Brasil no Período de 1980 a 1994
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dais Goncalves Rocha - Coordenador / Glacilda Telles Stewin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.