2019 - 2022
Espaços de ensino, pesquisa e formação docente: A constituição de posturas socioambientais frente às situações de vulnerabilidade social e insegurança alimentar no entorno do IFG/Anápolis.
Descrição: Este projeto de pesquisa corresponde ao desenvolvimento de uma proposta para a formação docente e intervenção nos contextos de vulnerabilidade social de grupos e comunidades no entorno do IFG e da cidade de Anápolis. Trata-se de um plano de pesquisa-ação em que se almejam mudanças nos contextos da vida social das pessoas, mediante o desenvolvimento de práticas visando à informação e formação de conhecimentos que possibilitem o enfrentamento de situações adversas na vida. Acredita-se que é possível ampliar a formação para a docência em outros espaços além dos formais nos cursos de licenciatura. Para tanto, deslocar-se-á até os grupos sociais no meio urbano ou rural: escolas, bairros, associações, pequenos produtores de alimentos, comunidades e grupos marginalizados. O propósito é associar conhecimentos das ciências à educação ambiental em propostas que atendam às necessidades prementes em cada contexto de adversidades. Propõe-se intervir nesses contextos, com atividades (cursos, oficinas, orientações, informação, organização) realizadas pelos alunos do IFG junto às comunidades ou grupos sociais. À luz teórica da educação ambiental crítica, almeja-se realizar atividades de planejamento considerando os aspectos de cada local e contando com recursos didáticos e tecnologias de informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador.
2017 - 2019
Divulgação e popularização da Química para o exercício de Cidadania
Descrição: Este projeto de pesquisa foi desenvolvido no âmbito do Programa Institucional de Iniciação à docência (PIBID). Pelo projeto de pesquisa, pretendeu-se o desenvolvimento da docência estimulada pelo PIBID através da elaboração de materiais didáticos, recursos da experimentação, jogos educativos, Tecnologias de informação e comunicação (TICs). No projeto pretende-se a criação de um Laboratório de Desenvolvimento da criatividade (LDC), que servirá para local  para o desenvolvimento de habilidades e trocas de saberes entre os licenciandos e professores da Rede. Com o mesmo, procura-se contemplar a formação docente pelo conhecimentos prático/teórico/metodológico de recursos didáticos, de sua profissão, de saberes docentes pela integração com os professores e formação política.  Dessa forma, a projeto do Núcleo pretendido apresenta como propósito a aproximação entre os licenciados, professores e alunos das escolas de Anápolis e a comunidade. Integrando, dessa maneira o ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Priscilla de Paula Oliveira - Integrante / Patricia Anne da Mata Monteiro - Integrante / Larissa Rodrigues Batista - Integrante / Auriane da Silva Costa - Integrante / Estefânia Silva Rocha Mendonça - Integrante / Gleison Rodrigues Pereira - Integrante / Yasmine Batista Queiroz - Integrante / Daiyane Cláudia Ambrósio de Lima - Integrante / Nelson Miguel de Souza - Integrante / Lonely Xavier Cordeiro - Integrante / Simoni Aparecida Barbosa Cruz - Integrante / Dayane Cláudia Ambrósio - Integrante / Marcos Vinícius Cardoso Souza Rezende - Integrante / Lukas José Oliveira Gomes dos Santos - Integrante / Marcos Moreira de Sousa - Integrante / Vinicius Goulart dos Reis Ferreira - Integrante / Andreson Soares Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Rede Latino-Americana de Pesquisas em Educação Química
Descrição: Pesquisador em Rede. Membro da Rede Latino-Americana de Pesquisas em Educação Química. A rede é uma parceria entre universidades da América Latina e visa reunir pesquisadores da área da Educação Química com o intuito de criar uma rede de investigações que tangenciam a formação inicial e continuada de professores de Química, contribuindo com a construção de conhecimentos sobre a formação científica de pesquisadores e futuros pesquisadores em ensino, os quais assumem a docência em Química como um comprometimento com a investigação contínua do conteúdo e da prática educativa. Nesta rede desenvolve trabalhos em Educação Química com parceria entre pesquisadores da Colômbia e Uruguai.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Nília Oliveira Santos Lacerda - Integrante / Thiago Henrique Barnabé Corrêa - Integrante / Nidia Yaneth Torres Merchán - Integrante / Daniela Gonçalves de Abreu - Integrante / Renata Hernandez Lindemann - Integrante / Marcos Vogel - Integrante / Helder Eterno da Silva - Integrante / Wilson Javier Parra Angarita - Integrante / Tathiane Milaré - Integrante / Leonardo Fabio Martínez Pérez - Integrante / Erivanildo Lopes da Silva - Integrante / Ricardo Andrés Franco - Integrante / Ademir de Souza Pereira - Integrante / Alex Bruno Rodrigues - Integrante / Mari Inez Tavares - Integrante / Maria das Graças Cleophas - Integrante / Luciana Caixeta Barboza - Integrante / Jackson Gois da Silva - Integrante / Nyuara Araújo da Silva - Integrante / Marlon Herbet Flora Barbosa Soares - Integrante / Marcelo Maia Cirino - Integrante / Bruno Leite - Integrante / José Euzébio Simões Neto - Integrante / Wilmo Enresmo Francisco Júnior - Integrante / Ana Cláudia Kasseboehmer - Integrante / Leonardo Maciel Moreira - Integrante / Camila Silveira da Silva - Integrante / Adriana Vitorino Rossi - Integrante / Alcione Torres Ribeiro - Integrante / Renê Alexandre Giampedro - Integrante / Deividi Marcio Marques - Integrante / Simone Alves de Assis Martorano - Integrante / Gabriel Augusto Matharan - Integrante / James Rogado - Integrante / Maurício Façanha Pinheiro - Integrante.
2016 - 2020
Educação Ambiental em Espaços diversificados: Uma proposta para a formação docente e combate às situações de vulnerabilidade social em grupos do entorno do IFG/Anápolis
Descrição: Este projeto de pesquisa corresponde ao desenvolvimento de uma proposta para a formação docente e intervenção nos contextos de vulnerabilidade social de grupos e comunidades no entorno do IFG e da cidade de Anápolis. Trata-se de um plano de pesquisa-ação em que se almejam mudanças nos contextos da vida social das pessoas, mediante o desenvolvimento de práticas visando à informação e formação de conhecimentos que possibilitem o enfrentamento de situações adversas na vida. Acredita-se que é possível ampliar a formação para a docência em outros espaços além dos formais nos cursos de licenciatura. Para tanto, deslocar-se-á até os grupos sociais no meio urbano ou rural: escolas, bairros, associações, pequenos produtores de alimentos, comunidades e grupos marginalizados. O propósito é associar conhecimentos das ciências à educação ambiental em propostas que atendam às necessidades prementes em cada contexto de adversidades. Propõe-se intervir nesses contextos, com atividades (cursos, oficinas, orientações, informação, organização) realizadas pelos alunos do IFG junto às comunidades ou grupos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Elza Gabriela Godinho Miranda - Integrante / Paula Graciano Pereira - Integrante / Patricia Anne da Mata Monteiro - Integrante / Larissa Rodrigues Batista - Integrante / Auriane da Silva Costa - Integrante / Estefânia Silva Rocha Mendonça - Integrante / Gleison Rodrigues Pereira - Integrante / Yasmine Batista Queiroz - Integrante / Daiyane Cláudia Ambrósio de Lima - Integrante.
2016 - 2018
Componente Sociocultural e de Educação Ambiental do Projeto Eficiência Hídrica em Unidade de Saúde: diagnóstico e soluções
Descrição: Projeto inscrito no IFG, visando realização de etnografias no Hospital de Apoio de Brasília educação ambiental com profissionais da saúde e levantamento socioeconômico na rede de saúde do DF, em subsídio ao projeto do qual é componente: Projeto Eficiência Hídrica em Unidades de Saúde. Além de promover a coordenação do projeto em uma perspectiva interdisciplinar, o pesquisador desenvolveu propostas de educação fundamentadas em sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Luís Guilherme Resende Assis - Integrante / André Godim Rego - Integrante / Neville Santos Villasboas - Integrante / Alessandro Rodrigues - Integrante / Valéria Mouro - Integrante / Lívia Santana - Integrante / Dayanne Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
REDE EDUTEC-ÁGUA: GERENCIAMENTO SUSTENTÁVEL ?  SAÚDE, EDUCAÇÃO E REMEDIAÇÃO
Descrição: Esta iniciativa da Universidade de Brasília e parceiros apresenta proposta de nucleação e fortalecimento de rede de pesquisa sobre água, envolvendo tópicos de agricultura e do uso de tecnologias inovadoras para remoção de agrotóxicos e tratamento de águas contaminadas, visando promover o bem-estar da população e a defesa do meio ambiente. Esta rede é formada por pesquisadores das Universidades de Brasília (UnB), de Mato Grosso (UFMT), de Goiás (UFG), Instituto Federal de Goiás (IFG) ? Câmpus Anápolis e de Minas Gerais (UFTM) e por representantes das Secretarias de Meio Ambiente e da Saúde do Distrito Federal, além de outros centros engajados com a pesquisa em água, na região. Nesta rede, o pesquisador desenvolve trabalhos na área de educação, tendo a água e a sustentabilidade como perspectivas principais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Integrante / Marcelo Henrique Sousa - Coordenador / Juliano Alexandre Chaker - Integrante / Nina Paula Pereira Laranjeira - Integrante / Andris Figueiroa Bakuzis - Integrante / Fábio Gorzoni Doro - Integrante / Wanderlei Antônio Pignati - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
NUPEDEA -NÚCLEO DE PESQUISAS E ESTUDOS NA FORMAÇÃO DOCENTE E EDUCAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: O Núcleo de Pesquisas e Estudos na formação Docente e Educação Ambiental (NUPEDEA) foi reconhecido pela Instituição e Cadastrado no CNPq no ano de 2014. O núcleo possui duas grandes áreas de atuação: Formação Docente e Educação Ambiental. Nestas  áreas são desenvolvidas atividades de estudos e pesquisas pelos professores e alunos do campus IFG/Anápolis. Os professores que compõem o quadro de pesquisadores possuem formação nas áreas de Ciências Humanas, Exatas e Naturais. As atividades do NUPEDEA são desenvolvidas com o diálogo entre as áreas tanto nas atividades de estudo e pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Lidiane Lemos Soares Pereira - Integrante / Thiago Eduardo Pereira Alves - Integrante / Gracielle Oliveira Sabbag Cunha - Integrante / Thiago Cardoso de Deus - Integrante / Ronan Santana dos Santos - Integrante / Wesley Pinheiro Barreto - Integrante / Sérgio Silva Filgueira - Integrante / Érika Regina Leal de Freitas Bessa - Integrante.
2013 - 2014
A EDUCAÇÃO AMBIENTAL COMO COMPROMISSO DE FORMAÇÃO PARA A CIDADANIA REALIZADA PELO INSTITTUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE GOIÁS (IFG)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Jaqueline Nascimento Gomes - Integrante.
2012 - 2015
CONTRIBUIÇÕES CURRICULARES EM REDE PARA O PROEJA: ELABORAÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DE PROPOSTAS DIDÁTICO-PEDAGÓGICAS ENVOLVENDO TEMAS VIVENCIAIS
Descrição: O presente projeto de pesquisa é desenvolvido no âmbito do Núcleo de Pesquisa em Ensino de Ciências - NUPEC do Instituto de Química da Universidade Federal de Goiás em colaboração com o Núcleo de Estudos e Pesquisas em Ensino de Ciências - NEPEC do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - IFG  Câmpus Inhumas, professores do IFG - Câmpus Luziânia e professores do IFG - Câmpus Anápolis. O foco de análise está relacionado com duas áreas temáticas da pesquisa educacional: currículo e formação de professores para a Educação de Jovens e Adultos. O presente projeto de pesquisa, que se caracteriza como uma pesquisa-ação, objetiva sinalizar contribuições curriculares para o PROEJA, a partir de núcleos de estudos; professores do PROEJA e alunos da Licenciatura em Química dos câmpus acima citados, tendo como objetivo a elaboração, implementação e análise de uma proposta didático-pedagógica envolvendo temas vivenciais, além da análise de formação de professores por meio de núcleos de estudos e pesquisa. Sendo financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Integrante / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante / Agustina Rosa Echeverria - Coordenador / Amanda Tavares Naves - Integrante / Anna M Carvalho Benite - Integrante / Nyuara Araújo da Silva Mesquita - Integrante / Claudio Roberto Benite - Integrante / Lorenna Silva Oliveira Costa - Integrante / Ramon Marcelino Ribeiro Júnior - Integrante / Karla Ferreira Dias - Integrante / Rafaela Carolina Lopes - Integrante / Ériva Cristina Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE SABERES E RECURSOS PARA O ENSINO, APRENDIZAGEM DE QUÍMICA/CIÊNCIAS NO IFG: ASPECTOS PRÁTICOS, TEÓRICO E METODOLÓGICOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Danielle de Oliveira Silva - Integrante / Priscilla de Paula Oliveira - Integrante / Hérika Danielle Almeida Vidal - Integrante.
2010 - 2012
QUÍMICA MAMBEMBE: UMA ESTAÇÃO MOVEL LEVANDO A QUÍMICA AOS QUATRO CANTOS DE GOIÁS
Descrição: o Pojeto aqui apresentado corresponde a uma unidade móvel, que transporta vidrarias, reagentes e materal didtático para trabalho da Química como linguagem para o exercício da Cidadania em escolas, bairros, comunidades, associações e outros. Assim, um dos corresponde proporcionar o conhecimento da Química inserida nas questões de exercício da cidadania, meio ambiente e inclusão de deficientes auditivos e visuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Sandra Regina Longhin - Integrante / Fabio Junior do Amaral - Integrante / Cleonice Rocha - Integrante / Rafael José Fleury da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
CONSTRUÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS DIDÁTICOS FACILITADORES DO ENSINO DE QUÍMICA PRIORIZANDO ALUNOS COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA
Descrição: O projeto correpondeu ao processo de pesquisa de meios e recursos facilitadores do processo de ensino aprendizagem com alunos surdos, priorizando a produção de materiais para o ensino-aprendizagem de Química. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Sandra Regina Longhin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
PROJETO DE INCLUSÃO SOCIAL ATRAVÉS DO ENSINO DE QUIMICA UTILIZANDO LIBRAS COMO RECURSO E PRODUÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO PARA DEFICIENTES AUDITIVOS
Descrição: o projeto especificado apresenta como objetivos a de facilitação do processo ensino-aprendizagem, bem como o favorecimento do processo de inclusão dos deficientes auditivos. Com isso busca-se através da elaboração de materiais didáticos para o Ensino de Química, favorecer a compreensão de aspectos da realidade, bem como a possibilidade de exercício da cidadania. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Sandra Regina Longhin - Integrante.
2008 - 2009
LA-LEGAL-LABORATÓRIO DE ENSINO DE ATIVIDADES LÚDICAS PARA O ENSINO MÉDIO
Descrição: O projeto correspondeu a pesquisa e desenvolvimento de materiais didáticos e instrucionais aplicados e analisados como facilitadores do processo ensino-aprendizagem para Ensino de Química a nível médio. Sendo os mesmos desenvolvidos, aplicados e analisados em pesquisa realizada no colégio Anhangüera desde o ano de 2008 até a presente data. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2009
BIONASA- VIABILIZAÇÃO DO CULTIVO DE ESPÉCIES OLEAGINOSAS EM GOIÁS PARA PRODUÇÃO DE BIODIESEL
Descrição: O professor atua nesta instituição de produção de biodiesel como um dos coordenadores referentes a parte ambiental. Sendo responsável pela pesquisa, atuação e responsabilidade pela campo ambiental da empresa, tendo como responsabilidade o gerenciamento de resíduos sólidos produzidos, bem  como o planejamento de educação ambiental junto a comunidade da empresa e comunidade local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Amaral, Marisa Costa - Integrante.
2004 - 2007
LEQUAL-LABORATÓRIO DE ENSINO DE QUÍMICA E ATIVIDADES LÚDICAS
Descrição: O pesquisador desenvolveu trabalhos de pesquisa e investigação no laboratório analisando Instrumentos para o Ensino de Química. O mesmo enfatizou seu estudos em relação a jogos e atividades lúdicas, tendo desenvolvido também sua pesquisa de mestrado com os mesmos. Sua participação efetiva correspondeu ao período de 2004-2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante.
2003 - 2012
NUPEC- NÚCLEO DE PESQUISA EM ENSINO DE CIÊNCIAS
Descrição: O núcleo de pesquisa corresponde ao processo de discussão e análise das práticas pedagógicas dos professores do Ensino Médio, prioritáriamente do público. Corresponde também a um núcleo de apoio para os mesmos, no que tange a compreensão dos aspectos da didática e prática de ensino. Aqui a participação correspondeu ao processo de pesquisas e análises de aspectos teóricos das didáticas e práticas de ensino e favorecimento do processo de ensino-aprendizagem do professor. Tendo participação ativa no mesmo no período de 2003-2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Integrante / Agustina Rosa Echeverria - Coordenador / Diana Barbosa Tavares - Integrante / Dorivan Borges Filho - Integrante / Jane Darley A dos Santos - Integrante / Renata de Morais e Silva - Integrante.
2002 - 2003
PROJETO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA
Descrição: Realização de estágio de Iniciação Científica junto ao laboratório de PESQUISA EM ENSINO DE CIÊNCIAS E QUÍMICA do Instituto de Química da UFG, no período de agosto de 2002 até janeiro de 2003, sob a orientação do professor doutor Márlon Herbet Flora Barbosa Soares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante.
2000 - Atual
GRUPO DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: o Grupo de Educação Ambiental, possui como professoras orientadoras a professora Doutora Agustina Rocha Echeverría e a professora Doutora Marilda Schurtz. Conta também com a participação de alunos da Graduação, Mestrado e Doutorado de áreas diversas, o que permite uma discussão interdisciplinar das questões socioambientais em nível epistemológico. Sendo as pesquisas produzidas resultantes desses discussões que ocorrem quinzenalmente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Silva de Oliveira - Coordenador / Márlon Herbert Flora Barbosa Soares - Integrante / Agustina Rosa Echeverria - Integrante / Marilda Shuvartz - Integrante / Anna M Carvalho Benite - Integrante / Leni Bueno Monteiro - Integrante.