2021 - 2022
A produção de curta-metragens no audiovisual Latino-Americano, sob a perspectiva decolonial, no século XXI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosângela Fachel de Medeiros - Integrante / Raquel Andrade Ferreira - Coordenador.
2021 - Atual
Audiovisualidades insurgentes - enquadramentos e dissidências - na América Latina Contemporânea
Descrição: Este projeto resulta de um processo contínuo de pesquisa em relação às produções audiovisuais latino-americanas contemporâneas (em seu amplo espectro), atentando agora, de maneira mais específica, às audiovisualidades insurgentes, sobretudo, em relação aos enquadramentos e dissidências de coporalidades, de sexualidade e de gênero, em contraponto aos discursos cishetronormativos e patriarcais hegemônicos no audiovisual regional e transnacional. Nesse sentido, nos interessam os processos de tradução, de adaptação, de transculturação e de hibridação, assim como as ações de convergência e de transmidiação. Sob uma perspectiva de pesquisa que se afilia ideologicamente à vertente Latino-americana dos Estudos Culturais, que instiga a um olhar invertido (em contraponto), descolonial e não subalterno, no qual fazer Estudos Culturais é fazer política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosângela Fachel de Medeiros - Coordenador / Nádia da Cruz Senna - Integrante / Luana Echevenguá Arrieche - Integrante / Raquel Andrade Ferreira - Integrante / Carmen Anita Hoffmann - Integrante / Felipe Merker Castellani - Integrante / Wagner Ferreira Previtali - Integrante.
2020 - Atual
Para sair da grande noite: uma abordagem transversal das relações entre experimentalismo, tecnologias e geopolítica no campo da arte
Descrição: As mais diversas tecnologias atuam nos diferentes ambientes artísticos como ampliadores dos espaços operacionais e conceituais com os quais os artistas lidam. Cada um a sua maneira: a invenção da imagem cinematográfica, ou o desenvolvimento dos computadores pessoais, por exemplo, originaram novos campos problemáticos para a criação artística, repletos de uma série de relações particulares entre o fazer artístico e seus suportes, entre público e obras e entre arte e sociedade. Nas últimas décadas, testemunhamos uma vertiginosa aceleração no desenvolvimento das tecnologias comunicacionais, levando-nos a uma proliferação de novos veículos de comunicação e novas formas de organização coletiva e política. A aparente liberdade apresentada na democratização do acesso à informação, oculta na opacidade de sua superfície as origens e os atores que as disseminam, a coleta de dados e sua monetização e os custos material e humano necessários para a produção de dispositivos tecnológicos, como os smartphones. A proliferação de lixo eletrônico, causada pela obsolescência programada e disputas territoriais pelo controle de áreas ricas em recursos naturais, são sintomas aparentes desse custo e afetam de maneira contundente os países do Sul Global. Nestes países, o desenvolvimento tecnológico cria ao redor de si mesmo um complexo jogo tanto de causas, quanto de possibilidades de implementação de novos colonialismos digitais, materiais e epistêmicos. O presente projeto tem como objetivo analisar a maneira pela qual as práticas artísticas experimentais (musicais, sonoras e visuais) tornam visíveis e ressignificam o custo humano e material da tecnologia, a precarização da vida humana e o surgimento de novas formas de opressão em ambientes digitais. Desenhando linhas de fugas e rotas alternativas a um passado colonial que insiste em se fazer presente na contemporaneidade, possibilitando assim, a constituição de um olhar descolonizador do campo das artes sonoras e visuais. Para tanto, faz-se necessária a construção de operadores conceituais transversais, a partir de diferentes áreas do conhecimento, para além da própria arte. Dentre as interseccionalidades que compõem tal campo problemático destacamos aquelas referentes à filosofia, aos estudos culturais e decoloniais e à geopolítica. Espera-se como resultado da abordagem proposta a criação de ferramentas analíticas e de obras que forneçam chaves de leituras a produção artística experimental atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Fachel de Medeiros - Integrante / Felipe Merker Castellani - Coordenador.
2020 - Atual
Deslocamentos poéticos das sobras do cotidiano no contexto pandêmico
Descrição: O projeto visa investigar e promover a pesquisa em poéticas visuais a partir de uma reflexão sobre o contexto atual e as mudanças diárias em nosso cotidiano frente ao novo coronavírus. O problema desta pesquisa Deslocamentos poéticos das Sobras do Cotidiano no contexto pandêmico invoca estas dúvidas: Como a pandemia nos afetou e como os procedimentos do processo criativo podem ser reinventados para lidar com as transformações de nosso cotidiano? Como podemos transformar esta realidade poética- e visualmente? O projeto visa orientar trabalhos artísticos que deslocam em ambiente virtual de alunos do Curso de Artes Visuais-Bacharelado do Centro de Artes da UFPel. Ao considerar a situação mundial da pandemia, surge a necessidade de repensar o processo criativo dos alunos e enfatizar propostas que utilizam meios eletrônicos e digitais e uma bibliografia distinta, bem como desenvolver modos práticos para atuar como artista à distância, utilizando os meios tecnológicos, plataformas de comunicação como web conferência e redes sociais, para efetuar trocas poéticas e para expor. O projeto realizará reuniões online, grupos de leitura e propostas coletivas para promover a produção de colaboradores por meio de duas propostas coletivas. A primeira proposta consiste em efetuar trocas de arte postal entre estudantes da UFPel e os de outras universidades no Brasil e outros países ao longo do ano, resultando num exposição virtual. As questões que emergem destas práticas, tais como a noção de ?deslocamento virtual?, seriam o tema para participação no CIC/UFPel, outros eventos e publicações. A segunda proposta é uma mostra audiovisual organizada a partir de produções experimentais dos alunos colaboradores e com artistas convidados. Nesta pesquisa, o conceito de ?sobra? se amplia além da noção de ?sobras materiais? (ou seja, o uso de materiais reaproveitados na obra de arte). Inerente na palavra ?sobra? é o potencial de transformar algo que restou em algo melhor e mais útil - como as sobras do almoço que são reaproveitados para fazer o jantar e que nos alimenta fisicamente. Se o que sobra do cotidiano for a arte, esta ?sobra poética? se torna um ?acréscimo de ser?, citando esteta Hans Georg Gadamer. O que sobrou de nosso cotidiano, em relação à pandemia, pode ser doloroso; necessitamos transformar aquilo que resta em potencial de uma arte curadora, que alimenta o ser e que torna a vida mais leve e poética. Ao enfrentarmos o covid-19, achamos meios para nos aproximarmos à distância e convivemos em ambientes virtuais. O cotidiano mudou e, repentinamente, todos mudaram seus modos, seus hábitos. Da mesma forma, o aluno de artes visuais precisa aprender a experimentar com o os novos meios tecnológicos e inventar ou apropriar novos procedimentos para se deslocar em ambiente virtual, para compartilhar sua produção em plataformas eletrônicas e com públicos em redes sociais. Este projeto de pesquisa unificado se vincula ao projeto de extensão unificado em andamento Contextos de Atuação do Artista (CA/UFPel) e ao Grupo de Pesquisa DeslOCC ? Deslocamentos, Observâncias e Cartografias Contemporâneos (CNPq/UFPel, liderado por Alice Monsell e Duda Gonçalves).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Fachel de Medeiros - Integrante / Alice Jean Monsell - Coordenador.
2020 - Atual
A casa, as janelas e as redes sociais como continentes dos fazeres e da partilha da arte contemporânea durante e após a pandemia do covid -19, a partir do sul do brasil.
Descrição: A proposta do Projeto ?A casa, as janelas e as redes sociais como continentes dos fazeres e da partilha da arte contemporânea durante e após pandemia COVID 19, a partir do Sul do Brasil? foi criado com o intuito de fomentar a produção artística nos dias de isolamento social e a suas partilhas. O projeto irá desenvolver três ações inicias que são o desenvolvimento de proposições artísticas encaminhada por email a artistas residentes do Rio Grande do Sul, o levantamento da produção artística realizada por artistas que residem em Pelotas, em outras cidades Brasileiras e em outros países, inicialmente mulheres, artistas, professoras e pesquisadoras que enfrentam as restrições sanitárias impostas pelo COVID 19, assim como, a realização de partilhas das obras em sistemas remotos. O intuito é apontar a atenção aos fazeres, movimentos, narrativas e olhares de artistas no período de quarentena, que possam revelar os sentidos da vida em contexto de vulnerabilidade. Igualmente, o resultado da investigação poderá nos conceder um outro modo de estar na casa ativado pela ludicidade, e/ou a vulnerabilidade revelar-se lúdica. Sendo assim, estar em casa, numa condição protetiva contra um vírus poderá ser a nossa força e a maneira pela qual, nos colocamos na condição libertária da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosângela Fachel de Medeiros - Integrante / Nádia da Cruz Senna - Integrante / Alice Jean Monsell - Integrante / Eduarda Azevedo Gonçalves - Coordenador.
2019 - Atual
Visualidades tecidas pelos corpos poéticos na contemporaneidade
Descrição: Este projeto de pesquisa aborda a interdisciplinaridade entre artes visuais, dança, música, teatro, audiovisual e performance em relação à produção de conhecimento e o processo de ensino e aprendizagem da arte na contemporaneidade. A pesquisa designa um corpo poético em um diálogo em torno dos eixos temáticos: corpo, espaço e visualidades. Para isso, exige que o pesquisador e o campo de pesquisa encontrem-se, dissolvam-se, produzindo o material de pesquisa e não coletando, apenas. Não se pretende validar ou reprovar determinada situação e sim atentar para o que se sucede, tirando partido de tudo aquilo que causa experiência ao pesquisador de arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosângela Fachel de Medeiros - Integrante / Carmen Anita Hoffmann - Coordenador.
2018 - 2020
NARRATIVAS AUDIOVISUAIS CONTEMPORÂNEAS ? ENQUADRAMENTOS, POÉTICAS E CONVERGÊNCIAS  LATINO-AMERICANOS
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar e promover a discussão de narrativas audiovisuais contemporâneas em relação à conformação, manutenção e transformação de enquadramentos (GOFFMAN, GAMSON, BUTLER) identitários (HALL, TADEU) ? frames de identidade, referentes às representações de raça/etnia (RESTREPO): afrodescendentes, indígenas; e de gênero (BUTLER, LAURENTIS): mulheres, LGBTQIA. Nesse sentido, busca reconhecer, desvelar e analisar as poéticas ? artísticas, estéticas e narrativas, bem como intertextualidades e intermidialidades instituídas por e para esses enquadramentos. O foco na produção latino-americana atenta para aos processos de tensão e de interação entre o local e o global, que se manifestam em ações de tradução (BORGES), adaptação (STAM), transmidiação (JENKIS), hibridação (CANCLINI) e transculturação (RAMA). A seleção e abordagem das obras fundamenta-se, ainda, na vertente Latino-americana dos Estudos Culturais, que instigam a um olhar invertido ? em contraponto (SAID), descolonial (SOLANAS, GETINO, MIGNOLO) e não subalterno (SPIVAK) em relação aos discurso e narrativas hegemônicos e a sua influência junto às produções latino-americanas. Para além da análise dessas produções e a partir delas, o projeto objetiva, ainda, instigar ações de difusão cruzada desses conteúdos ? e fomentar e orientar a produção de conteúdos audiovisuais que coloquem em questão tais enquadramentos identitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosângela Fachel de Medeiros - Coordenador / Carmen Anita Hoffmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2017 - 2018
CADERNOS DE CINEMA PARA PROFESSORES ? Volume 2: Formação de espectadores para os Cinemas Mercosulinos
Descrição: Este projeto integra um projeto mais amplo, intitulado ?Cinemas Mercosulinos: desglobalização e identidades culturais?, que desenvolvo como parte de minhas atividades enquanto docente do Curso e do Mestrado em Letras ? Literatura Comparada, da URI, na linha de pesquisa Estudos Culturais e Comparatismo. Este projeto de iniciação científica aborda, especificamente, uma das questões mais complexas na atual conjectura dos Cinemas Mercosulinos, a falta de espectadores para esses cinemas. Uma vez que esses cinemas vivem um período de alta produtividade, resultante de fomentos nacionais e transnacionais, e de grande repercussão e reconhecimento internacional em festivais, mas, de maneira geral, não alcança sucesso de público. Através das Políticas Públicas, em contexto regional (mercosulino, latino-americano e iberoamericano), investimos tanto na produção de filmes que nos representem cultural e identitariamente, mas que, no entanto, ninguém vê. Neste sentido este projeto tem por objetivo realizar a segunda edição dos Cadernos de Cinema para professores, uma vez que o primeiro, desenvolvido no ano anterior, já está em editoração. A hipótese em que estamos trabalhando e já obtivemos resultados positivos é a de que é possível trabalhar na educação para a formação de espectadores para esses cinemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosângela Fachel de Medeiros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Narrativas audiovisuais contemporâneas: 1337 GAMERS
Descrição: Daqui a cem anos, se alguém tentar definir como era a época em que vivemos hoje, olhará para essa segunda década do Século XXI e será ofuscado pelo brilho das telas. Multiplicam-se os computadores e as Smart Tvs, persistem e se transformam as salas de cinema, e são onipresentes os Smart Fones. Telas constante e concomitantemente ligadas. Na mesma proporção multiplicam-se, transformam-se e hibridizam-se narrativas audiovisuais, que se expandem transmidiaticamente na velocidade vertiginosa de nosso consumo, acelerado pela facilidade de acesso às novas plataformas. Antigas e novas mídias coexistem e confluem. Assim, é cada vez mais imperativo discutir e a refletir sobre conteúdos, formatos e plataformas de séries, webseries, games, fanfictions, filmes, telenovelas, telefilmes, assim como sobre seus entrecruzamentos e sobre outras modalidades narrativas audiovisuais emergentes na contemporaneidade. Este projeto de pesquisa propõe-se então a dedicar um olhar atentivo acerca de uma das mais eminentes linguagens narrativas da contemporaneidade: o game, narrativa hibrida e múltipla, constantemente ressignificada por meio da interação e da imersão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosângela Fachel de Medeiros - Coordenador / Damián Fraticelli - Integrante / Luís Filipe de Bragança e Sousa da Silva Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2018
Cinemas Mercosulinos: globalização, coprodução e identidades culturais
Descrição: Os mais de vinte anos de existência do MERCOSUL e os, recentemente comemorados, dez anos de atuação da ?Reunião Especializada de Autoridades Cinematográficas e Audiovisuais do MERCOSUL? (RECAM) configuram um momento significativo para a discussão da importância dos Cinemas e do Audiovisual Mercosulinos na configuração das identidades culturais da região e para a reflexão acerca dos objetivos, das dificuldades, das conquistas e do porvir desses Cinemas. E a constatação de que as produções cinematográficas mercosulinas contemporâneas são, quase exclusivamente, realizadas graças a acordos de coprodução, que as qualificam, no mínimo, com duas nacionalidades; instiga ao questionamento de como tal condição repercute na conformação identitária e cultural desses Cinemas em constante tensão com a hegemonia globalizante do mainstream hollywoodiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Rosângela Fachel de Medeiros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20
2015 - 2017
CADERNOS DE CINEMA PARA PROFESSORES: Formação de espectadores para os Cinemas Mercosulinos
Descrição: Este projeto integra um projeto mais amplo, intitulado ?Cinemas Mercosulinos: desglobalização e identidades culturais?, que desenvolverei como parte de minhas atividades enquanto docente do Mestrado em Letras ? Literatura Comparada, da URI; e que está atrelado também ao grupo de pesquisa ?Cinema Latino-americano?, do PPGCOM da Universidade Federal Fluminense, de Niterói, Rio de Janeiro.Como tanto, este projeto de iniciação científica aborda, especificamente, uma das questões mais complexas na atual conjectura dos Cinemas Mercosulinos, a falta de espectadores para esses cinemas. Uma vez que esses cinemas vivem um período de alta produtividade, resultante de fomentos nacionais e transnacionais, e de grande repercussão e reconhecimento internacional em festivais, mas, de maneira geral, não alcança sucesso de público. Através das Políticas Públicas, em contexto regional (mercosulino, latino-americano e iberoamericano), investimos tanto na produção de filmes que nos representem cultural e identitariamente, mas que, no entanto, ninguém vê. A hipótese que será trabalhada, então, é de que é possível trabalhar na educação para a formação de espectadores para esses cinemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosângela Fachel de Medeiros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2