2022 - 2022
FAPESP - ESPCA - Escola São Paulo de Ciência Avançada em Fluidos Quânticos e Aplicações
Descrição: Escola São Paulo de Ciência Avançada
21/2/2022 a 04/03/2022
PROCESSO 2019/15372-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2022 - Atual
FAPESP - EMU - Equipamento Multiusuário - EMU concedido no processo* 13/07276-1: Espectrômetro de massas com analisador do tipo triplo quadrupolo e Sistema de cromatografia gasosa acoplado a espectrômetro de massas
Descrição: PROCESSO 2021/14446-7
Período da Vigência: 01/03/2022 a 28/02/2029
Modalidade de Apoio: Programas Especiais / EMU - Equipamentos Multiusuários
1 Espectrômetro de massa / 1 Sistema de Cromatografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
Convênio Casale - Análise da viabilidade de desenvolvimento de sistema automatizado para colheita de palma forrageira
Descrição: 06/03/2020 a 05/08/2020
IFSC/USP - Unidade Embrapii, FAFQ e Casale Equipamentos Ltda.
Vanderlei Salvador Bagnato, Marcelo Becker.
"Realizar análise de viabilidade para o desenvolvimento de um moderno sistema de colheita de
palma com possibilidade de ser automatizado, trazendo um ganho substancial no sistema de
colheita atualmente utilizado.
Um dos principais objetivos para o desenvolvimento do projeto é o levantamento de seus
requisitos, tanto com relação ao desempenho desejado, como com relação ao ambiente de
cultivo, demandas pela palma forrageira, os esforços necessários para realizar a tarefa, entre
outras". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
Convênio Casale - Estudo de projeto conceitual para sistema automatizado para colheita de palma forrageira
Descrição: Casale Equipamentos Ltda., IFSC/USP - Unidade Embrapii e FAFQ
20.1.412.76.9
14/12/2020 a 13/12/2021
Vanderlei Salvador Bagnato	
Desenvolvimento de Projeto Conceitual e Detalhado para sistema de colheita de palma que poderá, ou não, ser automatizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
Convênio Richter & Richter e Agttec - "Desenvolvimento de um sistema de padronização e otimização da extração de óleo dos grãos de café verde e sua utilização para o desenvolvimento de diferentes produtos cosméticos"
Descrição: Richter & Richter e Agttec,  USP/IFSC, Embrapii e FAFQ
10/07/2020 a 09/07/2022
Vanderlei S. Bagnato, Natália Mayumi Inada, Andrieli Teixeira Richter, Agnaldo Toniato, Lilian Tan Moriyama, Kate Blanco	
"Aplicar técnicas para analisar a qualidade dos grãos e avaliar diferentes processos de
extração, visando a obtenção de um óleo de qualidade com custo mais acessível e a sua
utilização em formulações cosméticas com intuito do desenvolvimento de novas formulações
com apelo de rejuvenescimento facial. ". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
CONVENIO Extreme Digital Consultoria e Representações Ltda - Desenvolvimento de protótipo para análise de viabilidade de emprego de inteligência artificial e realidade aumentada para redes de valor global
Descrição: "Será desenvolvido um sistema composto por várias câmeras, baseado em inteligência aumentada, para reconhecer automaticamente as etapas manuais de montagem e criar instruções de montagem
". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
Convênio MMO  - Desenvolvimento de Sistema clínico para descontaminação do trato respiratório por ação fotodinâmica
Descrição: MMO Equipamentos Para a Saúde Ltda ? ME, MM Optics Ltda; a USP/IFSC-Unidade Embrapii e a FAFQ 
06/05/2020 a 05/11/2021
Cristina Kurachi, Kate Blanco, Sebastião Pratavieira, Lilian Tan Moryana, Natália Inada, Anderson Zanchin, Luiz Antonio de Oliveira
"Desenvolvimento e produção de uma plataforma clínica de iluminação, que substitui os
protótipos já realizados para prova de princípios, a fim de promover o tratamento de infecções
do trato respiratório com ação fotodinâmica.". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
Convênio Carolina de Paula Campos - Photon Flow e IFSC/USP - Investigação da descontaminação do líquido de preservação de rins com dispositivo de descontaminação acoplado à máquina de perfusão
Descrição: Investigação da descontaminação do líquido de preservação de rins com dispositivo de descontaminação acoplado à máquina de perfusão
20.1.276.76.8
15/06/2020 a 14/06/2021	
Vanderlei Salvador Bagnato	
"Esse trabalho visa validar o princípo de um dispositivo de descontaminação associado a um sistema de perfusão e determinar protocolos de inativação de microorganismos presentes em rins destinados ao transplante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
CONVENIO Instituto Bem Estar Ltda. - Parceria para o desenvolvimento de protocolos clínicos e teste de novas tecnologias na área terapêutica e na área de reabilitação com uso de biofotônica
Descrição: 20.1.293.76.0	
03/07/2020 a 02/07/2022	
Vanderlei Salvador Bagnato	
"Tem objetivo de utilizar clinicas de fisioterapia e reabilitação para o desenvolvimento de protocolos com novas tecnologias desenvolvidas dentro da Universidade de são Paulo no Instituto de Física de São Carlos. Tais tecnologias envolem os tratamentos para doenças crônicas como artrose, fibriomiagia, tratamento de ulceras varicosas ou diabéticas e doenças degenerativas musculares, sempre utilizando técnicas biofotônicas modernas.
". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
Convênio Tiger - Eireli - Desenvolvimento de Cabine de descontaminação da superfície do vestuário de seres humanos
Descrição: TIGER INVESTMENTS - EIRELI e a USP/IFSC-Unidade Embrapii e a FAFQ
19/06/2020 a 18/02/2021
Vanderlei S. Bagnato, Roberto Dotta, Sebastião Pratavieira, Daniel Chianfrone, Daniel Varela, Evaldo J. P. Carvalho, Leandro Pingueiro, Kelly Peres e Oliver Klemm	
Criação de uma cabine eficiente e segura, para uso em humanos, ergonômica e economicamente viável para ser colocada em ambientes públicos de grande circulação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
Convênio Agrorobótica  - Desenvolvimento de metodologias de referência para certificação de materiais para uso em técnicas fotônicas modernas na agricultura.
Descrição: Agrorobótica Fotônica em Certificações Agroambientais S.A, USP/IFSC, Embrapii e FAFQ
27/04/2020 a 26/10/2021
Vanderlei Salvador Bagnato, Fábio Luiz de Angelis 	"Desenvolvimento de metodologias de referência para certificação de materiais (amostras
solos, plantas, fertilizantes), em escala comercial para calibrações do produto AGLIBS (técnica
LIBS).  / Desenvolvimento de metodologias de referência para certificação de materiais para uso em técnicas fotônicas modernas na agricultura e com isso garantir a escalabilidade e amplo uso
comercial da técnica fotônica LIBS (produto AGLIBS) através do desenvolvimento de uma
metodologia robusta de procedimentos e protocolos adequados para a manutenção de materiais certificados de referência (CRM) para sua calibração de forma confiável.". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
CONVENIO Marques Franco Clínica de Fisioterapia Ltda. ME - Multifisio e IFSC/USP
Descrição: 20.1.436.76.5
	Parceria para o desenvolvimento de novos equipamentos e novos protocolos clínicos e testes clínicos das novas tecnologias para a área terapêutica e de reabilitação em fisioterapia utilizando recursos biofotônicos	
28/10/2020 a 27/10/2025	
Vanderlei Salvador Bagnato	
"Tem objetivo de utilizar as clínicas de fisioterapia e reabilitação para o desenvolvimento de protocolos clínicos utilizando novas tecnologias desenvolvidas dentro do IFSC/USP. Tais tecnologias serão empregadas em tratamentos relacionados a fisioterapia que abrangem o tratamento de doenças crônicas, dores crônicas, dores agudas, lesões articulares, musculares, ósseas, entre outras que englobam a parte de fisioterapia e reabilitação. Tais como: fibromialgia, artrose, artrite, mal de Parkinson, tendinite, bursite, dores miofasciais, lombalgia, lesões articulares, lesões musculares (crônicas e agudas), bem como complicações motoras, cardiorrespiratórias ou cognitivas, com incidência adulto ou infantil, com base em doenças diversas, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
CONVENIO Irmandade Santa Casa de Misericórdia de São Carlos e IFSC/USP - Avaliação da eficiência de técnicas ópticas e tratamento de patologias humanas
Descrição: 20.1.459.76.5		
12/11/2020 a 11/11/2025
	Vanderlei Salvador Bagnato	
"Uma das técnicas que serão introduzidas na Santa Casa é a terapia fotodinâmica (TFD), uma técnica de tratamento que envolve o uso de uma substância fotossensível, denominada fotossensibilizador (FS), a iluminação empregando luz com características específicas e o oxigênio molecular, presente no microambiente do tecido em tratamento. A fotoativação do FS resulta na produção do oxigênio singleto, uma espécie altamente reativa, e na consequente morte celular. A TFD pode ser utilizada para o tratamento localizado de tumores e para o controle microbianos de tecidos infectados. A TFD tem aprovação pela ANVISA para o tratamento do carcinoma basocelular superficial ou nodular com espessura infiltrativa máxima de 2 mm. Para o controle microbiano, a TFD vem mostrando resultados bastante favoráveis no tratamento de lesões infectadas, como úlceras de membros inferiores, onicomicose, doenças periodontais, dentre outras. Um FS ideal para ser usado em TFD deve oferecer propriedades como baixa toxicidade no escuro, apresentar seletividade pela célula alvo, ter a possibilidade de ser eliminado do corpo num tempo curto após iluminada a lesão e ser ativado num comprimento de onda que penetre no tecido alvo. Os derivados de hematoporfirina são substâncias fotossensibilizantes de primeira geração, de uso sistêmico e que causam fotossensibilidade prolongada, efeito pouco atraente para uso em dermatologia. Devido a esse fato foram desenvolvidos FS de segunda geração que minimizam este efeito como o ácido 5 Aminolevulínico (5-ALA). O ALA é um pró-fármaco que é convertido enzimaticamente em PpIX in situ pelo ciclo bioquímico do grupo heme. O ALA é uma molécula hidrofílica e de baixo peso molecular, captada pelas células, principalmente através de transporte ativo, como Na+/Cl- dependente de beta aminoácidos como glicina e ácido gama aminobutírico (GABA), que atuam como carregadores. O ALA é o primeiro intermediário na via de biossíntese do grupo heme, sendo sintetizado a partir da glicina e succinil – CoA, no interior da mitocôndria. Depois, no citoplasma da célula, a enzima ALA-desidridase induz a condensação de 2 moléculas de ALA para produzir 2 moléculas de água e porfobilinogênio (PBG), a junção de 4 moléculas de PBG formam o uroporfirinogênio III. Este último é convertido em coproporfirinogênio III e novamente exposto à enzima coproporfirina oxidase III e produz protoporfirinogênio IX que e é convertido em PpIX, pela ação da protoporfirinogênio oxidase. A síntese normal de ALA, no interior da célula, é controlada pela enzima ALA-sintetase que, por sua vez, é inibida pelo acúmulo de heme (feedback negativo). O acúmulo da PpIX no interior da mitocôndria induz a sua difusão para o retículo endoplasmático e membrana celular, que são alvos da TFD. A PpIX apresenta 5 bandas de absorção, apesar da região do 630 nm não ser a mais eficiente é usada uma vez que se encontra dentro da janela biológica do espectro eletromagnético (600 a 800nm), faixa espectral onde substancias como a melanina, hemoglobina e a água não absorvem nem refletem a luz e esta apresenta uma considerável penetração no tecido biológico. Depois da absorção da luz pelo FS, ele passa do estado fundamental a um estado excitado (triplete), e pode participar de dois tipos de reações. Na reação do tipo I ocorre uma transferência de elétrons ou de átomos de hidrogênio entre o FS no estado tripleto excitado e as moléculas biológicas (fosfolipídios, colesterol, proteínas, entre outros), gerando radicais ou íons-radicais. A maioria desses radicais reage instantaneamente com o oxigênio e geram uma variedade de intermediários altamente reativos como peróxido de hidrogênio (H₂O₂), radical superóxido (O2•) e radical hidroxila (OH&#x. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
CONVENIO Irmandade Santa Casa de Misericórdia de São Carlos e IFSC/USP - Avaliação da eficiência de técnicas ópticas e tratamento de patologias humanas
Descrição: 20.1.459.76.5		
12/11/2020 a 11/11/2025
	Vanderlei Salvador Bagnato	
"Uma das técnicas que serão introduzidas na Santa Casa é a terapia fotodinâmica (TFD), uma técnica de tratamento que envolve o uso de uma substância fotossensível, denominada fotossensibilizador (FS), a iluminação empregando luz com características específicas e o oxigênio molecular, presente no microambiente do tecido em tratamento. A fotoativação do FS resulta na produção do oxigênio singleto, uma espécie altamente reativa, e na consequente morte celular. A TFD pode ser utilizada para o tratamento localizado de tumores e para o controle microbianos de tecidos infectados. A TFD tem aprovação pela ANVISA para o tratamento do carcinoma basocelular superficial ou nodular com espessura infiltrativa máxima de 2 mm. Para o controle microbiano, a TFD vem mostrando resultados bastante favoráveis no tratamento de lesões infectadas, como úlceras de membros inferiores, onicomicose, doenças periodontais, dentre outras. Um FS ideal para ser usado em TFD deve oferecer propriedades como baixa toxicidade no escuro, apresentar seletividade pela célula alvo, ter a possibilidade de ser eliminado do corpo num tempo curto após iluminada a lesão e ser ativado num comprimento de onda que penetre no tecido alvo. Os derivados de hematoporfirina são substâncias fotossensibilizantes de primeira geração, de uso sistêmico e que causam fotossensibilidade prolongada, efeito pouco atraente para uso em dermatologia. Devido a esse fato foram desenvolvidos FS de segunda geração que minimizam este efeito como o ácido 5 Aminolevulínico (5-ALA). O ALA é um pró-fármaco que é convertido enzimaticamente em PpIX in situ pelo ciclo bioquímico do grupo heme. O ALA é uma molécula hidrofílica e de baixo peso molecular, captada pelas células, principalmente através de transporte ativo, como Na+/Cl- dependente de beta aminoácidos como glicina e ácido gama aminobutírico (GABA), que atuam como carregadores. O ALA é o primeiro intermediário na via de biossíntese do grupo heme, sendo sintetizado a partir da glicina e succinil – CoA, no interior da mitocôndria. Depois, no citoplasma da célula, a enzima ALA-desidridase induz a condensação de 2 moléculas de ALA para produzir 2 moléculas de água e porfobilinogênio (PBG), a junção de 4 moléculas de PBG formam o uroporfirinogênio III. Este último é convertido em coproporfirinogênio III e novamente exposto à enzima coproporfirina oxidase III e produz protoporfirinogênio IX que e é convertido em PpIX, pela ação da protoporfirinogênio oxidase. A síntese normal de ALA, no interior da célula, é controlada pela enzima ALA-sintetase que, por sua vez, é inibida pelo acúmulo de heme (feedback negativo). O acúmulo da PpIX no interior da mitocôndria induz a sua difusão para o retículo endoplasmático e membrana celular, que são alvos da TFD. A PpIX apresenta 5 bandas de absorção, apesar da região do 630 nm não ser a mais eficiente é usada uma vez que se encontra dentro da janela biológica do espectro eletromagnético (600 a 800nm), faixa espectral onde substancias como a melanina, hemoglobina e a água não absorvem nem refletem a luz e esta apresenta uma considerável penetração no tecido biológico. Depois da absorção da luz pelo FS, ele passa do estado fundamental a um estado excitado (triplete), e pode participar de dois tipos de reações. Na reação do tipo I ocorre uma transferência de elétrons ou de átomos de hidrogênio entre o FS no estado tripleto excitado e as moléculas biológicas (fosfolipídios, colesterol, proteínas, entre outros), gerando radicais ou íons-radicais. A maioria desses radicais reage instantaneamente com o oxigênio e geram uma variedade de intermediários altamente reativos como peróxido de hidrogênio (H₂O₂), radical superóxido (O2•) e radical hidroxila (OH&#x. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
CONVENIO MMO Equipamentos para a Saúde Ltda. ME, MM Optics Ltda., IFSC/USP - Unidade Embrapii e FAFQ
Descrição: 20.1.251.76.5
	Desenvolvimento de sistema clínico para descontaminação do trato respiratório por ação fotodinâmica	
06/05/2020 a 25/11/2021	
Vanderlei S. Bagnato, Cristina Kurachi, ,Kate Blanco, Sebastião Pratavieira, Lilian Tan Moryana, Natália Inada, Anderson Zanchin e Luiz Antonio de Oliveira 
	"Desenvolvimento e produção de uma plataforma clínica de iluminação, que substitui os
protótipos já realizados para prova de princípios, a fim de promover o tratamento de infecções
do trato respiratório com ação fotodinâmica.". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
CONVENIO PDT Pharma Indústria e Comércio de Produtos Farmacêuticos Ltda. e IFSC/USP - Desenvolvimento de um fotobiolarvicida a base de curcumina e poliól para o controle de larvas do Aedes aegypt
Descrição: 20.1.258.76.0	
Desenvolvimento de um fotobiolarvicida a base de curcumina e poliól para o controle de larvas do Aedes aegypt	0
8/05/2020 a 07/05/2021	
Vanderlei Salvador Bagnato	
"O projeto proposto visa desenvolver um produto inovador à base de curcumina (Curcuma longa L.) e agentes encapsulantes para auxiliar no controle de larvas do Aedes aegypti.
". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
CONVENIO Seven Indústria de Produtos Biotecnológicos Ltda., IFSC/USP - Unidade Embrapii e FAFQ - Desenvolvimento de cabine de descontaminação da superfície do vestuário de seres humanos
Descrição: 19/06/2020 a 18/02/2021	
Vanderlei S. Bagnato, Roberto Dotta, Sebastião Pratavieira, Daniel Chianfrone, 
Daniel Varela, Evaldo J. P. Carvalho, Leandro Pingueiro, Kelly Peres e Oliver Klemm"	
"Desenvolver um modelo tecnológico de descontaminação de superfície do vestuário
de seres humanos com aplicação de raios UV, com total preservação da pele humana.
Sistema contendo iluminação inteligente, reconhecimento de regiões do corpo
expostas e ajuste automático de altura. Inclui descontaminação da sola do calçado
com dispositivos especiais.
É também objetivo do projeto maximizar a eficiência e priorizando a segurança e
saúde dos usuários. Tomando todos os cuidados necessários que normalmente a
radiação UV exige.". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2020 - Atual
CONVENIO Rodarte & Amaral Ltda. ME, IFSC/USP - Unidade Embrapii e FAFQ - Desenvolvimento de um sistema de visão computacional com uso de deep learning e processamento de dados em nuvem para classificar amostras de café cru em termos de impurezas e defeito
Descrição: 20.1.341.76.4	
Desenvolvimento de um sistema de visão computacional com uso de deep learning e processamento de dados em nuvem para classificar amostras de café cru em termos de impurezas e defeitos	
11/09/2020 a 10/09/2021	
"Vanderlei S. Bagnato, 
Rúbio Rodarte, Daniel Varela Magalhães, 
Sergio Ricardo Muniz, 
Francisco Guilhien Gomes Júnior"	
"O Sistema automatizado de visão computacional tem por objetivo substituir o antiquado,
moroso e impreciso sistema manual por um sistema automatizado, rápido, preciso e imparcial
eliminando ou mitigando as controvérsias e desconfianças entre os vendedores e
compradores. Óbice às inovações e melhorias gerenciais dos produtores e da cadeia do café.
Mais especificamente realizar análises padrão de amostras de 300 g da IN8 com resultados
superiores ao do sistema manual, ou seja, mais rápido, mais preciso e imparcial.
". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2019 - 2020
Convênio IFSC/USP, FAFQ , BR Technologia em Bebidas Ltda - Desenvolvimento de instrumentação para monitoramento da fermentação do mosto de bebidas por espectroscopia Raman e infravermelho
Descrição: 18.1.1233.76.8
15/05/2019 a 14/08/2020
IFSC/USP - Unidade Embrapii, FAFQ e BR Tecnologia em Bebidas Ltda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2019 - 2020
Convênio HA-Tecno - Scanner biométrico baseado em tecnologia de tomografia de coerência óptica
Descrição: IFSC/USP - Unidade Embrapii, FAFQ e HA-Tecno Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Ltda.
15/05/2019 a 14/11/2020
Fernando Freires Cataldi, Henrique Sérgio Gutierrez da Costa e Vanderlei Salvador Bagnato,
Atender a área de saúde e biossensores com um equipamento inovador que se utiliza de um sistema óptico portátil para o escaneamento da pele (camadas externas e internas) baseado na tecnologia Tomografia de Coerência Óptica, aumentando, dessa forma, o grau de acurácia e robustez a fraudes dos bioidentificadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2019 - 2020
Convênio  PRFV Tubos e Tanques Eireli - Desenvolvimento de tubulação de material compósito (PRFV) para aplicação em poços artesianos/semiartesianos visando benefícios ambientais e de saúde humana
Descrição: 15/05/2019 a 14/11/2020
Bruno Zanatta, Luiz Vicente Vareda e Vanderlei Salvador Bagnato
Desenvolvimento e teste de novos materiais tubulares para amplo uso e aplicação ambiental e futuros usos em saúde ambiental e humana. O projeto trará ganhos significativos na aplicação de tubos produzidos com polímeros especiais de alta resistência em substituição aos de inox de uso habitual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2019 - 2020
Convênio Moura & Pepato - Abrigo de produtos químicos para saneamento de agroindústria
Descrição: IFSC/USP - Unidade Embrapii, FAFQ e Moura & Pepato Ferramentaria Ltda. ME
08/02/2019 a 07/11/2020
Vanderlei S. Bagnato, Bruno Henrique Pepato, Evaldo José Pereira de Carvalho, Wagner Roberto Balsani, Daniel Chianfrone, Bruno Henrique Pepato
"Será desenvolvido e construído um lote piloto de um abrigo para amplo uso em ambientes de
saneamento básico ou no agro negócio, onde
manipulação de produtos químicos nocivos ao homem e ao meio ambiente constitui numa
pratica regular. ". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2019 - 2020
Convênio Pro Linhas Nordeste - Sensoriamento para controle de sistemas automatizados de confecção de contenedores flexíveis
Descrição: Pro Linhas Nordeste Ltda., IFSC/USP e FAFQ
06/12/2019 a 01/08/2020
Vanderlei Salvador Bagnato, Glauco A. P. Caurin, Antonio César Alves de Oliveira, Gustavo Rasteiro
Desenvolvimento de uma nova abordagem de sensoriamento permitindo melhorias no controle de automação de movimentação e inspeção de qualidade em processos de costura. Este projeto procura aprimorar as técnicas de segurança alimentar para a melhor saúde do
ser humano... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2019 - Atual
Convênio C4 Biotecnologia - Desenvolvimento de tecnologias ópticas para otimização da produção de vegetais
Descrição: IFSC/USP - Unidade Embrapii, FAFQ e C4 Biotecnologia Ltda
12/06/2019 a 11/06/2021
Carlos Alberto de Lima Conte, Daniela Conte, Jarbas Caiado de Castro Neto e Vanderlei Salvador Bagnato
A agricultura realizada em estufas ou em ambientes não naturais é uma realidade. Tenta-se nestes ambientes imitar as condições da natureza para que de forma controlada e mais limpa se produza alimentos. Este é o caso das hortas hidropônicas e da geração de mudas em viveiros. É possível, no entanto, adicionar uma inovação tecnológica neste processo investigando as condições de iluminação artificial que tornam os produtos gerados de forma mais eficientes (velocidade de crescimento) e valor nutricional. Diversos estudos espalhados pelo mundo mostram que, alterando o espectro, a intensidade luminosa e a periodicidade de iluminação pode-se acelerar ou retardar a germinação de sementes ou mesmo a taxa de crescimento de vegetais. O desenvolvimento e protocolos e a base cientifica para consolidar a chamada agricultura fora de ambiente natural poderá ter um grande impacto econômico bem como na produção de alimentos no mundo. O projeto a ser realizado com a empresa C4 Biotecnologia é um primeiro passo nesta direção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2018 - 2020
Convênio PDT Pharma Indústria e Comércio de Produtos Farmacêuticos Ltda. EPP - Desenvolvimento de processo e planta pré-piloto para a síntese química de curcumina e aplicações do ativo como fotossensibilizador em estudos que envolvam terapia fotodinâmica
Descrição: 18.1.403.76.7
14/08/2018 a 13/12/2020
Equipe: Vanderlei S. Bagnato, Natália Mayumi Inada, Sérgio Perussi Filho, Heloísa Ciol, Kleber Thiago de Oliveira, Sebastião Pratavieira. 
Resumo: Utilizando técnicas de síntese química, engenharia de processos e caracterizações espectroscópicas, será desenvolvido e entregue à empresa um sistema modular capaz de produzir curcumina pore batelada em escalas pré-piloto de até 1 Kg.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2018 - 2020
Convênio Agrorobótica Pesquisas e Desenvolvimento Experimental Ltda. - ME - Câmara de ablação para análise de solos utilizando a técnica LIBS
Descrição: proc. 17.1.1173.76.4
24/01/2018 a 23/01/2020. 
Fábio Luiz de Angelis e Vanderlei Salvador Bagnato
O sistema LIBS é constituído por laser pulsado de alta energia, uma óptica de focalização do laser sobre a amostra e uma óptica de coleta do sinal emitido pelo plasma, um espectrômetro e um computador para o controle sequência temporal e processamento dos dados. A sequência temporal para os eventos associados com a medição do sistema LIBS ocorrem em uma escala de tempo muito curta (da ordem de nanossegundos), o que faz com que a eletrônica envolvida tenha que ser muito precisa. Por mais simplificado que seja o software de aquisição do espectro LIBS, a análise do sinal obtido não é trivial, e demanda um alto grau experiência com a técnica por parte do operador/analisador, o que poderia dificultar a disseminação da técnica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2018 - 2020
Convênio Seven Indústria de Produtos Biotecnológicos Ltda - Avaliação das formulações com celulose bacteriana para tratamento de feridas crônicas
Descrição: proc.17.1.972.76.0
09/02/2018 a 08/12/2020
Equipe:
Jarbas Caiado de Castro Neto, Silvana Cristina Pires e Vanderlei Salvador Bagnato.	
O objetivo desse projeto é avaliar com ensaios laboratoriais e com testes clínicos in vivo o efeito cicatrizante das formulações já desenvolvidas e fornecidas pela Seven Indústria de Produtos Biotecnológicos Ltda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2018 - 2020
Convênio NSF Ind. e Com. de Equipamentos para Instalações Comerciais Ltda - Desenvolvimento de processos fotônicos para preservação e descontaminação de alimento
Descrição: 14/08/2018 a 13/12/2020
Equipe: Vanderlei Salvador Bagnato, Diniz Amilcar Matias Fernandes, Kate Cristina Blanco, Shirly Marleny Iara perez, Daniel José Chianfrone, Vinicius Sigari Morais, Paulo Estevão Ribeiro, Natália Mayumi Inada, Leandro Serillo Pingueiro	
Resumo: Desenvolvimento de tecnologias que empregam agentes descontaminadores não químicos para uso no processamento e armazenamento dos produtos de origem animal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2018 - 2020
Convênio Agrorobótica Pesquisas e Desenvolvimento Experimental - Desenvolvimento de membranas porosas à base de quitosana e diferentes argilas da empresa parceira para tratamento de lesões de pele
Descrição: IFSC/USP - Unidade Embrapii, FAFQ e Agrorobótica Pesquisas e Desenvolvimento Experimental Ltda. - ME
27/09/2018 a 26/03/2020
Equipe: Alan Fernandes de Oliveira, Alessandra Lima Poli Neves, Carla Cristina Schmitt Cavalheiro, Juliana dos Santos Gabriel, Vanderlei Salvador Bagnato e Virgínia de Alencar Muniz Gonzaga	
Resumo:
Produção e caracterização de membranas a base de quitosana e de diferentes argilas, contendo componentes ativos como agentes antimicrobianos e fatores de crescimento passíveis de liberação quando fotoativados especialmente em termos de propriedades físicoquímica, mecânicas e biológicas, visando sua potencial aplicação no tratamento de lesões de pele. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2018 - Atual
CONVENIO Seven Indústria de Produtos Biotecnológicos Ltda., IFSC/USP - Unidade Embrapii e FAFQ - Avaliação das formulações com celulose bacteriana para tratamento de feridas crônicas
Descrição: 09/02/2018 a 08/02/2020	
Jarbas Caiado de Castro Neto, Silvana Cristina Pires e Vanderlei Salvador Bagnato	
O objetivo desse projeto é avaliar com ensaios laboratoriais e com testes clínicos in vivo o efeito cicatrizante das formulações já desenvolvidas e fornecidas pela Seven Indústria de Produtos Biotecnológicos Ltda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2018 - Atual
Convênio Educacional Martins Andrade Ltda., USP/IFSC - Cooperação acadêmica na área de Biofotônica
Descrição: proc. 18.1.611.76.9 - 25/05/2018 a 24/05/2023.
Acordo de cooperação que celebram o Instituto de Física de São Carlos e a Educacional Martins Andrade Ltda visando a cooperação acadêmica na área de Biofotônica, a fim de promover o intercâmbio de docentes/pesquisadores, estudantes de pós-graduação, estudantes de graduação e membros da equipe técnico-administrativa das respectivas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2018 - Atual
Convênio CKTrade Importação e Exportação Ltda. ME - Grampeador endoscópico motorizado para uso cirúrgico
Descrição: 18.1.404.76.3
Período: 
Equipe: Vanderlei S. Bagnato, Paulo César de Lima Cantanhêde, Jarbas Caiado de Castro Neto, Daniel José Chianfrone, Vinicius Sigari Morais, André Nóbrega da Cruz.
Desenvolvimento de um protótipo de um grampeador endoscópico motorizado para uso cirúrgico - instrumentação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2018 - Atual
Convênio UNIARA - Cooperação acadêmica para fins de intercâmbio de estudantes, docentes/pesquisadores e membros da equipe técnico-administrativa
Descrição: proc. 17.1.1180.76.0
01/02/2018 a 31/01/2023. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2018 - Atual
CONVENIO Universidade de Coimbra - decorrente de chamada conjunta FAPESP/FCT
Descrição: Síntese de moléculas bimodais para inativação fotodinâmica de bactérias multirresistentes por terapia dual	
21/11/2018 a 20/11/2020	
Amanda Cristina Zangirolami, Cristina Kurachi, Kate Cristina Blanco, Lilian Tan Moriyama, Maria Miguens Pereira, Natalia Mayumi Inada e Vanderlei Salvador Bagnato     
	"A crescente ameaça global causada pelo aumento de bactérias multi-resistentes (MDR) conduz à necessidade de desenvolver uma nova linha de medicamentos antimicrobianos eficazes, envolvendo diferentes mecanismos de ação. A inativação fotodinâmica (PDI) de bactérias, envolvendo espécies reativas de oxigênio (ROS), é considerada uma alternativa aos antibióticos clássicos, mas novos progressos no desenvolvimento de fotossensibilizadores eficientes para PDI precisam de uma mudança no paradigma. Este projeto estabelece a base para essa mudança através do desenvolvimento de novas famílias de medicamentos antibacterianos com base em complexos de ferro e fotossensibilizadores eficientes com mecanismos de ação alternativos) para implementar uma metodologia terapêutica inovadora para destruir bactérias MDR. Espera-se que os novos fotossensibilizadores, baseados em estruturas azo-catiônicas biocompatíveis, apresentem uma forte absorção de luz acima de 550 nm (janela terapêutica), longas vidas de estado tripleto, elevados rendimentos quânticos de formação de ROS, fotoestabilidade, carga positiva para o targeting de bactérias Gram-negativas e coeficientes de partição adequados para aumentar a sua permeação em membranas de bactérias. Adicionalmente, desenvolver-se-ão em paralelo complexos de ferro (II) com potencial atividade antibacteriana através da geração de ROS de tipo Fenton. Espera-se que a combinação dos novos fotossensibilizadores com complexos de ferro (II) proporcione um efeito sinérgico para a obtenção de antibióticos bimodais, conduzindo a uma metodologia clínica inovadora baseada numa terapia dual. A avaliação destas moléculas inovadoras na inativação fotodinâmica de bactérias MDR será realizada in vitro, enquanto que as relações estrutura-atividade serão estabelecidas para otimizar o design/síntese das novas entidades químicas. Além disso, serão concebidos dispositivos de irradiação específicos para utilização com os fotossensibilizadores otimizados. O objetivo principal é o desenvolvimento de novas entidades bimodais antibacterianas e de uma metodologia inovadora de fototerapia dual (DUALPDI) para o tratamento de infecções superficiais (queimaduras, feridas cirúrgicas, doença periodontal), frequentemente causadas por bactérias MDR
". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2018 - Atual
FAPESP - Portugal - Síntese de moléculas bimodais para inativação fotodinâmica de bactérias resistentes por terapia dual
Descrição: FAPESP	2018/07961-0
01/09/2018	31/08/2022
Equipe: Vanderlei Salvador Bagnato, Maria Miguens Pereira, Cristina Kurachi, Lilian Tan Moriyama, Natalia Mayumi Inada, Amanda Cristina Zangirolami, Kate Cristina Blanco
A crescente ameaça global causada pelo aumento de bactérias multi-resistentes (MDR) conduz à necessidade de desenvolver uma nova linha de medicamentos antimicrobianos eficazes, envolvendo diferentes mecanismos de ação. A inativação fotodinâmica (PDI) de bactérias, envolvendo espécies reativas de oxigênio (ROS), é considerada uma alternativa aos antibióticos clássicos, mas novos progressos no desenvolvimento de fotossensibilizadores eficientes para PDI precisam de uma mudança no paradigma. Este projeto estabelece a base para essa mudança, através do desenvolvimento de novas famílias de medicamentos antibacterianos, com base em complexos de ferro (II) e fotossensibilizadores eficientes (com mecanismos de ação alternativos) para implementar uma metodologia terapêutica inovadora para destruir bactérias MDR. Espera-se que os novos fotossensibilizadores, baseados em estruturas azo-catiónicas biocompatíveis, apresentem uma forte absorção de luz acima de 550 nm (janela terapêutica), longas vidas de estado tripleto, elevados rendimentos quânticos de formação de ROS, fotoestabilidade, carga positiva para o targeting de bactérias Gram-negativas, e coeficientes de partição adequados para aumentar a sua permeação em membranas de bactérias. Adicionalmente, desenvolver-se-ão em paralelo complexos de ferro (II) com potencial actividade antibacteriana, através da geração de ROS de tipo Fenton. Espera-se que a combinação dos novos fotossensibilizadores com complexos de ferro (II) proporcione um efeito sinérgico para a obtenção de antibióticos bimodais, conduzindo a uma metodologia clínica inovadora baseada numa terapia dual. A avaliação destas moléculas inovadoras na inativação fotodinâmica de bactérias MDR será realizada in vitro, enquanto que as relações estrutura-atividade serão estabelecidas para otimizar o design/síntese das novas entidades químicas. Além disso, serão concebidos dispositivos de irradiação específicos para utilização com os fotossensibilizadores optimizados. O objetivo principal é o desenvolvimento de novas entidades bimodais antibacterianas e de uma metodologia inovadora de fototerapia dual (DUALPDI) para o tratamento de infecções superficiais (queimaduras, feridas cirúrgicas, doença periodontal), frequentemente causadas por bactérias MDR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2017 - 2018
Convênio - HTM Industria de Equipamentos Eletro-Eletronicos Ltda/ FAFQ/USP - Desenvolvimento de um lasr de potência operando com ErIYAG e Nd
Descrição: proc. USP 17.1.00162.76.9. 
23/03/2017 a 22/09/2018.
Carlos Renato Pitarelo e Vanderlei Salvador Bagnato	
Desenvolver uma plataforma contendo laser de Érbio e de Neodímio, o primeiro operando em 2,9 um e o segundo em 1,07 um.  O projeto consiste em escolher módulos pré-fabricados e desenvolver uma plataforma eletrônica e óptica capaz de operar simultaneamente com ambos os módulos.Para isto, deve-se realizar um protótipo experimental que deverá permanecer na Universidade, que será a base da prova de princípios de toda operação. A Empresa receberá todo o projeto descritivo, fornecedores de partes e ensaios de garantia de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2017 - 2018
Convênio - Hamamatsu Corporation - Princípios de funcionamento de aplicativos de fotomultiplicadora e de fotodetectores
Descrição: proc USP 15.1.01179.76.0
02/02/2016 a 01/02/2018
O objetivo geral do projeto é ter parceria de pesquisa com o principal fornecedor de fotomultiplicadora e de fotodetectores do mundo para que mantenham contato mais sólido com os projetos desenvolvidos. A presente cooperação cria subsídio para que a Hamamatsu possa dar assistência e cooperar com empresas que adquiram as tecnologias e que utilizam os componentes da Hamamatsu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2017 - 2018
CNPq - 29º Encontro Geral da IUPAP ? 2017
Descrição: CNPQ, IUPAP - 403524/2017-2
O encontro trianual da IUPAP deverá reunir mais de 200 participantes de 120 países, o workshop deverá discutir os novos desafios sobre avanços científicos e a determinação das constantes fundamentais, bem como a interface entre os avanços da ciência básica e as diversas aplicações do presente e do futuro. Será um evento especial por ocasião da mudança do SI (Sistema Internacional de Unidades), onde o kilo passará a ser definido com base em constantes fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Bruce McKellar - Integrante / Alinka Lêpine - Integrante.
2017 - 2018
Convênio - Alliance - Desenvolvimento do desenho óptico com todos os parâmetros da parte óptica do microscópio cirúrgico utilizando objetiva multifocal, sistema de aumento galileano e binocular de 180 graus
Descrição: Alliance Comercial de São Carlos Ltda / USP/IFSC / Unidade Embrapii / FAFQ
19/09/2017 a 18/09/2018
17.1.708.76.1
Desenvolvimento do desenho óptico com todos os parâmetros da parte óptica do microscópio cirúrgico utilizando objetiva multifocal, sistema de aumento galileano e binocular de 180 graus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2017 - 2017
FAPESP - 29th IUPAP General Assembly
Descrição: proc 2017/03309-3
O encontro trianual da IUPAP deverá reunir mais de 200 participantes de 120 países, o workshop deverá discutir os novos desafios sobre avanços científicos e a determinação das constantes fundamentais, bem como a interface entre os avanços da ciência básica e as diversas aplicações do presente e do futuro. Será um evento especial por ocasião da mudança do SI (Sistema Internacional de Unidades), onde o kilo passará a ser definido com base em constantes fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Bruce McKellar - Integrante / Alinka Lêpine - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
CAPES - Encontro Geral da IUPAP - 2017
Descrição: proc. 88881.138114/2017-01
O encontro trianual da IUPAP deverá reunir mais de 200 participantes de 120 países, o workshop deverá discutir os novos desafios sobre avanços científicos e a determinação das constantes fundamentais, bem como a interface entre os avanços da ciência básica e as diversas aplicações do presente e do futuro. Será um evento especial por ocasião da mudança do SI (Sistema Internacional de Unidades), onde o kilo passará a ser definido com base em constantes fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2017 - Atual
Convênio Fundação Amaral Carvalho - Continuidade na colaboração entre as partes envolvidas para a aplicação da Terapia Fotodinâmica (PDT) para tratamento do câncer
Descrição: 24/03/2017 a 23/03/2022	
17.1.164.76.1
Colaboração entre as partes envolvidas para a aplicação da Terapia Fotodinâmica (PDT) para tratamento do câncer, em especial o estabelecimento de um plano piloto para o tratamento de 10 pacientes por semana em um Centro a ser Estabelecido nas dependências do Hospital Amaral Carvalho, conforme plano de trabalho em anexo, que passa a ser parte integrante deste instrumento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2017 - Atual
Convênio Fundação Amaral Carvalho - Continuidade na colaboração entre as partes envolvidas para a aplicação da Terapia Fotodinâmica (PDT) para tratamento do câncer
Descrição: 24/03/2017 a 23/03/2022	
17.1.164.76.1
Colaboração entre as partes envolvidas para a aplicação da Terapia Fotodinâmica (PDT) para tratamento do câncer, em especial o estabelecimento de um plano piloto para o tratamento de 10 pacientes por semana em um Centro a ser Estabelecido nas dependências do Hospital Amaral Carvalho, conforme plano de trabalho em anexo, que passa a ser parte integrante deste instrumento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2017 - Atual
FAPESP - INCT de Óptica Básica e Aplicada às Ciências da Vida
Descrição: proc. 2014/50857-8	
01/07/2017 a 30/06/2023
With this project we intend to make a significant leap in scientific research we conduct, adding the ability to turn our main knowledge into platforms of great technological value and with great social responsibility to help accelerating the economy and promote solutions to some problems in health and improvements in agriculture. More specifically, we will work on the conversion of knowledge from basic science on platforms for diagnosis of diseases, microbiological control, cancer treatment, "home care" diagnosis, treatment and detection of pests in agriculture, control of disease vectors, traceability of foods and incorporation of nano-fabrication in the development of new vascular stents of widespread vascular use. All using optical techniques. In a sense, this proposal complements the excellence that we have created over several years. Do science with good quality and intend to continue this way. In addition, we intend to create a national network that can translate and make our scientific knowledge on high relevance technologies. To achieve this goal, we intend to establish procedures within our research lab to make our researchers more participating and collaborative with the productive sector. Several partner companies should be part of this endeavor, providing co-financing (counterpart) to projects, while at the same time making it possible to translate science into products that represent solutions to many problems in our society. Our main focus is the area of optics and its applications for solving problems on health and agriculture sectors, of great social need and, at the same time, of great economic importance. We want to transform the landscape of technologies in these areas related to optical applications in general. For this, we need to continue doing basic research work in the area, in order to generate the necessary support for this advancement. The network to be created involves competences and places that will be highly benefited by this project. The objectives are magnanimous and greatly aligned with strategic areas in the program, which could only be realized within a national program coverage like this. It's part of our goals to strengthen our work within the state of São Paulo, but also extrapolate our experiences throughout Brazil, in order to proliferate the way we do science and fetch results to advance the basic knowledge that lead to new technologies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Sérgio Ricardo Muniz - Integrante / Anderson Rodrigues Lima Caires - Integrante / Emanuel Alves de Lima Henn - Integrante / Kleber T Oliveira - Integrante / Daniel Varela  Magalhães - Integrante / Ben Hur Viana Borges - Integrante / Ana Claudia Pavarina - Integrante / Adriano Almeida G. Siqueira - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Marcelo Becker - Integrante / Marlise Inêz Klein - Integrante / Philippe Wilhelm Courteille - Integrante / Romain Pierre Marcel Bachelard - Integrante / Matheus Pereira Lobo - Integrante.
2017 - Atual
Embrapii ? Centro de Pesquisa e Inovação em: Biofotônica e Instrumentação
Descrição: Embrapii ? Associação Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial / USP / IFSC/ FAFQ 
Processo CONVÊNIO: 17.1.535.76.0
01/06/2017 a 31/05/2023.
EQUIPE: Adriano D. Andricopulo, Alessandro Silva Nascimento Daniel Varela Magalhães, Euclydes Marega Jr, Francisco Eduardo Gontijo Guimarães, Glaucius Oliva, Igor Polikarpov, Jarbas Caiado de Castro Neto, Natália Mayumi Inada, Rafael V.C. Guido e Vanderlei Salvador Bagnato
RESUMO: A cooperação estabelecida buscará o compartilhamento de riscos no desenvolvimento de projetos de PD&I, para prospectar e celebrar novos negócios, assim como para alocar os recursos recebidos em seus projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2017 - Atual
Convênio - CKTRADE - Desenvolvimento de novas concepções de pinça rotativa laparoscópica utilizando ultrassom como mecanismo de ablação e corte
Descrição: CKTRADE / USP/IFSC / Unidade Embrapii / FAFQ
17.1.681.76.6
19/09/2017 a 18/09/2018
Equipe: Daniel Chianfrone, Leonardo Dias, Paulo César de Lima Cantannhêde, Paulo Estevão, Thiago Moretti e Vanderlei Salvador Bagnato    
Desenvolvimento de novas concepções de pinça rotativa laparoscópica ultrassônica para como mecanismo de ablação e corte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2017 - Atual
Convênio UNIARARAS - Cooperação acadêmica para fins de intercâmbio de estudantes, docentes / pesquisadores e membros da equipe técnico-administrativa
Descrição: proc. 16.1.1057.76.3.
23/01/2017 a 22/01/2022.
A presente parceria tem como objetivo a disseminação do conhecimento acadêmico na ampla área de Biofotônica para os profissionais estabelecidos no mercado de trabalho, nas áreas de fisioterapia, odontologia e estética. A utilização de lasers ou LEDs para o tratamento das mais diversas infermidades é imprescindível para o profissional, em razão da necessidade contínua do aprendizado e conhecimento de novas tecnologias, bem como para os pacientes, uma vez que a utilização das metodologias e tecnologias fotônicas possibilitam o tratamento sem o uso de medicamentos de via oral, evitam a exposição excessiva do organismo á medicamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2016 - 2021
CNPQ - Zika - Viabilidade de implementação em campo de ação fotodinâmica para eliminação de larvas do Aedes aegypti
Descrição: Proc. 440585/2016-3
21/10/2016 a 30/09/2021
Chamada 14/2016 - Prevenção e combate ao vírus Zika
Resumo: O vetor Aedes aegypti é o principal responsável pela transmissão de doenças graves como a febre Zika, dengue, febre amarela e Chikungunya. Em 2015, o Brasil sofreu com o aumento de quinze vezes no número de casos de microcefalia em recém-nascidos, todos relacionados com a transmissão materno-fetal do Zika vírus. Desde o início da presença do vírus em território Brasileiro (março de 2015), o Ministério da Saúde
notificou cerca de 2.975 casos suspeitos de microcefalia relacionado ao vírus Zika. Em 2016, os casos suspeitos de febre Zika ultrapassaram 100.000, com taxa de incidência de 67,6 casos/100 mil habitantes. O uso contínuo de inseticidas químicos, como os carbamatos, piretróides e organofosforados, acabou gerando populações resistentes do mosquito, tornando ineficaz o controle através deste método. É sabido que, uma ação conjunta da população com orientações para evitar a formação de criadouros associado ao uso de inseticidas será o caminho para controlar surtos epidemiológicos em todo território nacional. Os pigmentos extraídos da herbácea Curcuma longa (curcumina em específico) são fortes aliados ao controle integrado do vetor Aedes aegypti, por possuir alta atividade larvicida, ovicida e também por apresentar forte ação preventiva de oviposição, impedindo assim o estabelecimento de criadouros em reservatórios de água. Em 2013, o Grupo de Óptica do Instituto de Física de São Carlos, constatou a ação larvicida desses compostos,
potencializada na presença de luz solar, onde foram alcançadas taxas de mortalidade larval superiores a 90%. Este fenômeno denominado inativação fotodinâmica (IFD) emprega a combinação de uma fonte de luz visível e uma substância fotossensibilizadora (curcuminóides), induzindo a destruição do alvo biológico (larvas de Ae. aegypti) através da ação oxidativa de espécies reativas de oxigênio (EROs). Os curcuminóides são promissores devido sua alta eficácia larvicida, baixo custo de síntese e rápida degradação, garantindo apenas a morte das larvas sem agredir o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Inada, N. - Integrante / Caires, A.R.L. - Integrante / ANA PAULA DA SILVA - Integrante / Kleber Thiago de Oliveira - Integrante / Larissa M. de Souza - Integrante / Antonio Pancracio de Souza - Integrante / Samuel Leite de Oliveira - Integrante / MIZAEL CARLOS ALENCAR - Integrante / Jaqueline Pérola de Souza - Integrante / Alessandra Ramos Lima - Integrante / Cicera Maria da Silva - Integrante / Francine Perri Venturini - Integrante / Juliano José Corbi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
CAPES - ZIKA  - Viabilidade da implementação em campo da ação fotodinâmica para eliminação de larvas do Aedes aegypti
Descrição: N AUXPE: 1997/2016, proc. 88887.130668/2016-00
01/11/2016 - 30/11/2021
O vetor Aedes aegypti é o principal responsável pela transmissão de doenças graves como a febre Zika, dengue, febre amarela e Chikungunya. Em 2015, o Brasil sofreu com o aumento de quinze vezes no número de casos de microcefalia em recém-nascidos, todos relacionados com a transmissão materno-fetal do Zika vírus. Desde o início da presença do vírus em território Brasileiro (março de 2015), o Ministério da Saúde notificou cerca de 2.975 casos suspeitos de microcefalia relacionado ao vírus Zika. Em 2016, os casos suspeitos de febre Zika ultrapassaram 100.000, com taxa de incidência de 67,6 casos/100 mil habitantes. O uso contínuo de inseticidas químicos, como os carbamatos, piretróides e organofosforados, acabou gerando populações resistentes do mosquito, tornando ineficaz o controle através deste método. É sabido que, uma ação conjunta da população com orientações para evitar a formação de criadouros associado ao uso de inseticidas será o caminho para controlar surtos epidemiológicos em todo território nacional. Os pigmentos extraídos da herbácea Curcuma longa (curcumina em específico) são fortes aliados ao controle integrado do vetor Aedes aegypti, por possuir alta atividade larvicida, ovicida e também por apresentar forte ação preventiva de oviposição, impedindo assim o estabelecimento de criadouros em reservatórios de água. Em 2013, o Grupo de Óptica do Instituto de Física de São Carlos, constatou a ação larvicida desses compostos, potencializada na presença de luz solar, onde foram alcançadas taxas de mortalidade larval superiores a 90%. Este fenômeno denominado inativação fotodinâmica (IFD) emprega a combinação de uma fonte de luz visível e uma substância fotossensibilizadora (curcuminóides), induzindo a destruição do alvo biológico (larvas de Ae. aegypti) através da ação oxidativa de espécies reativas de oxigênio (EROs). Os curcuminóides são promissores devido sua alta eficácia larvicida, baixo custo de síntese e rápida degradação, garantindo apenas a morte das larvas sem agredir o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2016 - 2019
FAPESP - SPRINT - Multifunctional hybrid nanoparticles to enhance photodynamic therapy (PDT) and photodynamic inactivation (PDI) efficacy
Descrição: proc 2015/50471-5
01/03/2016 a 28/02/2019
A Terapia Fotodinâmica (PDT) e Inativação Fotodinâmica (PDI) são terapias  inovadoras minimamente invasivos que têm grande potencial tanto para o câncer e tratamento antimicrobiano, respectivamente. PDT está atualmente aprovado para o tratamento de vários tipos de cânceres incluindo o pulmão, esôfago, cabeça e pescoço e colo de útero. Tanto o PDT, como o PDI, envolvem a administração de um fotossensibilizador (FS), seguido por irradiação em comprimento de onda e intensidade de luz apropriada. Após a ativação bem-sucedida via transferência de energia, ocorrerá morte do tumor ou do micro-organismo através de reações oxidativas via Espécies Reativas de Oxigênio como o oxigênio singlete (1O2). O FS é talvez o componente mais crítico do PDT e continua a ser uma área de intensa pesquisa científica. O desenvolvimento de novos sistemas de entrega direcionada do FS e que pode ser degradado seletivamente irá resultar em respostas ainda mais eficazes, seguras e seletivas. Nossa hipótese é que as nanopartículas A base de sílica híbridos biodegradável com grande carregamento de FSs e com estímulos de responder e propriedades específicas do alvo pode ser concebido, aproveitando os últimos desenvolvimentos em nanotecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Juan Luis Vivero-Escoto - Integrante.
2016 - 2018
CNPq - Tratamento e Diagnóstico de Grandes Áreas da Pele Afetadas por lesões Pré-Malignas com Fotônica
Descrição: CNPq ? proc. 400324/2016-4
19/10/2016 a 31/01/2018 
Resumo: Segundo a revista Veja de 14 de maio de 2008, com matéria de capa denominada ?O Custo da Saúde?, pode se ter uma boa ideia da situação atual do mercado brasileiro e de suas necessidades. Enquanto a medicina avança tecnologicamente, a sociedade fica cada vez mais marginalizada, devido ao fato dela também ter seus preços escalados proporcionalmente. O acesso ao que há de mais moderno em saúde tem um custo
além das possibilidades governamentais. O Brasil é essencialmente um importador de insumos e equipamentos na área de oncologia. Baseados no número de novos casos de câncer detectados e no número de pacientes apresentados de ?áreas de cancerização?, bem como queratose actinica, um sistema semelhante ao que será desenvolvido nesta solicitação poderá causar uma enorme revolução no mercado devido ao fato de que a técnica poderá chegar agora a locais onde nada é possível oferecer e da detecção precoce e do tratamento simplificado desafogar de forma marcante o Sistema Único de Saúde (SUS), que é o grande cliente desta tecnologia. O fácil treinamento dos profissionais aliados à segurança da técnica, a tornarão atraente para o profissional de vários setores como dermatologia, plástica, cabeça, pescoço e clínica geral. Considerando que eventualmente O tratamento das lesões pré malignas é uma grande necessidade atual do país. Praticamente os hospitais não sabem como tratar o elevado volume de pacientes com áreas elevadas de cancerização e também queratose. O uso de tratamento com ponta criogênica não tem resultados desejados e não é adequado para áreas grandes. A possibilidade de tratar tais lesões é fundamental e representa um grande avanço. Em especial, a conjugação do tratamento de lesões pré
malignas com a mesma técnica que trata-se o câncer é muito adequada e está sendo considerada em todo o mundo. Devido ao seu grande número de incidência, e a baixa capacidade hospitalar da maioria dos países de economia emergente, a solução do problema deve necessariamente conter um aplicativo de alta tecnologia. Este é um projeto que deverá contribuir de forma significativa para a solução deste problema. Aliando a técnica de fácil diagnóstico com fácil tratamento, será possível o tratamento das lesões pré cancerígenas dentro e fora do território nacional em nível ambulatorial. A proposta contempla produzir esta
solução dentro da realidade econômica brasileira, para que ela seja de grande acesso em todos os pontos do território, e também na América Latina e em outros países afligidos pelo câncer de pele e outros. Para isto, fontes de luz e base de leds emissores de luz e um kit de preparação do medicamento de baixo custo são os objetivos alvos deste presente desenvolvimento tecnológico. Este projeto deverá preencher um enorme mercado nacional para o tratamento das regiões de cancerização. Estima-se que mais de 450.000 pacientes
descubram a existência de lesões pré malignas por ano no Brasil. Na maioria dos casos, os tratamentos não são adequados e estas novas tecnologias deverão promover uma solução ainda não existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2016 - 2018
CNPq - Feira de Ciências: visando despertar vocações cientificas e tecnologicas em jovens potencialmente talentosos e criar clubes da ciência.
Descrição: proc. 442613/2016-4 ?   01/12/2016 a 30/11/2018. 
Temos por objetivo geral a realização de uma Feira de Ciência a nível estadual, por meio de experimentações que motivarão professores e alunos a realizarem atividades cientificas dentro de suas salas de aula, e levar para fora estas atividades. Juntamente com esta Feira, será organizada uma exibição técnico-cientifica que contará com a participação de Instituições de pesquisas e Universidades parceiras (USP, Embrapa, UFSCar e UNESP). Contaremos, ainda, com o Planetário do CEPOF. Com tais ações, pretendemos despertar jovens estudantes para a ciência e tecnologia. Para darmos continuidade a esse despertar, daremos continuidade às atividades ao longo de um ano após a Feira, por meio da formação de Clubes de Ciências e do fornecimento de bolsas ICJ do CNPq. Já temos feitos essas ações localmente com grande sucesso. / Com este projeto pretendemos realizar uma grande Feira de Ciência, Tecnologia e Inovação, na cidade de São Carlos, em colaboração com a Secretaria Estadual de Educação, nossa parceira em inúmeros eventos e também com o Centro Paula Souza e o SENAI. A Feira será divulgada por todo o Estado de São Paulo, aos ensinos fundamental, médio e técnico de escolas públicas e particulares. Em etapa preparatória faremos demonstrações técnico - científicas em salas de aula, utilizando kits educativos do Programa "Aventuras da Ciência", criados por professores de Universidades Públicas brasileiras. Em seguida, orientaremos alunos e professores de mais de 80 cidades do Estado de São Paulo. Este grande número de demonstrações permitirá aos professores escolherem os kits científicos de sua preferência, para que sejam expostos na Feira a ser Realizada em São Carlos. Cerca de 80 trabalhos serão selecionados. Ao final da Feira, as escolas que tiverem apresentado os 20 melhores trabalhos receberão kits educativos interativos de várias áreas da ciência, e participarão do programa "Clube da Ciência". Os alunos melhores colocados receberão bolsas ICJ do CNPq e desenvolverão experimentos com os kits do "Clube da Ciência" ao longo do ano, acompanhados por um de seus professores e por uma Orientadora Pedagógica da USP, por meio de um sistema de Ensino à Distância ? EAD (já temos ampla experiência nessa atividade). Durante o projeto, esses alunos produzirão relatórios e vídeos (os quais serão exibidos na TV e internet). Ao final, alunos e professores receberão certificados e troféus. Adicionalmente, visando aprimorar o Ensino Experimental nas escolas, o "Clube da Ciência" permitirá que os kits sejam utilizados em aulas regulares, para as quais os professores serão treinados de forma presencial e/ou por sistema de Ensino à Distância-EAD. Com este projeto, estaremos criando o hábito pela ciência através da Feira e do "Clube da Ciência", envolvendo as escolas com a experimentação demonstrativa e também unindo na, mesma plataforma, alunos e profissionais de ciência. Todas essas ações, aliadas à nossa experiência em Difusão Científica, indicam sucesso com várias vertentes do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2016 - 2018
FAPESP - TEXAS - Desenvolvimento de um novo método de resfriamento de átomos neutros e sua aplicação para o estudo da turbulencia quântica
Descrição: proc. 2016/50033-0
01/09/2016 a 31/08/2018
O resfriamento a laser é o método padrão para captura e resfriamento de átomos neutros até o zero absoluto, agraciado com o Prêmio Nobel de Física em 1997. Este método, desenvolvido há cerca de trinta anos, revolucionou o estudo dos fenômenos quânticos de muitos corpos, especialmente a partir da obtenção da condensação de Bose-Einstein de gases atômicos dilutos, em 1995. Um dos efeitos de muitos corpos mais fascinantes é a ocorrência e a evolução dinâmica da turbulências em gases quânticos, que são sistemas ricos em fenômenos de importância fundamental. A turbulência quântica começou recentemente a ser estudada através de métodos similares àqueles usados para se produzir condensados de Bose-Einstein, mas enfrenta grandes dificuldades devido ao pequeno tamanho (volume) dos condensados que podem ser produzidos atualmente. Nessa proposta, descrevemos o desenvolvimento de um método original e mais geral para se resfriar átomos neutros que se tornará uma alternativa para resfriamento a laser, sendo capaz de produzir condensados de Bose-Einstein mais volumosos e robustos. Além disso, este método será aplicado ao estudo da turbulência quântica, possibilitando um avanço rápido nessa área do conhecimento. O projeto atual reúne as áreas de excelência dos dois laboratórios independentes (UT Austin e USP São Carlos), que já colaboraram com sucesso no passado, de modo a haver uma alta expectativa com relação ao significativo valor agregado a ambos os laboratórios até o final da realização desse projeto cooperativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Telles, G.D. - Integrante / MARK RAIZEN - Integrante.
2016 - 2016
FAPESP - Visitante -  Explorando novas técnicas ópticas de diagnóstico do câncer de pele
Descrição: proc. 2015/25908-0
01/02/2016 a 31/03/2016
Visitante ? Janis Spigulis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
CNPq - INCT de Óptica Básica e Aplicada às Ciências da Vida
Descrição: proc. 465360/2014-9
26/11/2016 a 30/11/2022
With this project we intend to make a significant leap in scientific research we conduct, adding the ability to turn our main knowledge into platforms of great technological value and with great social responsibility to help accelerating the economy and promote solutions to some problems in health and improvements in agriculture. More specifically, we will work on the conversion of knowledge from basic science on platforms for diagnosis of diseases, microbiological control, cancer treatment, "home care" diagnosis, treatment and detection of pests in agriculture, control of disease vectors, traceability of foods and incorporation of nano-fabrication in the development of new vascular stents of widespread vascular use. All using optical techniques. In a sense, this proposal complements the excellence that we have created over several years. Do science with good quality and intend to continue this way. In addition, we intend to create a national network that can translate and make our scientific knowledge on high relevance technologies. To achieve this goal, we intend to establish procedures within our research lab to make our researchers more participating and collaborative with the productive sector. Several partner companies should be part of this endeavor, providing co-financing (counterpart) to projects, while at the same time making it possible to translate science into products that represent solutions to many problems in our society. Our main focus is the area of optics and its applications for solving problems on health and agriculture sectors, of great social need and, at the same time, of great economic importance. We want to transform the landscape of technologies in these areas related to optical applications in general. For this, we need to continue doing basic research work in the area, in order to generate the necessary support for this advancement. The network to be created involves competences and places that will be highly benefited by this project. The objectives are magnanimous and greatly aligned with strategic areas in the program, which could only be realized within a national program coverage like this. It's part of our goals to strengthen our work within the state of São Paulo, but also extrapolate our experiences throughout Brazil, in order to proliferate the way we do science and fetch results to advance the basic knowledge that lead to new technologies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Anderson Rodrigues Lima Caires - Integrante / Emanuel Alves de Lima Henn - Integrante / Kleber T Oliveira - Integrante / Ana Cláudia Pavarina - Integrante / Daniel Varela  Magalhães - Integrante / Ben Hur Viana Borges - Integrante / Adriano Almeida G. Siqueira - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Marcelo Becker - Integrante.
2015 - 2020
Convênio - SENAI/RJ - Alimentos e Bebidas - Princípios básicos de cooperação técnica e acadêmica para a aplicação de fotoestimulação de processos fermentativos
Descrição: 17/04/2015 a 16/04/2020
Cooperação técnica e acadêmica para o desenvolvimento de projetos voltados para a aplicação de foto-estimulação de processos fermentativos, a serem implementados por meio de convênios específicos firmados oportunamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2015 - 2017
CNPQ, Aventuras da Ciência: Feira de Ciências visando aprimorar o ensino regular e técnico e despertar vocações científicas e tecnológicas em jovens potencialmente talentosos
Descrição: proc. 405421/2015-0
02/12/2015 a 31/12/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / MARCEL EDUARDO FIRMINO - Integrante / Kilvia Mayre Farias Magalhães - Integrante / Lilian Tan Moriyama - Integrante / W R Barrionuevo - Integrante / Brás José Muniz - Integrante / Sérgio Perussi Filho - Integrante / Hilde Harb Buzzá - Integrante / Wilma Regina Barrionuevo - Integrante / CRISTINA KURACHI - Integrante / Daniel Varela  Magalhães - Integrante / natalia Inada - Integrante / Sebastião Pratavieira - Integrante / MAREGA JUNIOR, EUCLYDES - Integrante / CARACANHAS, MÔNICA A. - Integrante / Anderson Rodrigues Muniz - Integrante / Evaldo José Pereira de Carvalho - Integrante / Francisco Eduardo Gontijo - Integrante.
2015 - 2016
Convênio - CARCI/FAFQ - Sistema de Avaliação Motora para Membros Superiores e Inferiores
Descrição: Proc. 2015.1.180.76.5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Integrante / Bagnato, Vanderlei S. - Coordenador / PAOLILLO, FERNANDA R. - Integrante / Orlando Orlandi M. de Carvalho - Integrante / Renê Luis Casarin - Integrante / Guilherme Thiago Chaves - Integrante / Madison Ricardo Pott - Integrante / Paulo Estevão Rodrigues - Integrante / Guilherme Ferraz Ribeiro Ruela - Integrante / Michelle Luise de Souza Simão - Integrante / Ana Carolina Estraburgos - Integrante / Jarbas Caiado de Castro Neto - Integrante / Luiz Antonio Ferreira Gussen - Integrante.
2015 - 2016
Convênio Bio-Art ?Desenvolvimento e teste de um protótipo de uma autoclave multifuncional?
Descrição: Convênio Bio-Art Equipamentos Odontológicos Ltda - USP/IFSC/FAFQ
proc. USP: 2014.1.963.76.9
02/02/2015 a 01/02/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2015 - 2015
Workshop Light: Life & Science
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2015 - Atual
Convênio - Santa Casa de Misericórdia de São Carlos - Avaliação da eficiência de técnicas ópticas e tratamento de patologias humanas
Descrição: 12/11/2015 a 11/11/2020
O principal objetivo da presente colaboração é a implementação de novas tecnologias ópticas
desenvolvidas pelo Grupo de Óptica do IFSC para o diagnóstico e/ou tratamento de algumas
patologias humanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2014 - 2018
CNPQ - Tratamento do câncer de colo de útero por ação fotodinâmica ? TFDNIC
Descrição: Proc. 550043/2014-4
23/05/2014 a 31/01/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Welington Lombardi - Integrante / Kurachi, Cristina - Integrante / natalia Inada - Integrante / ANDRADE, CINTIA TELES DE - Integrante / FERNANDA MANSANO CARBINATTO - Integrante / Renata Aparecida Belotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Convênio - Sibratec - Tratamento e diagnóstico de grandes áreas da pele afetadas por lesões pré-malignas com fotônica
Descrição: FINEP/FAFQ/Fundação Amaral Carvalho/MM Optics (Sibratec)
15/12/2014 a 15/12/2018
Ana Gabriela Salvio, Anderson Luis Zanchin, André Nobrega da Cruz, Aparecida Marika Tuboy, Cristina Kurachi, Daniel José Chianfrone, Daniel Varela Magalhães, Denis Henrique Neves,  Fernando de Moraes Mendonça Ribeiro, Guilherme Ferraz Ribeiro Ruela, Jefferson Tinta, João Marcelo Pereira Nogueira, Leandro Boni Efigênio, Lilian Tan Moriyama, Marcelo Manoel de Oliveira, Natália Mayumi Inada, Priscila Fernanda Campos de Menezes, Thiago Balan Moretti e Vanderlei Salvador Bagnato              
Neste projeto, pretendemos utilizar a experiência já adquirida com o programa "Câncer de Pele Brasil" e com experimentos clínicos prévios que foram feitos sobre o tratamento da queratose actínica para desenvolver um sistema que possibilite tratar, através da terapia fotodinâmica, as chamadas regiões de cancerização, as quais apresentam lesões pré-malignas com grande potencial de se transformarem em câncer de pele. O grande problema é que, quando elas se tornam câncer, a extensão acaba sendo grande, o que torna as técnicas terapêuticas difíceis de atuarem com sucesso. Desenvolver um sistema de iluminação e de imagem fluorescente de grande campo acoplado aos sistemas existentes ou que seja um sistema totalmente novo. O uso deste procedimento poderá diminuir em até 80% as chances de as regiões de cancerização tornarem-se câncer. O projeto será testado clinicamente através da parceria IFSC/Hospital Amaral Carvalho e a empresa deverá custear e construir protótipos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2014 - 2017
Convênio Gnatus/FAFQ ? Desenvolvimento de sistemas ultrasônicos para tecido mole e duro e estudos com tencologia de radiologia digital
Descrição: proc. 2014.1.126.76.0
31/03/2014 a 30/03/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2014 - 2017
CNPQ - Ciências para todos: planetário móvel, um instrumento para incluir socialmente e despertar vocações científicas e tecnológicas em jovens de todo o País
Descrição: proc. 458218/2013-8
11/12/2014 a 10/12/2017. 
Adquirir um Planetário Móvel, a ser levado às escolas e locais públicos e, também, a ser utilizado de forma fixa pelo próprio museu. Um Planetário é um equipamento destinado a reproduzir artificialmente, por projeção em ambiente fechado, o céu estrelado, viagens pela superfície da Terra e viagens espaciais ou através do tempo. Além disso, projetores auxiliares podem projetar imagens diversas, como uma célula, estruturas de nanotecnologia, fontes alternativas de energia e outros assuntos interessantes da ciência. Daremos ênfase à Educação Ambiental, de modo que o aluno compreenda a importância de preservarmos o terceiro Planeta de nosso sistema. Dessa forma, os alunos terão um ensino mais amplo de ciência. Com este projeto pretendemos atender principalmente as regiões do interior do Estado de São Paulo, permitindo o acesso de estudantes e da comunidade em geral. Durante a realização da feira em cada local ( 2 a 3 dias), haverá também o oferecimento de um conjunto de palestras e sessões de vídeo, mostrando aspectos modernos da ciência e de sua relevância social para o Brasil. Nesses vídeos, a exemplo do que já fazemos, daremos destaque especial a temas como a criação do universo, além de aspectos modernos de nanotecnologia, laser, óptica, células troncos, ciências na agricultura, ciências na saúde, etc. Paralelamente, levaremos a nossa exposição itinerante a locais públicos e daremos treinamento aos professores e monitores (alunos escolhidos dentro das escolas e alunos da USP) para que possam suprir as dúvidas dos alunos e complementar o aprendizado obtido durante as exposições. Além disso, serão produzidos, em nosso estúdio de TV, materiais complementares sobre os assuntos abordados, os quais serão exibidos na TV e internet e gravados em vídeos. Posteriormente, serão disponibilizados gratuitamente às bibliotecas das escolas. Durante o desenvolvimento do projeto, visitaremos outros
museus, trocaremos experiências e escreveremos o livro intitulado ?Difusão Científica: como inovar na organização de museus fixos e exposições itinerantes?. Para escrevê-lo, faremos visitações a vários museus e escreveremos as nossas próprias experiências e as experiências adquiridas por nossos colegas.
Além disso, sugeriremos ações inovadoras para quem já implantou ou pretende implantar museus no
Brasil. Esperamos que os estudantes e os professores envolvidos nessas exposições possam, por meio de
suas próprias ações e das exposições por nós realizadas, entrar em contato com aspectos modernos e
avançados da investigação cientifica. Este será mais um passo que daremos no sentido de auxiliar na difusão eqüitativa do conhecimento e na aquisição, por parte dos estudantes, de múltiplas habilidades e
competências. Esperamos que tais ações venham a ampliar o campo de possibilidades que esses jovens terão no mercado de trabalho, além de conceder lhes uma atitude mais eficaz e positiva frente aos inúmeros desafios da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Kilvia Mayre Farias Magalhães - Integrante / Natália Mayumi Inada - Integrante / Wilma Regina Barrionuevo - Integrante / CRISTINA KURACHI - Integrante / Daniel Varela  Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
CAPES/DAAD PROBRAL ? ?Dinâmica de gases de Bose ultra-frios induzida por modulações nos parametros do sistema?
Descrição: proc. 412/14, 191/2014
01/02/2014 a 31/12/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Francisco Ednilson Alves dos Santos - Integrante / Rafael Poliseli Teles - Integrante / ANDRE CIDRIN SANTOS - Integrante.
2014 - 2015
CNPq - Modern Trends in Quantum Gases, Fluids and Solids
Descrição: proc.440226/2014-7
10/07/2014 a 09/07/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2014 - 2015
CNPq - XV Congresso Mundial da Sociedade Internacional de Terapia Fotodinâmica - IPA 2015
Descrição: proc. 465959/2014-8
04/12/2014 a 03/12/2015.
A chamada ação fotodinâmica é a base das mais modernas técnicas para tratamento de câncer e controle microbiológico.  Não apenas grupos de pesquisa, mas centros clínicos, centros odontológicos, grandes centros oncológicos e hospitais, fazem uso destes mecanismos para diversos tratamentos. As técnicas baseadas na ação fotodinâmica crescem em todo mundo e transformam-se em modernas ações contra doenças e controle microbiológico. Trazer o encontro mundial, de grande tradição para o Brasil, é contribuir para uma maior expansão da técnica em nosso território, além de colocar em evidência o elevado numero de contribuições que grupos brasileiros tem  feito na área.  O encontro ocorrerá no Rio de Janeiro no período de 22 a 26 de maio de 2015.  Espera-se a participação de cerca de 600 estrangeiros e cerca de 400 brasileiros de diversos estados.
http://meetings.cepof.ifsc.usp.br/ipa-spie-2015#1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Inada, N. - Integrante / PRATAVIEIRA, SEBASTIÃO - Integrante / MORIYAMA, LILIAN T. - Integrante / kurachi C - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
FAPESP - Estudos de fluidos quânticos excitados espacialmente com geração de vórtices e evolução para turbulência e outros estados de desordem
Descrição: proc. 2014/11912-3
Visitante: Vyacheslav Ivanovich Yukalov.
12/08/2014 a 11/09/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Yukalov, V.I. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
CAPES/PAEP -  Modern Trends in Quantum Gases, Fluids and Solids
Descrição: proc. 23038.003567/2014-10
16/06/2014 à 16/12/2014
Evento de 14/08/2014 a 17/08/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2013 - 2018
Convênio - Weight Science - Novas perspectivas terapeuticas na obesidade.
Descrição: proc. USP: 2013.1.419.76.6
23/09/2013 a 22/09/2018
Ana R. Dâmaso, Antonio Eduardo de Aquino Júnior e Vanderlei Salvador Bagnato	
Esta parceria tem como pressuporto o desenvolvimento, a execução e a gestão do projeto de pesquisa assim como a confecção do banco de dados, considerando as possibilidades de cooperação entre a Universidade e a Empresa no desenvolvimento de processos e produtos tecnológicos, aplicados à saúde da população. Visa, ainda, demonstrar a eficácia do laser terapêutico associado ao exercício físico em adultos obesos por meio da padronização desta tecnologia aplicada à prática clínica na população a ser estudada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Ana Raimundo Dâmaso - Integrante / Antonio Eduardo de Aquino - Integrante.
2013 - 2018
Convênio: Tratamento do Câncer de Colo de Útero por Ação Fotodinâmica ? TFDNIC
Descrição: Convênio FINEP / FAFQ / IFSC/USP / MM Optics 
proc. USP 2013.1.1349.76.1
26/12/2013 a 26/12/2018
Equipe: Ana Gabriela Salvio, Anderson Luis Zanchin, André Nobrega da Cruz, Aparecida Marika Tuboy, Cristina Kurachi, Daniel José Chianfrone, Daniel Varela Magalhães, Denis Henrique Neves,  Fernando de Moraes Mendonça Ribeiro, Guilherme Ferraz Ribeiro Ruela, Jefferson Tinta, João Marcelo Pereira Nogueira, Leandro Boni Efigênio, Lilian Tan Moriyama, Marcelo Manoel de Oliveira, Natália Mayumi Inada, Priscila Fernanda Campos de Menezes, Thiago Balan Moretti e Vanderlei Salvador Bagnato                	
Neste projeto, pretendemos utilizar a experiência já adquirida com o programa "Câncer de Pele Brasil" e com experimentos clínicos prévios que foram feitos sobre o tratamento da queratose actínica para desenvolver um sistema que possibilite tratar, através da terapia fotodinâmica, as chamadas regiões de cancerização, as quais apresentam lesões pré-malignas com grande potencial de se transformarem em câncer de pele. O grande problema é que, quando elas se tornam câncer, a extensão acaba sendo grande, o que torna as técnicas terapêuticas difíceis de atuarem com sucesso. Desenvolver um sistema de iluminação e de imagem fluorescente de grande campo acoplado aos sistemas existentes ou que seja um sistema totalmente novo. O uso deste procedimento poderá diminuir em até 80% as chances de as regiões de cancerização tornarem-se câncer. O projeto será testado clinicamente através da parceria IFSC/Hospital Amaral Carvalho e a empresa deverá custear e construir protótipos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2013 - 2016
Convênio ORBITAL ? USP/IFSC, ?Ultraclave: Proposta de desenvolvimento de uma autoclave com processo  contínuo de esterilização por processo úmido associado ao processo de UV-C?.
Descrição: Proc. USP 2013.1.421.76.0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2013 - 2014
Convênio UNESP Botucatu ? Comparação entre esclerose de veia safena com laser de diodo intravenoso versus espuma de polidocanol. Estudo prospectivo randomizado
Descrição: Proc USP 2012.1.685.76.7
08/03/2013 a 07/03/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2013 - 2014
Convênio Cia de Fiação e tecidos Cedro e Cachoeira ? USP/IFSC/FAFQ, ?Provas de viabilidade para o desenvolvimento de um sistema para caracterização de cores por vias ópticas e para melhoria no alvejamento com ação UV?
Descrição: proc. USP: 2013.1.271.76.9, 30/09/2013 a 29/09/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2013 - 2014
FAPESP,  Estimular a capacitacao dos colaboradores do nucleo de inovacao tecnologica nas boas praticas internacionais de gestao da propriedade intelectual e transferência de tecnologia
Descrição: proc. 2012/50245-7,
01/02/2013  a 30/04/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CEPOF -  Centro de Pesquisa em Ciências Ópticas e Fotônica
Descrição: FAPESP - 2013/07276-1
01/07/2013 a 30/06/2024
Nesta proposta visamos estabelecer um Centro de Ótica e Fotônica, no qual ciência básica e aplicada deverão conviver de forma sinérgica. Será estabelecido uma moderna infraestrutura para estudo de tópicos relevantes em óptica, e assumido de forma adequada a missão de transferência de conhecimento para o setor produtivo e a realização de um vasto programa de difusão de ciência. A proposta incorpora modernos aspectos da óptica, física atômica, materiais e biofotônica. Será estabelecido um programa padrão que aceita modernos desafios científicos e assume responsabilidades sociais Na parte de pesquisa, a proposta contempla 3 frentes: Átomos frios, plasmônica e bíofotônica. Estes campos estão ligados pelo interesse comum de interação de luz com a matéria em diferentes aspectos bem como sua exploração tanto a nível básico, como aplicados. Tópicos como turbulência quântica, redes ópticas, metrologia de tempo e frequência e espalhamentos em amostras de átomos frios constituem o principal foco do primeiro bloco. Em plasmônica, o estabelecimento de uma moderna facilidade de produção de estruturas tornara o país capacitado para o avanço desta área. Estudos teóricos de estruturas especiais serão realizados. Em biofotônica, nossos planos estão focalizados no diagnostico e tratamento de doenças usando técnicas ópticas. Cobriremos desde aspectos básicos da interação de luz com tecidos biológico passando por provas de princípios, até suas aplicações clinicas. Pesquisas laboratoriais e clinicas constituem nosso elenco de atividades. Paralelamente às pesquisas cientificas, resultados e conhecimentos gerados, serão usados como principais ingredientes para um programa de Inovação Tecnológica, que permitira desenvolver novos produtos, criar novas empresas e colaborar com empresas existentes. Um ousado programa de divulgação de ciência usando um canal de TV próprio, operando 24h/dia e um vasto elenco de atividades deverão cobrir todos os níveis educacionais, levando o entusiasmo da ciência desde estudantes na fase pré-escolar, do nível fundamental, médio e universitário até, cidadãos comuns. Proposta é justificada pela modernidade dos tópicos, pelo sinergismo que gera e principalmente pelo histórico de sucesso dos membros participantes. Temos um contexto de inserção internacional com da atração de estudantes, pós-docs e estabelecimento de programas de cooperação. Os recursos deste projeto serão a alavanca para outros muitos que buscaremos durante a execução deste plano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / J. Weiner - Integrante / E. MAREGA JR - Integrante / S. R. MUNIZ - Integrante / F D Nunes - Integrante / Anderson Rodrigues Lima Caires - Integrante / D M B Milori - Integrante / M S Hussein - Integrante / Jarbas Caiado de Castro Neto - Integrante / Emanuel Alves de Lima Henn - Integrante / CASTRO E SILVA JR., O. - Integrante / FARIAS, K. M - Integrante / Pavarina, A. C. - Integrante / Fontana, Carla R. - Integrante / Luciano Bachmann - Integrante / Magalhães, Daniel Varela - Integrante / Tirapelli, Luis Fernando - Integrante / Ben-Hur Viana Borges - Integrante / L GONÇALVES NETO - Integrante / CRISTINA KURACHI - Integrante / P W Courteille - Integrante / André Lopes Carvalho - Integrante / Clóvis Wesley Oliveira de Souza - Integrante / Kleber Thiago de Oliveira - Integrante / MARCOS CESAR DE OLIVEIRA - Integrante / RODRIGO A B L MARTINS - Integrante / natalia Inada - Integrante / Adriano Almeida G. Siqueira - Integrante / Glauco Augusto de Paula Caurin - Integrante / Marcelo Becker - Integrante.Financiador(es): FAPESP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
CNPq, Misturas de Fluidos Atômicos em Regime Quântico Degenerados
Descrição: proc. 402206/2012-6
14/01/2013 a 31/01/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Roati, G - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
CNPq - Plano de pesquisa para bolsas do INCT em óptica e fotônica
Descrição: proc. 400751/2012-7
proc. USP. 2012.1.1603.76.4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
FINEP/WEN/CNPQ - Bisturi Ultrasônico
Descrição: proc: 550067/2012-4, 
proc. USP: 2012.1.1331.76.4
13/06/2012 a 12/07/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Thiago Balan Moretti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Convênio Instituto Atlântico - RxDO ? Raio-X Digital Odontologico
Descrição: proc. USP 2011.1.1680.76.8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Outra / Instituto Atlântico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
CNPQ/CNR - Itália - Excitações de superfluidos atômicos: Investigação de turbulência, fragmentação e localização
Descrição: proc. 490246/2011-7,
proc. USP: 2012.1.1197.76.6
vigência 06/07/2012 a 05/07/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Convênio IBRAMED Ltda, USP-IFSC e a FAFQ - Fundação de Apoio à Física e a Química, Projeto: ?Desenvolvimento de instrumento e procedimento para terapia termo-mecânica (ultra-som+termo-terapia) no tratamento de osteo-artrites
Descrição: proc. USP 12.1.00358.76.7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Ibramed Indústria Brasileira de Equipamentos Médicos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Física e à Química - Outra.
2012 - 2014
FAPESP - MIT, Investigation with atomic superfluids
Descrição: proc. 2011/51586-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / P W Courteille - Integrante / Sérgio Ricardo Muniz - Integrante / Kilvia Mayre Farias Magalhães - Integrante / M A Caracanhas - Integrante / R. Paiva - Integrante / P E Tavares - Integrante / R P Teles - Integrante / Edwin E. Pedrozo - Integrante / Freddy Jackson Poveda Cuevas - Integrante / Shiozaki, R. - Integrante / Francisco Ednilson Alves dos Santos - Integrante / Franklin Adán Julca Vivanco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
FAPESP - CNRS - Atomic references of time and frequency
Descrição: Proc. 2011/51863-3.
01/03/2012 a 28/02/2014
proc USP: 2012.1.1333.76.7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
CNPQ - Feira de Ciências de âmbito Nacional: um instrumento para incluir socialmente e despertar vocações científicas e tecnológicas em jovens de todo o País
Descrição: proc. 552783/2011-0
Proc. USP: 2012.1.1252.76.7
01/08/2012 a 31/07/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / W R Barrionuevo - Integrante / Kurachi, Cristina - Integrante / Fontana, Carla R. - Integrante / Magalhães, K.M.F. - Integrante / Magalhães, Daniel Varela - Integrante / Inada, Natalia Mayumi - Integrante / Guimarães, Orlando C.C. - Integrante / Sérgio Perussi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
FAPESP, Apoio institucional a demanda de propriedade intelectual da Universidade de São Paulo
Descrição: Processo 2012/50246-3
01/10/2012 a 30/09/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Convênio IFSC/Kirchen ?Desenvolvimento de um sistema para monitoramento online da qualidade da cerveja através da aplicação de técnicas óticas e fotônicas e da implementação de processamento neural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Éverton Sérgio Estracanholli - Integrante.
2012 - 2013
FAPESP, ESPCA - Modernos desafios no uso da Biofotonica para diagnóstico e tratamento de câncer e controle microbiologico
Descrição: proc. 2012/50917-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / ZEZELL, D. M. - Integrante / Kurachi, Cristina - Integrante / Moriyama, Lilian Tan - Integrante / Inada, N. - Integrante / Vollet-Filho, J. D. - Integrante / SOUZA, C.W - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
CAPES PARFOR - Aventuras na Ciência ? Parte I
Descrição: CAPES PARFOR 1169/2012 ? AUXPE , proc. 23038.006121/2012-85, ?Aventuras na Ciência ? Parte I?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
CONVENIO Instituto Atlântico e Gnatus Equipamentos Médico-Odontológicos - Reconhecimento de direitos e obrigações sobre propriedade intelectual
Descrição: 11.1.112.76.6	
06/12/2012 a 05/12/2022
	Vanderlei Salvador Bagnato	
"Desenvolvimento de um sistema optico de varredura e leitura a laser, baseado na tecnologia de filmes florescentes de fósforo (PSPL), incluindo um software de geração de imagens para uso em radiologia digital odontológica.
". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2011 - 2018
Convênio - FINEP/WEM/IFCE - Bisturi ultrassônico
Descrição: 29/12/2011 a 29/06/2018
Alexandre Lima, Antonio Varela, Claudene Paravela Junior, Clóvis Greco, Cristiane Aparecida Cagnin, Cristina Kurachi, Elias Teodoro da Silva Junior, Francisco Rego Filho, Igor Quadros Fernandades, Isabel de Cássia de Vitro Sertori, João Marcelo Pereira Nogueira, José Dirceu Vollet Filho, Juçaíra Giusti, Kilvia Mayre Farias, Lilian Tan Moriyama, Luiz Antonio Gussen, Maria Benedita Souza Gomes da Silva, Natália Inada, Nicholas Leite Flores Rodrigues Vieira, Orlando Carlos Canoas Guimarães, Orlando de Castro e Silva Filho e Vanderlei Salvador Bagnato     	
O conhecimento de nossa equipe e a vontade de inovação da WEM  propõem o desenvolvendo um novo sistema de bisturi ultrassônico que permitirá realizar cortes homeostáticos bem como cauterização com diversas vantagens comparadas às técnicas convencionais. O sistema será constituído de um sistema transdutor que realiza a geração de vibrações ultrassônicas, transmitido a uma ponta que permite transmitir energia ao tecido, quando agarrado por uma ponta especialmente desenhada. O sistema é composto de uma parte que prende o tecido a ser processado como um pequeno alicate. Uma das bases do alicate permanece estática e a outra é impulsionada pelo ultrassom , gerando, por transferência mecânica , a energia necessária para promover o corte ou a cauterização do local. Estaremos desenvolvendo, além da parte de ultrassom, constituída do transdutor e de haste transmissora, todo o sistema mecânico e eletrônico.O Brasil é um grande usuário deste tipo de tecnologia, mas ainda o não produz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2011 - 2016
NAPOF ?Núcleo de Pesquisa em Óptica e Fotônica
Descrição: proc. USP n° 2011.1.21622.1.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Convênio Fundação Amaral Carvalho - Diagnóstico e tratamento do câncer de pele por terapia fotodinâmica
Descrição: Convenio entre USP / IFSC e a Fundação Amaral Carvalho ? Implementação e desenvolvimento de terapia fotodinâmica em oncologia e áreas correlatas e outras aplicações de laser em medicina. Processo 2011.1.1043.76.8. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Cristina Kurachi - Integrante / C Grecco - Integrante / Lilian Tan Moriyama - Integrante / José Dirceu Vollet Filho - Integrante / D Bonini - Integrante / Natália Mayumi Inada - Integrante / CINTIA TELES DE ANDRADE - Integrante / Ana Elisa Serafim Jorge - Integrante / Dora Patrícia Ramirez Angarita - Integrante.Financiador(es): Fundação Amaral Carvalho - Outra.
2010 - 2016
BNDES - Diagnóstico e tratamento de câncer de pele por técnicas fotônicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Cristina Kurachi - Integrante / C Grecco - Integrante / Lilian Tan Moriyama - Integrante / José Dirceu Vollet Filho - Integrante / D Bonini - Integrante / Natália Mayumi Inada - Integrante / CINTIA TELES DE ANDRADE - Integrante / Ana Elisa Serafim Jorge - Integrante / Dora Patrícia Ramirez Angarita - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Incremento da Pesquisa e do Aperfeiçoamento Industrial - Auxílio
										financeiro / MM Optics - Outra / Universidade de São Paulo - Outra.
2010 - 2011
CNPq -  I Conferência Nacional Sobre Inovação Tecnológica Em Óptica E Fotônica: Em Busca De Soluções Para Os Problemas Brasileiros
Descrição: proc. 452878/2010-1
de 23/07/2010 a 22/07/2011.
Proc. USP: 2010.1.1040.76.8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
FAPESP, projeto temático - Instituto Nacional de Óptica e Fotônica, proc. 2008/57858-9
Descrição: INOF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2009 - 2014
Gnatus III - Estudo e desenvolvimento de novas técnicas de aplicação da resina dental com pré-aquecimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2009 - 2013
CNPQ - FINEP/GNATUS - Sistema por ação fotodinamica para tratamento e controle microbiológico
Descrição: Proc  Finep 01.09.0241.01,
Proc USP 10.1.00889.76.0 
processo CNPq 554339/2010-2,
08/06/2009 a 08/06/2013
 Valor: R$ 1.503.100,00 + R$ 317.721,96 (bolsas CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / V H Panhoca - Integrante / Guimarães, O. C. C. - Integrante / Alexandre Oliveira de Lima - Integrante / Simone Fabiana Lante - Integrante / Rastelli, A. N. S. - Integrante / Fontana, Carla R. - Integrante / Giusti, J.S.M. - Integrante / Inada, N. - Integrante / Gilberto Henrique Canesin Nomelini - Integrante / Igor Quadros Fernandes - Integrante / Denis Henrique Neves - Integrante / Jacomassi, D. P. - Integrante / ANA PAULA DA SILVA - Integrante / ANTONIO CARLOS BUZAID - Integrante / CARLOS HENRIQUE BANHOS - Integrante / DILLEYS F SILVA - Integrante / ELIZEU DA SILVA RIBEIRO - Integrante / FABRICIO DOS SANTOS - Integrante / JOAO MARCELO PEREIRA NOGUEIRA - Integrante / LEANDRO BONI EFIGENIO - Integrante / PAULO MARCELO GEHM HOFF - Integrante / RICARDO JOSE RAVANELI - Integrante / LUIZ FERNANDO LIMA REIS - Integrante / UBIRATAN CUSTODIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
CNPq - Criação e implantação de programa de difusão que trata da importancia da inovação para o fortalecimento da cultura inovadora de empresas proc. 401771/2009-1
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2008 - 2015
CNPq / INCT - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Óptica e Fotônica, proc. 573587/2008-6
Descrição: proc. 573587/2008-6
26/12/2008 a 31/08/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / E. MAREGA JR - Integrante / S. R. MUNIZ - Integrante / a. T. Varela - Integrante / F D Nunes - Integrante / R A S Zanon - Integrante / S Zucoloto - Integrante / M F Souza - Integrante / Kilvia Mayre Farias Magalhães - Integrante / A C R Figueiredo - Integrante / A Caires - Integrante / Jarbas Caiado de Castro Neto - Integrante / W R Barrionuevo - Integrante / A K Sankarankutty - Integrante / CASTRO E SILVA JR., O. - Integrante / A Pinheiro - Integrante / Quintana, S. M - Integrante / Kurachi, Cristina - Integrante / Pavarina, A. C. - Integrante / Souza Costa, C. A. - Integrante / Magalhães, Daniel Varela - Integrante / Ben-Hur Viana Borges - Integrante / André L Oliveira - Integrante / A M  C MARQUES - Integrante / C E FELLOWS - Integrante / C M S MEDEIROS - Integrante / E T SILVA JR - Integrante / J N SANTOS - Integrante / J F FRAGALI - Integrante / K CAPELLI - Integrante / L M P RAMALHO - Integrante / L A V CARVALHO - Integrante / L E EVANGELISTA - Integrante / L GONÇALVES NETO - Integrante / BECKER, M - Integrante / Osmir Batista PAVARINA - Integrante / R NOCOLETTI - Integrante / Zilda C Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
CAPES - PROCAD, Estudos teóricos e experimentais em colisões ultrafrias e em condensados bosônicos
Descrição: projeto 184/2007
11/09/2008 a 10/09/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2008 - 2012
Gnatus II - Desenvolvimento de equipamentos  a base de emissores led e laser conjugados e kit de descontaminação com iluminador para uso médico-odontológico
Descrição: proc. USP 08.1.122.76.8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2008 - 2012
CNPq - Biofotônica no tratamento e diagnóstico de doenças, proc. 560382/2008-1
Descrição: Edital 27/2007.Bolsa de doutorado por 48 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
CNPq - Biofotônica no tratamento e diagnóstico de doenças. Processo 553531/2008-5
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2008 - 2009
Latina Eletrodomésticos S.A. - Desenvolvimento de dispositivos à base de emissores led pra ventiladores de teto e sistema de desinfecção de água para bebedouro produzido pela Latina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2008 - 2008
HP - Estudo de engenharia sobre ecodesign (design for environment) aplicado ao ciclo de vida de uma multifuncional fabricada pela HP no Brasil
Descrição: proc. USP 07.1.1433.76.6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.
2007 - 2010
CAPES / COFECUB - Física com átomos frios no regime quântico e clássico, proc 561/07
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
CNPq, Edital 22/2007, Saúde da Mulher -  - Desenvolvimento e implantação da terapia fotodinâmica no tratamento do condiloma por HPV, proc. 551201/2007-0
Descrição: Edital 22/2007 - Saúde da Mulher. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Cristina Kurachi - Integrante / Natália Mayumi Inada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.
2006 - 2009
CNPq - Pesquisas em física dos átomos frios no regime clássico e quântico e seus aplicativos, proc. 491143/2005-2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Gnatus - Desenvolvimento de dispositivos a base de emissores LED para uso médico-odontológico
Descrição: Desenvolvimento de dispositivos a base de emissores LED para uso médico-odontológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Orlando Carlos Canoas Guimarães - Integrante.Financiador(es): Gnatus Equipamentos Médico Odontológicos Ltda - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
CAPES / PROBAL / DAAD - Análise in vitro da proliferação de fibroblastos e osteoblastos humanos tratados com laser de baixa intensidade
Descrição: Utilizando lasers de baixa potência desenvolveremos um projeto mútuo para estudar o efeito bioestimulador na proliferação de células tipo fibroblastos e hepatócitos bem  como analisar aspectos fundamentais como a alteração metabólica e o ritmo de multiplicação celular como função de parâmetros externos como intensidade do laser e tempo de aplicação. Também pretendemos demonstrar a utilização de fluorescência óptica como meio de avaliação de  níveis metabólicos em animais e culturas de células.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Luciana de Almeida Lopes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
CNPq - Desenvolvimento de padrões primários de tempo e frequência: avaliação, disseminação e rastreabilidade, proc 610045/2002-4
Descrição: Desenvolver padrões primários de tempo e frequência: relógios a feixe de Césio e o chafariz atômico ( "atomic fountain") baseado em átomos frios de Césio. O projeto é continuidade de um programa já estabelecido de metrologia científica de tempo e frequência visando desenvolver no Brasil padrões primários e competência e tecnologia nesta importante área da metrologia. Para execução do projeto deveremos desenvolver lasers monomodos altamente estabilizados, cadeias de RF operando com osciladores de quartzo para gerar 9 GHz bem como todos sistemas de controle. Uma das partes mais importantes deste programa é estabelecer um sistema para avaliação dos relógios, composto de um maser de hidrogênio, sistema de GPS (receptor - emissor) para disseminação e rastreabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Daniel Varela Magalhães - Integrante / Stella Torres Muller - Integrante / Aida Bebeachibuli - Integrante / Mônica Santos Dahmouche - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2012
FAPESP / CEPID - Centro de Pesquisa em Óptica e Fotônica, proc. 98/14270-8
Descrição: Resumo de Projeto:
Centro de Pesquisa em Óptica e Fotônica
Processo: 98/14270-8
I.	Descrição e Características do Centro: Este centro age na área de óptica, e se engaja em três atividades principais: um programa de pesquisa multidisciplinar em óptica física, materiais, instrumentação e aplicações, programas de educação e difusão científica envolvendo estudantes do ensino médio e adultos, e um programa de associação industrial, onde a parceira com pequenas industrias de alta tecnologia em óptica permite a incorporação dos resultados de pesquisa em seus produtos. O centro possuí uma oficina de óptica bem estabelecida que ajuda que dá suporte a todas essas atividades.
II.	Atividades de Pesquisa: O centro conduz pesquisas a respeito da natureza da interação da luz com a matéria em três eixos distintos: 
(1)	Pesquisa básica na escala atômica, investigando a física de gases dilutos na forma de condensado de Bose e a interação átomo-átomo na presença de campos elétricos.
(2)	Pesquisa em materiais e instrumentação, enfatizando as propriedades de materiais significativas para o desenvolvimento de novas instrumentações ópticas.
(3)	Desenvolvimento e aplicação de soluções ópticas para problemas em um amplo contexto social e econômico, como por exemplo, medicina, odontologia, oftalmologia e agricultura. 
A maioria dos programas de pesquisa desenvolvidos no centro são multidisciplinares, envolvendo diferentes campos de conhecimento, como, por exemplo, química,  engenharias mecânica e elétrica, biologia e outros.
III.	Transferência de Conhecimento: Uma das mais importantes características do centro é disseminar informação no campo da óptica. Para atingir tal objetivo, dois programas são desenvolvidos
a)	Educação e difusão da ciência: Atividades que envolvem o recrutamento de estudantes do ensino médio e adultos vem sendo desenvolvidos ao longo dos últimos anos. Seis programas independentes mas complementares são direcionados para a educação e dif. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Débora Marcondes Bastos Pereira Milori - Integrante / Luís Gustavo Marcassa - Integrante / Sérgio Carlos Zilio - Integrante / Máximo siu Li - Integrante / Jarbas Caiado de Castro Neto - Integrante / Milton Ferreira de Souza - Integrante / Antonio Ricardo Zanatta - Integrante / Janice Perussi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.