2023 - Atual
[MOBI_TECH] Mobilidade tecnológica de profissionais de TI:  novas territorialidades e diversidades no futuro do trabalho
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral analisar a mobilidade tecnológica na formação de novas territorialidades e na ampliação da diversidade no campo de trabalho disponível para profissionais de tecnologia da informação residentes no Estado do Rio Grande do Sul. Considera-se que na ordem capitalista globalizada, as leis de mercado perturbam os modos de regulação por meio da desterritorialização do poder econômico e da reterritorialização do trabalho, o que acaba provocando tensionamentos e desigualdades que afetam Estados, organizações e indivíduos. Assim, a mobilidade se torna um valor altamente cobiçado na atualidade, enquanto a liberdade de movimentos se torna uma escassa mercadoria desigualmente distribuída. Argumenta-se que esse cenário pode vir a abrir caminhos para futuras pesquisas sobre (i)mobilidade(s) relativas ao trabalho: a) na perspectiva tecnológica ? considerando aspectos relativos ao tempo-espaço de vida-trabalho de pessoas em condição de trabalho remoto integral ou parcialmente, acelerado em razão da pandemia, e b) na perspectiva das territorialidades e diversidades ? considerando empreendedores(as) que iniciaram seus negócios, trabalhadores(as) empregados(as) ou autônomos(as), gestores(as) e os atravessamentos relativos  territorialidades e a diversidades como classe, etnia, geração, gênero e/ou sexualidade que se mostram como oportunidades ou barreiras ao trabalho. Para alcançar o objetivo geral, busca-se: compreender a configuração do ambiente digital como um território para o futuro do trabalho; mapear organizações, situadas no Rio Grande do Sul, que empregam profissionais de TI na modalidade de trabalho digital; mapear profissionais de TI autônomos(as), que residem no Rio Grande do Sul, e trabalham via plataformas digitais; identificar e problematizar o conceito de diversidade para profissionais de TI e para as organizações onde atuam; desenvolver uma articulação teórico-empírica sobre a formação de novas territorialidades e ampliação da diversidade no campo de trabalho disponível para profissionais de tecnologia que residem no Rio Grande do Sul. O projeto organiza-se em quatro etapas principais: 1) Construção do referencial teórico e levantamento do estado-da-arte; 2) Trabalho de Campo por meio de pesquisa qualitativa de natureza exploratória; 3) Análise de resultados e contribuições acadêmicas e aplicadas e 4) Divulgação acadêmica, empresarial e publicação em periódicos. No conjunto, as articulações justificam a proposição deste projeto que tem como intuito construir reflexões e abrir caminhos para um mosaico de estudos independentes e complementares entre si. Como contribuição, espera-se que o conhecimento acerca da mobilidade tecnológica relativa ao trabalho demandada a pessoas e organizações na sociedade contemporânea, venha a contribuir para a consolidação e ampliação do olhar para este tema nas ciências sociais aplicadas, especialmente na área de Administração. Espera-se também poder contribuir com organizações e políticas públicas que discutem e investem em novas formas de se trabalhar mediadas por ferramentas digitais, alinhadas com a mobilidade tecnológica e suas potenciais territorialidades e diversidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / Maria Carolina Rosa Gullo - Integrante / Shalimar Gallon - Integrante / Fernanda Lazzari - Integrante / Daniel Hank Miri - Integrante / Aline Mendonça Fraga - Integrante / Laura Alves Scherer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2022 - Atual
Cidades como drivers de carreira: ecossistemas de inovação, sustentabilidade e desenvolvimento nos centros urbanos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar como as cidades podem atuar como agentes de carreiras, fortalecendo o desenvolvimento sustentável a partir da ação integrada em ecossistemas de inovação. Argumenta-se que os ecossistemas de inovação, na circunscrição das cidades em que atuam, são espaços fomentadores de diversos capitais, dentre eles o capital humano, e potencializadores do desenvolvimento do trabalho e carreira, ao atuar diretamente na (re)configuração dos mercados de trabalho. Para este projeto, propõe-se estudo quantitativo estruturado em cinco etapas: 1) sistematização teórica e desenvolvimento de modelo conceitual; 2) elaboração de instrumento para investigação empírica; 3) aproximação com o campo empírico e coleta de dados; 4) sistematização e análise dos resultados da pesquisa empírica; e 5) elaboração de material de divulgação e relatórios finais. Estão previstas diversas contribuições ao longo de doze meses de execução, incluindo a produção e submissão de artigos para congressos e periódicos, além de relatórios de divulgação à comunidade. Entende-se que o projeto apresentado, além da potencialidade de contribuições teóricas e práticas, guarda estreita relação com as áreas prioritárias do MCTIC, além de apresentar relevância para o desenvolvimento científico, tecnológico, econômico e de bem-estar social no Brasil, no médio e longo prazos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / Denise Genari - Integrante / Patricia Wolf - Integrante / Maria Colurcio - Integrante / Tiziana Russo-Spena - Integrante / Bernard Pecqueur - Integrante / Angela Caridà - Integrante / Romana Rauter - Integrante / Jose Julio Cabeza Gonçalez - Integrante / Ivan Atanasov Bozhikin - Integrante / Carlos Alberto Costa - Integrante / Dirk Franco - Integrante / Jean-Pierre Sengers - Integrante / Márcia Cristiane Vaclavik - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2020 - 2023
SHARING_ECO: Economia Compartilhada e Relações de Confiança Mediadas por Plataformas Digitais
Descrição: A economia compartilhada tem se consolidado como um novo modelo de negócios que vêm reconfigurando novas formas de interação, negociação e relações de trabalho. As experiências de economia compartilhada partem de uma proposta de ação coletiva baseada na confiança, e permitem a construção de novos mercados com viés de sustentabilidade e inovação. Sendo assim, este projeto tem por objetivo desenvolver um modelo conceitual (framework) para analisar o papel da confiança na economia compartilhada, mediada por plataformas digitais. Além deste objetivo, pretende-se fomentar, entre a comunidade científica e os gestores públicos e privados, o debate sobre a confiança, como um dos elementos-chave da nova economia mediada por plataformas digitais. O estudo será de caráter exploratório, com entrevistas semiestruturadas e observação participante. Os resultados permitirão ao grupo de pesquisa a construção de novos conceitos emergentes da transdisciplinaridade entre os campos da Psicologia social (confiança e capital social); do Urbanismo (territórios e cidades) e da Administração (economia compartilhada e sustentabilidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / João Alberto Rubim Sarate - Integrante / Patricia Wolf - Integrante / Maria Colurcio - Integrante / Tiziana Russo-Spena - Integrante / Romana Rauter - Integrante / Jose Julio Cabeza Gonçalez - Integrante / SILVA, DANIEL FATURI - Integrante / Marcia Cristiane Vaclavick - Integrante / Tim Alexander Majchrzak - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2018 - 2023
[Social Innovation and Sustainability in Territorial Development] Inovação Social e Sustentabilidade no Desenvolvimento Territorial
Descrição: The main objective of this project is to analyze experiences that promote social innovation and sustainability in the context of territorial development. Through the international partnership, it will be possible to design cross-cultural studies and, consequently, promote concepts and comprehensive theories generation. Current research activities studying social innovation and sustainability are defragmented but complementary. Scholars investigate the topic with two different perspectives: First, the focal perspective investigates the competences, attitudes and collective learning of local actors towards networking as well as practices applied to handle territorial development. Second, the network perspective investigates the functioning of the network and the impact of social capital and their effects on social innovation and sustainable territorial development as well as the impact of network stakeholders on the network.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / João Alberto Rubim Sarate - Integrante / Patricia Wolf - Integrante / Maria Colurcio - Integrante / Tiziana Russo-Spena - Integrante / Bernard Pecqueur - Integrante / Mírian Oliveira - Integrante / Romana Rauter - Integrante / Jose Julio Cabeza Gonçalez - Integrante / Ivan Atanasov Bozhikin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2019
[Eco-inovações e sustentabilidade] Drivers and Determinants Factors of Eco-innovation in the Industries of the Manaus Free Trade Zone
Descrição: Sustainable development orientation creates value for society and organizations. In the organizational context, the integration of economic, environmental and social objectives generates corporate sustainability, obtained through the adoption of sustainable business strategies. Organizational studies on eco-innovation are concentrated in developed countries and the literature has recommended further research to analyze factors and specific conditions in developing countries. In order to fill this gap, this research project aims to identify the factors that encourage or inhibit the creation of eco-innovations based on the analysis of the impact of environmental innovation drivers and orientation to eco-innovation in the Manaus Free Trade Zone companies. The Amazon region is associated with sustainability because of its importance to the environmental conditions on the planet. In the state of Amazonas, its capital, Manaus, is the center of an economic development model called the Manaus Free Zone, which contains an important industrial center consisting of large national and multinational companies, which have generated economic dynamism in the region. However, with regard to the environmental innovations development, we found less than desired results. Methodologically, we design a case study, which qualitative and quantitative approaches. The qualitative and exploratory approach will be developed through interviews and will be analyzed using content analysis. The quantitative approach will be carried out through a survey in industrial companies located in the Manaus Free Zone and the results will be analyzed using multivariate statistical methods. As a result, the research expects to contribute to eco-innovation theory, with a focus on developing countries, by investigating the factors that encourage or inhibit the eco-innovation in industrial companies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / João Alberto Rubim Sarate - Integrante / Patricia Wolf - Integrante / Maria Colurcio - Integrante / Tiziana Russo-Spena - Integrante / Bernard Pecqueur - Integrante / Lisiane Quadrado Closs - Integrante / Angela Caridà - Integrante / Kenny Basso - Integrante / Pedro Gilberto Aloise - Integrante / Romana Rauter - Integrante / Jose Julio Cabeza Gonçalez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2015 - 2017
Capital social e territórios: avaliação de experiências no Brasil e na França
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um modelo de análise do papel do capital social no processo de desenvolvimento territorial de sistemas agroalimentares localizados, a partir de experiências no Brasil e na França. Espera-se que este modelo conceitual possa servir de instrumento de avaliação e diagnóstico de sistemas agroalimentares, com vistas ao desenvolvimento territorial sustentável. A realização do mesmo será viabilizada durante o Estágio Pós-Doutoral junto à Unidade Mista de Pesquisa PACTE (Politiques publiques, Action politique, Territoires), Grenoble, França. Além do objetivo principal, o projeto também prevê a definição de temas de pesquisa de interesse comum entre o PACTE e o grupo de pesquisa TSO/UCS (Teoria Social nas Organizações), visando ao desenvolvimento de pesquisas conjuntas e à mobilidade de pesquisadores e doutorandos dos programas de envolvidos. Os resultados desse esforço cooperativo com o PACTE poderão ser aplicados também em outros sistemas e arranjos, com foco no desenvolvimento territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / João Alberto Rubim Sarate - Integrante / Denise Genari - Integrante / Bernard Pecqueur - Integrante / Vianei Roberto Mayolo - Integrante / Angela Caridà - Integrante / Leonice Link Persch - Integrante / Adilene Alvares Mattia - Integrante / Pedro Gilberto Aloise - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2021
Status and future directions for smart cities studies
Descrição: This projectcontributes theoretically and practically in many ways. First, it deepen the main linkages (e.g. similarities and the differences) between the smart city concept and other conceptual relatives, such as, sustainable city, digital city and intelligent city. Second, it defines the dimensions, components and the main enabler (e.g. resource integration processes) to shift the concept of smart city toward an holistic and integrated perspective. Third, it provides a new conceptualization of smart city as a practice to enhance the sustainability of territories, by emphasizing the concept of smart service eco-system as the missing link between the smart and sustainable city researches. Finally, it provides relevant insight for institutions, companies, citizens, etc. who are challenged by the need to be sustainable. Indeed, it stress the cooperative logic and the resource integration processes as the main mechanisms for the working of the smart service eco-system itself.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / João Alberto Rubim Sarate - Integrante / Denise Genari - Integrante / Maria Colurcio - Integrante / Tiziana Russo-Spena - Integrante / Angela Caridà - Integrante / Kenny Basso - Integrante / Gisele Costa Rabello - Integrante / Fabiana Melara - Integrante / Rodrigo Moreira Casagrande - Integrante / Guilherme Pieretto Ramos - Integrante.Financiador(es): Erasmus University College Brussels - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
Território, recursos estratégicos, criação de valor e vantagem competitiva: um estudo comparativo entre clusters vitivinícolas do Brasil e do Chile
Descrição: O presente projeto busca apreender o desenvolvimento de clusters, partindo de sua formação socioespacial e interpretando a partir dos usos do seu território. A premissa da proposta é que as fontes de vantagens competitivas estão associadas, na sua essência, aos recursos estratégicos que as empresas possuem ou podem acessar,ou seja, a articulação entre o lugar, seus agentes e seus processos.Sendo o objeto de pesquisa a empresa inserida em um cluster, decorre dessa premissa que o processo de criação e sustentação de vantagens competitivas não pode ser adequadamente analisado sem o uso de um framework que trate explicitamente os recursos acessáveis do cluster e, por tratar-se de empresa agroindustrial, também os acessáveis do país, pois ambos os tipos de recursos afetam o valor dos recursos internos da empresa, considerando-se o conceito de Milton Santos que, no contexto da globalização contemporânea, cada lugar é, ao mesmo tempo, objeto de uma razão global e de uma razão local, convivendo dialeticamente. Os clusters representam uma nova forma de organização regional entre mercados de curta distância por um lado e hierarquias ou integração vertical por outro. Um cluster, então, é uma maneira alternativa de organização de cadeia de valor. A criação de valor a partir de recursos estratégicos está alicerçada na teoria da Visão Baseada em Recursos ou Resource Based View (RBV), assume que as empresas diferem significativamente pela sua capacidade de acumular recursos e pela forma como usam os mesmos ao longo do tempo (PENROSE, 2006).Esses recursos acumulados e desenvolvidos internamente, podem resultar em competência organizacional através da aprendizagem coletiva e da forma como esses indivíduos coordenam e gerenciam as áreas de negócio da empresa. Segundo a RBV são os recursos que a empresa possui, e não o ambiente, que devem iniciar o processo de definição de estratégias, atribuindo aos fatores internos da organização os diferentes resultados entre empresas pertencentes a mesma indústria (WERNERFELDT, 1984; BARNEY, 1986, 2001; HERZOG, 2001; PENROSE, 2006; CHANDLER, 1990). Para o desenvolvimento teórico-conceitual serão utilizadas e integradas teorias e abordagens de diferentes áreas (gestão estratégica, economia industrial, sócio-economia e geografia econômica) e diferentes correntes teóricas. A questão central de pesquisa para o presente projeto é, portanto: Como o território influencia no acesso e na internalização dos recursos gerados externamente ao cluster e como as empresas inseridas neste cluster combinam estes recursos externos com os gerados internamente no processo de criação e sustentação de vantagens competitivas? O foco da presente proposta é em empresas agroindustriais inseridas em clusters. Ademais, a escolha deste tipo de cluster como objeto de pesquisa faz com que os resultados obtidos sejam de fácil adaptação a outros tipos de clusters industriais. Para a etapa empírica focar-se-á, dentro do sistema agroindustrial do vinho, os clusters vitivinícolas da Serra Gaúcha e do Valle de Casa Blanca (Chile) e em estudo um cluster do Paraná. A vitivinicultura brasileira, de grande importância para a geração de renda no interior do país e portanto, para o desenvolvimento regional e redução de desigualdades, vem sofrendo fortemente as pressões tanto do processo de globalização dos mercados como da integração econômica do Mercosul (FENSTERSEIFER, 2007).Outro aspecto que justifica a escolha deste cluster como campo de teste, e que cabe destacar, é que, dentre os diferentes clusters agroindustriais, o vitivinícola é um dos mais complexos, tanto em termos de atributos do produto como da organização da cadeia produtiva e do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Macke - Integrante / Adilene Álvares Mattia - Coordenador / Janete Stoffel - Integrante / Daniel Sala Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Capital social e territórios: avaliação de experiências no Brasil e na França
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um modelo de análise do papel do capital social no processo de desenvolvimento territorial de sistemas agroalimentares localizados, a partir de experiências no Brasil e na França. Espera-se que este modelo conceitual possa servir de instrumento de avaliação e diagnóstico de sistemas agroalimentares, com vistas ao desenvolvimento territorial sustentável. A realização do mesmo será viabilizada durante o Estágio Pós-Doutoral junto à Unidade Mista de Pesquisa PACTE (Politiques publiques, Action politique, Territoires), Grenoble, França. Além do objetivo principal, o projeto também prevê a definição de temas de pesquisa de interesse comum entre o PACTE e o grupo de pesquisa TSO/UCS (Teoria Social nas Organizações), visando ao desenvolvimento de pesquisas conjuntas e à mobilidade de pesquisadores e doutorandos dos programas de envolvidos. Os resultados desse esforço cooperativo com o PACTE poderão ser aplicados também em outros sistemas e arranjos, com foco no desenvolvimento territorial.
PALAVRAS-CHAVE: Capital Social, Território, Sistemas Agroalimentares Localizados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / João Alberto Rubim Sarate - Integrante / Bernard Pecqueur - Integrante / Angela Caridà - Integrante / Adilene Álvares Mattia - Integrante / Pero iberto Aloise - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2014
Inovação em Redes Agroindustriais de Pequenas e Médias Empresas: um estudo comparativo entre Suíça, Itália e Brasil
Descrição: Um grande corpo de literatura indica que a participação em redes e envolvimento em parcerias externas é importante para as PMEs não só como uma forma para complementar as suas capacidades e recursos cobrindo lacunas, mas também para enfrentar novas fronteiras tecnológicas e de mercado e lidar com o ambiente em rápida mutação. A necessidade de realizar pesquisas surge a partir de duas situações recentes e lacunas no campo da pesquisa: (i) a inovação em rede tem sido analisada até agora, principalmente no contexto de grandes empresas multinacionais e; (ii) e o fato de a maioria das pesquisas sobre o tema serem conduzida a partir de um foco nacional ou regional, sem uma perspectiva comparativa entre nações. Este projeto tem dois grandes objetivos: avançar no estado da arte sobre as pesquisa em redes de PMEs do ramo de alimentos e desenvolver um roteiro comparativo que permita a criação de uma comunidade de internacional de pesquisa no tema. Dentro do paradigma do construtivismo social utilizaremos o método hermenêutico, o qual será aplicado a amostras de PMEs no Brasil, Itália e Suíça. Como resultado, em decorrência do atingimento dos objetivos propostos, espera-se a conscientização da comunidade acadêmica e demais stakeholders sobre a importância da inovação no setor de alimentos. Os insights gerados a partir da pesquisa poderão ajudar a aumentar a capacidade efetiva de ferramentas das PMEs na gestão estratégica das suas redes e dos decisores políticos, na definição e implementação de medidas de apoio e programas eficazes.
Projeto aprovado no Edital Universal 14/2011 CNPq - Faixa B de R$ 20.000,00 a R$ 50.000,00
Recebeu apoio financeiro do Swiss National Fund. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Eric Dorion - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Integrante / Patricia Wolf - Integrante / Maria Colurcio - Integrante / Tiziana Russo-Spena - Integrante / Fernanda Rocha Bortoluzzi - Integrante / Vianei Roberto Mayolo - Integrante.Financiador(es): Swiss National Fund - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2013
Competências Coletivas na Equipe de Tecnologia da Informação da Empresa Grendene S/A
Descrição: Tendo em vista a necessidade de identificar e analisar as competências coletivas nos
grupos de trabalho, propõe-se neste projeto a realização de uma pesquisa que será
baseada no estudo de caso da equipe de Tecnologia de Informação da empresa Grendene S/A. O referencial teórico apoiou-se nos conceitos de competências individuais e organizacionais, com foco específico no tema competências coletivas. As competências coletivas são entendidas de forma macro, como a habilidade de um grupo agir coletivamente em prol de um objetivo comum. Para tanto, será realizado uma pesquisa exploratória e descritiva com abordagem qualitativa e quantitativa (quanti-quali). Serão entrevistados coordenadores, supervisores, analistas de sistema, programadores, analistas de negócio, analistas de suporte, entre outros. Estes se encontram distribuídos nas unidades da Grendene S/A - Divisões de TI que estão localizadas fisicamente em Farroupilha - RS, Teixeira de Freitas ? Bahia, Sobral, Crato e Fortaleza ? Ceará. Os resultados deverão apontar quais as competências coletivas e individuais se destacam nas equipes/times de TI de empresas de grande porte.
Projeto conta com apoio da empresa Grendene S/A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / Pedro de Almeida Costa - Integrante / Kelly Menezes Crespi - Integrante / Lisiane Quadrado Closs - Integrante.Financiador(es): Grendene S/A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2012
Capital social e competitividade em redes colaborativas vitivinícolas da Serra Gaúcha
Descrição: O capital social vem se tornando um tema recorrente em estudos acadêmicos e empíricos ao longo, especialmente, das duas últimas décadas. Durante este período, o tema capital social despertou crescente interesse acadêmico, como é possível observar através da revisão bibliográfica. Apesar deste elevado volume de publicações, é possível perceber uma lacuna na literatura relativa à abordagem de capital social em redes colaborativas de mercado. Neste sentido, este projeto de pesquisa insere-se como uma relevante contribuição à academia por tratar justamente do capital social no contexto das redes colaborativas de mercado. A partir desta perspectiva objetiva-se verificar os principais fatores que explicam o capital social nas redes, correlacionando o construto com a melhoria da competitividade com base no contexto histórico-cultural do setor vitivinícola da serra gaúcha. O estudo também pretende validar um questionário para medição de capital social e competitividade em redes colaborativas, que foi fruto do trabalho do grupo de pesquisa TSO (Teoria Social nas Organizações). A pesquisa será conduzida pela aplicação deste questionário nas redes APROVALE e APROBELO situadas no cluster vitivinícola da serra gaúcha e, posteriormente os dados alocados serão submetidos a análises estatísticas. O referido estudo, somado com o aprofundamento realizado através do referencial teórico, trará contribuições tanto para o meio acadêmico quanto para o ambiente de negócios, podendo por sua vez, redirecionar processos de formação e gestão endógenas das redes no que tange a sua evolução e manutenção de vantagens competitivas a partir da existência de recursos valiosos, raros, inimitáveis e insubstituíveis.
O objetivo geral do projeto consiste em: verificar a relação do capital social e a competitividade das redes colaborativas vitivinícolas da Serra Gaúcha, através de estudo nas redes APROVALE e APROBELO. Como objetivos específicos, temos:(a) Desenvolver um arcabouço teórico sobre capital s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / Elaine Di Diego Antunes - Integrante / Rosinha Machado Carrion - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Kadigia Faccin - Integrante / Denise Genari - Integrante / Tamiris Sluminski Biasuz - Integrante / Alyne Sehnem - Integrante / Valmíria Carolina Piccinini - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2012
Gestão por competências: uma proposta de construção de indicadores e avaliação de experiências
Descrição: A revisão da literatura que trata do tema competências mostra que, diante de uma gama tão extensa de idéias e análises, não existe uma definição clara e partilhada acerca da competência, uma vez tratar-se de um conceito em construção. Contudo, apesar das diferenças, nota-se que muitos autores dão ênfase à análise dos elementos que constituem a competência, em especial aos conhecimentos, habilidades e atitudes. Além disso, o tema é comumente analisado em duas grandes áreas: humanas ou individuais ? aquelas relacionadas a profissionais, no plano individual; e organizacionais ? aquelas que se referem a atributos ou capacidades da organização em sua totalidade ou de suas unidades produtivas. A tarefa de análise de experiências e construção de conceitos no campo da gestão por competências necessita de procedimentos apurados, uma vez que os resultados são intimamente vinculados ao contexto. Neste sentido, o objetivo principal desta pesquisa é iniciar um mapeamento de análise de experiências de desenvolvimento de competências, para construção de indicadores de avaliação das mesmas. Os resultados contribuirão para o avanço das pesquisas no campo sócio-organizacional e para a possibilidade de prover aos gestores ferramentas de avaliação de competências em nível pessoal, coletivo e organizacional.
Objetivo geral do projeto: analisar a gestão por competências em diferentes contextos organizacionais, com vistas à criação de construtos e/ou indicadores de competências organizacionais, coletivas e individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / Elaine Di Diego Antunes - Integrante / Rosinha Machado Carrion - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Samuel Tódero - Integrante / Adriana Locatelli - Integrante / Eduviges Rossa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Caracterização e análise da competitividade e regionalidade nas universidades do Rio Grande do Sul nos cursos de Stricto Senso em Administração
Descrição: Este projeto se insere na linha de pesquisa de Gestão da Inovação e Competitividade, vinculada ao Mestrado de Administração da Universidade de Caxias do Sul (UCS), que tem por objetivo estudar a relação entre a gestão da inovação e a competitividade no contexto global, tendo em vista sua inserção na região da Serra Gaúcha, área de abrangência da UCS. Especificamente, o trabalho caracterizará e analisará aspectos de regionalidade e competitividade diante das linhas de Pesquisa desenvolvidas e a gestão adotada pela Universidade de Caxias do Sul (UCS), Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC), Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), e Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), avaliadas pelo órgão de avaliação dos cursos Stricto Sensu do Brasil com os seguintes conceitos: UCS - 3; UFRGS - 7; PUC - 4; UNISINOS - 4 e UFSM 3. Ao iniciarmos a pesquisa pretende-se realizar um levantamento sobre as linhas de pesquisa oferecidas nos cursos de Mestrado em Administração das referidas universidades e observar suas produções científicas tendo como critério, uma análise de conteúdo. Em seguida, realizaremos um mapeamento das regiões de abrangência das universidades, pesquisando sua economia, para que possamos perceber a relação com as linhas de pesquisas oferecidas nas universidades de abrangência. Num segundo passo observam-se quais são as vantagens competitivas que fazem com que as universidades atinjam níveis maiores ou iguais a três perante o órgão de avaliação dos cursos Stricto Sensu do Brasil . Trata-se de um estudo de caso, tendo como propósito do projeto uma pesquisa de caracterizarão e análise entre as universidades citadas que servirá de embasamento para futuros trabalhos a níveis nacionais e ou internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Macke - Integrante / Eric Dorion - Coordenador / Adrieli Alves Pereira - Integrante / José Carlos Köche - Integrante / Flavia Marcolina - Integrante / Valquiria Paza Vuelma - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2008 - 2011
Caracterização e análise das inovações
Descrição: Empresas de la región serrana de Rio Grande do Sul y de la región de San Sebastián, pasaron, a partir de la década de 1990, a exportar bienes y servicios para los continentes europeo, africano y latino-americano. En los últimos años, dada la dinámica del proceso de inserción internacional de las economías, brasileña y española, y el fuerte carácter de exigencia en el área de gestión de los recursos naturales, en casi todos los países, se percibe que las regiones carecen tanto de enseñansa y de proyectos de extensión, cuanto de investigaciones científicas avanzadas en este campo de estudio. La concepción que existía entre la mayoría de los empresarios, hasta poco tiempo de que, la adopción de una gestión ambiental eficiente colidía con el mantenimiento de porcentuales de lucros competitivos, fue a los pocos siendo ultrapasada. A través de una eficiente racionalización de los procesos de producción, particularmente, en la mejoría del uso de los insumos y en la disminución del desperdicio de materiales, el uso de tecnologías ambientalmente menos impactantes, tiene un potencial importante, tanto en la preservación ambiental del planeta como en la reducción de costes. Por estos motivos se torna necesario el análisis de las estrategias de gestión eco-eficiente, que las empresas de la sierra gaucha y de la región de San Sebastián tienen incorporado en sus procesos productivos desde 2005. Este proyecto pretende, a través de una investigación cualitativa de carácter exploratorio, rellenar algunos vacíos en esta área del conocimiento, con la finalidad de contribuir de forma científica, añadindo nuevos estudios a este importante y complejo tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janaina Macke - Integrante / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Eric Dorion - Integrante / Rolando Vargas Vallejos - Integrante / Alazne Mujika Alberdi - Integrante.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Consumo consciente e percepção do consumidor sobre ações corporativas vinculadas ao conceito de responsabilidade social: um estudo no setor da saúde
Descrição: O consumidor caxiense tem percebido e refletido práticas de responsabilidade social e consumo consciente de forma a afetar significativamente seus atos de consumo e consciência ecológica? Esta pesquisa busca através de um estudo de caso verificar a percepção do consumidor acerca das ações vinculadas ao conceito de responsabilidade social praticadas por uma cooperativa de serviços de saúde a UNIMED, região Nordeste (RS). A metodologia a ser utilizada neste estudo envolve três fases: na primeira etapa, a pesquisa exploratória (levantamento bibliográfico); na segunda etapa: a pesquisa qualitativa; e na terceira etapa a pesquisa quantitativa. A amostra da pesquisa quantitativa abrangerá clientes caxienses da cooperativa, e a seleção será feita por meio da técnica não-probabilística por conveniência. A pesquisa qualitativa envolverá o delineamento do estudo de caso. Os resultados das pesquisas mostrarão se a responsabilidade social corporativa exercida pela UNIMED Nordeste (RS) é percebida pelos consumidores, e, se estes refletem práticas de consumo consciente e responsabilidade ecológica em seu cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / Mirele Todero - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Eric Dorion - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Caracterização e análise das inovações no setor da saúde de Caxias do Sul - INOSAUDE
Descrição: O governo e o meio acadêmico atualmente desenvolvem diferentes iniciativas, que visam à identificação de um Sistema Nacional de Inovação em Saúde e também a formação de Sistemas Locais de Inovação em Saúde, cuja caracterização depende ainda de um reconhecimento dos setores de atividade econômica envolvidos. Atualmente os processos de geração de conhecimento e de inovações são estudados em todos os setores econômicos. Este projeto de pesquisa pretende através da análise da literatura em gestão sobre os temas de inovação, sistemas de inovação e vigilância tecnológica, criar um modelo teórico que represente o Setor da Saúde de Caxias do Sul. Além disso, identificar os agentes que o compõe e determinar se o mesmo pode ser caracterizado como um Sistema Local de Inovação em Saúde, demonstrar como a inovação acontece neste sistema e identificar como acontece a vigilância tecnológica. A metodologia utilizada será um estudo de caso, exploratório e descritivo, do tipo múltiplos casos com abordagem holística, utilizando um instrumento de coleta aplicado à amostra dos agentes identificados no Setor da Saúde de Caxias do Sul. Este projeto pretende preencher algumas lacunas, nesta área do conhecimento, com a finalidade de contribuir de forma científica, agregando novos estudos a este importante e complexo tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / Jefferson Marçal da Rocha - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Eric Dorion - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2007 - 2010
Capital Social como Dimensão do Desenvolvimento Local: Uma proposta de construção de indicadores e avaliação de experiências - CAP_SOCIAL
Descrição: O capital social é um componente da teoria social que vem sendo considerado elemento chave para o desenvolvimento humano e econômico das comunidades. Muitas razões contribuem para o interesse no conceito: a valorização das relações sociais nos discursos social e econômico, as transformações da sociedade e do papel do Estado, a importância das relações em rede para melhorar o desempenho econômico e, por que ao dizer, a necessidade de conceitos para identificar a complexidade humana. O capital social pode ser entendido como um conjunto de normas informais e valores, comuns aos membros de determinado grupo, que permitem a cooperação entre eles. Muitos autores apontam a dificuldade metodológica de mensuração do conceito; na maioria das vezes é mais fácil medir a ausência de capital social do que sua presença. A tarefa de análise de experiências e construção de conceitos necessita de procedimentos apurados, uma vez que os resultados são intimamente vinculados ao contexto. Neste sentido, o objetivo principal desta pesquisa é iniciar um mapeamento de análise de experiências de geração de capital social, para construção de indicadores de avaliação. Os resultados contribuirão para o avanço das pesquisas no campo sócio-organizacional e para a possibilidade de prover aos gestores, uma ferramenta de avaliação de arranjos organizativos intra e inter-grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / Mirele Todero - Integrante / Eliete Kunrath Dilly - Integrante / Jaime João Bettega - Integrante / Rita de Cássia Michelon - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Eric Dorion - Integrante / Cláudia Brazil Marques - Integrante / eduardo dalpiccoli toss - Integrante / Letícia Sottoriva - Integrante / Kadigia Faccin - Integrante / Denise Genari - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2009
Instituto Fábrica do Milênio - IFM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaina Macke - Coordenador / Rolando Vargas Vallejos - Integrante / Ademar Galelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Logística Reversa de Pós-consumo: um estudo exploratório no segmento de fabricação e montagem de veículos automotores, reboques e carrocerias de Caxias do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Macke - Integrante / Magda Medianeira Reginato Bassanesi - Integrante / Carlos Honorato Schuch Santos - Coordenador / Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante.
2006 - 2007
Escolha portuária e identificação de hub ports na costa brasileira por meio de análise conjunta (cojoint analysis) e da metodologia Sad-thor - PortChoice
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Macke - Integrante / Magda Medianeira Reginato Bassanesi - Integrante / Carlos Honorato Schuch Santos - Coordenador / Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante.
2005 - 2008
Caracterização e Análise da gestão do Processo de Inovação Tecnológica nas Empresas da Serra Gaúcha - INOVATEC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janaina Macke - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Coordenador / Eric Dorion - Integrante / Elóide Teresa Pavoni - Integrante / Pere Escorsa Castells - Integrante / Daysi Lange Albeche - Integrante / Rodrigo Borges Bertoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Viabilidade de Implantação de uma Zona de Atividades Logísticas na Área Contígua do Porto de Rio Grande - ZAL
Descrição: UCS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Macke - Integrante / Magda Medianeira Reginato Bassanesi - Integrante / Carlos Honorato Schuch Santos - Coordenador / Guilherme Bergmann Borges Vieira - Integrante / Giovana Savitri Pasa - Integrante.