2012 - Atual
NARRATIVAS E DOCUMENTOS: INSTITUINDO UM LUGAR DE MEMÓRIA DA EDUCAÇÃO NO MUNICÍPIO NOVO HAMBURGO/RS.
Descrição: Coletar materiais e depoimentos em torno da história de professores/as que, de algum modo, deixaram marcas na comunidade escolar onde atuaram, assim contribuindo para a constituição de um lugar de memória e escrita da história da educação do município de Novo Hamburgo/RS - eis a tarefa fundamental do projeto de pesquisa. Desta forma, busca-se reunir documentos e narrativas sobre docentes e instituiões em Novo Hamburgo ao longo do século XX, organizando um acervo documental a partir de fontes orais, escritas e iconográficas. Igualmente pretende-se ampliar o conhecimento teórico referente ao tema e aos procedimentos metodológicos (em especial quanto ao método biográfico e ao uso de fotografias), visando subsidiar duas importantes demandas: a) seminários e orientações de teses, dissertações e iniciação científica; b) produção de textos para socialização em eventos e submissão a periódicos da área.; promover seminários sobre preservação de memória e patrimônio escolar junto a gestores/as das escolas, discutindo cooperativamente alternativas para criação de acervos documentais; pleitear junto às autoridades locais, em especial prefeito e secretário de educação, a efetiva indicação de um local físico na comunidade que possa vir a se constituir como UM ESPAÇO DE MEMÓRIA DA EDUCAÇÃO, acolhendo materiais doados pelas famílias e respectivo acervo de depoimentos orais, bem como a contrução de espaço para a digitalização dos documentos. O conjunto de dados coletado serão análisados à luz do referencial teórico advindo basicamente de Pierre Nora e Roger Chartier, além de demais teóricos da perspectiva denominada História Cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Terezinha Daudt Fischer - Coordenador / Luciane Sgarbi Santos Grazziotin - Integrante / greicimara ferrari - Integrante / caroline cortelini conceição - Integrante / Luise Kern - Integrante / Sandra Cristiane Celso - Integrante / Rosana Soares nunes - Integrante / Osvino Toillier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Histórias de professores/as em Novo Hamburgo e São Leopoldo (1930-2000): memórias e acervos
Descrição: O projeto, de abordagem historiográfica, teve como objeto histórias de professores/as que tiveram suas trajetórias docentes desenvolvidas em dois municípios do Vale do Rio dos Sinos: Novo Hamburgo e São Leopoldo, entre 1930 e 2000. Através da recolha de narrativas e documentos, foi coletado um conjunto de dados que colaboraram para ampliar a compreensão de acontecimentos relacionados à história da educação nestas localidades ao longo do período delimitado. A relevância do estudo se justificou pela comprovação advinda de pesquisas anteriores, evidenciando inexistência de acervos que preservassem a memória pedagógica na região. Neste sentido, a investigação teve como objetivo coletar/analisar depoimentos de/sobre professores/as, além de reunir materiais escritos e fono/iconográficos na intenção de iniciar a constituição de um acervo documental. Os aportes conceituais que sustentaram os procedimentos analíticos estiveram fundamentados basicamente em Foucault, em especial no sentido de não priorizar as histórias de sujeitos sob a perspectiva individual, mas encarando-as entrelaçadas em redes de poder e demais relações situadas no respectivo contexto sócio-político e cultural. Nesta perspectiva igualmente trabalhou-se na dimensão plural, não vinculando os achados a abordagens que supõe essência ou identidades subjetivas. Entre os procedimentos metodológicos destacam-se a história oral e a análise de documentos. Igualmente foram aprofundados estudos teóricos e de conteúdo metodológico, em especial envolvendo o uso de fotografia e de método biográfico. Entre os resultados obtidos é importante destacar: produções de artigos; elaboração de subsídios teórico-metodológicos para orientação de teses e demais trabalhos; organização de acervo documental junto ao Laboratório de Histórias e Políticas de Educação/UNISINOS; produção de CDs com documentos coletados; seminários com gestores de escolas sobre a temática de preservação da memória pedagógica nas respectivas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz Terezinha Daudt Fischer - Coordenador.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica da Unisinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2007 - 2009
Educação Infantil no município de São Leopoldo: histórias e políticas (séc. XX)
Descrição: Pesquisa  histórias e políticas da educação infantil no município de São Leopoldo ao longo do século XX. Esse estudo surgiu da necessidade de se expandir a outros municípios a pesquisa anterior. A mesma se referia à Educação Infantil no município de Novo Hamburgo, então, com o intuito de se desenvolver um estudo de cunho regional acerca das políticas de atenção à criança em fase pré-escolar em uma perspectiva histórica, expandimos o estudo para o município de São Leopoldo. De um modo geral, a Educação Infantil tem sido objeto de estudo em diversas pesquisas. Entretanto, no Vale dos Sinos pouco se sabe acerca das práticas e políticas de atenção à infância. Nesse sentido, assumindo uma perspectiva histórica e tendo como campo empírico práticas e políticas de atendimento à criança de zero a seis anos, esta investigação busca informações sobre tais ações em São Leopoldo. Visa, também, elaborar um mapeamento de práticas e políticas, abarcando instâncias públicas e privadas. Paralelamente, pretende-se organizar um acervo de documentos, arquivando-se materiais escritos, orais e iconográficos acerca da Educação Infantil nesse município. Sob o referencial de Michel Foucault, pretende-se identificar discursos e descrever práticas a partir de procedimentos metodológicos centrados na consulta a arquivos e periódicos locais, e em entrevistas gravadas com ex-professoras e demais responsáveis pelo atendimento a essa faixa etária. Ou seja, a partir de fontes orais, escritas e iconográficas, encarando-se o conteúdo de tais documentos como discursos que ajudaram e/ou ajudam a instituir regimes de verdade, definindo ações, agenciando convênios e orçamentos, determinando encaminhamentos e confrontando relações de poder. Em termos operacionais, pretende-se identificar discursos e descrever práticas a partir de procedimentos metodológicos centrados na consulta a arquivos e periódicos locais, e em entrevistas gravadas com ex-professoras e demais responsáveis pelo atendimento a essa faixa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz Terezinha Daudt Fischer - Coordenador.Financiador(es): FAPERGS - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Histórias e Políticas de Educação Infantil no município de Novo Hamburgo ao longo dos tempos: alinhavos em papelão?
Descrição: Reconstituir histórias em torno de políticas e práticas de atenção à Educação Infantil no município de Novo Hamburgo, visando à produção de um diagnóstico do tempo presente - eis o objetivo central do projeto. Adotando um recorte temporal que inicia nas primeiras décadas do século XX chegando aos dias de hoje, a pesquisa pretendeu coletar dados a partir de fontes orais, escritas e iconográficas, encarando tais documentos enquanto discursos e práticas que ajudaram e/ou ajudam a instituir regimes de verdade, definindo ações, agenciando convênios e orçamentos, determinando encaminhamentos, seja em instâncias pública ou privada. Percebendo a criança como um ser frágil, ou como um futuro cidadão ameaçador da ordem - ou ainda mais recentemente como um sujeito de direitos * encontraram-se enunciados que sustentaram, e ainda sustentam, práticas e políticas as mais diversas, sempre atravessadas por forças em luta, indicando relações de poder conflitantes, não necessariamente visíveis à primeira vista. A partir de entrevistas gravadas, de consulta a arquivos e periódicos, buscou-se situar discursos e descrever práticas, analisando-os sob o enfoque que Michel Foucault nos legou, permitindo a produção de reflexões teórico-metodológicas importantes para subsidiar um novo projeto, agora ampliando-se o campo empírico para outro município do Vale dos Sinos. Entre os resultados alcançados destaca-se a organização de um acervo da Educação Infantil do município de Novo Hamburgo, contemplando documentos escritos, orais e iconográficas, datados das primeiras décadas do século XX até a atualidade; criação de um site integrando produções, notícias e debates sobre Educação Infantil, com especial atenção às questões regionais, envolvendo o Vale dos Sinos; produção de dois artigos contemplando os achados e respectiva análise (encaminhamento p/ publicação); ampliação de estudos e pesquisas sobre a temática Educação Infantil junto à Linha de Pesquisa 1 / PPG * EDU, Educação; pré-produção de um. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz Terezinha Daudt Fischer - Coordenador / Michele Muccillo Gonçalves - Integrante / Mirian Führ - Integrante / Carine Müller - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica da Unisinos - Bolsa / FAPERGS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Com o passado na frente: trajetória escolar de alunos de ontem, hoje cidadãos
Descrição: Resgatar trajetórias de vida escolar de alunos/as que freqüentaram os bancos escolares a mais de três décadas, este é o principal objetivo do projeto. Pretende-se analisar as possíveis continuidades e/ou rupturas na vida escolar desses discentes, relacionando-as com o contexto mais amplo, bem como com as práticas correspondentes à vida de cada um/a até o momento atual. Enfatiza-se a interrogação acerca das interferências ou não das respectivas reformas educacionais, das mudanças de legislação e de políticas públicas ocorridas nestas últimas décadas: até que ponto os contextos de dimensão política e sócio-cultural teriam relação com as trajetórias de escolarização destes indivíduos? Em que medida as práticas institucionalizadas, e suas respectivas relações de saber/poder, teriam tido interferência nas histórias de escolarização (ou de não escolarização) destes sujeitos? A pesquisa adota como procedimento metodológico a história de vida, valendo-se das narrativas pessoais destes cidadãos. Para o resgate de tais memórias serão utilizadas entrevistas semi-estruturadas, transcritas e analisadas. Também recorreremos a buscas em documentos e bibliografias. Nestes primeiros meses de investigação, vale ressaltar que dos 70 nomes encontrados em listas de freqüência da Escola Municipal Caldas Júnior, município de Novo Hamburgo, apenas 43 foram os endereços encontrados. A estas 43 pessoas foi enviada uma carta, contendo saudações da ex-professora, coordenadora do projeto, algumas informações sobre a pesquisa e um questionário com envelope de retorno. Além disso, contatos pessoais foram feitos. Embora cedo para conclusões, percebe-se que este projeto pode propiciar ricas descobertas, podendo nos trazer respostas a respeito das razões e contextos pelos quais muitos deixam a escola nas séries iniciais ou mesmo mais tarde, já adultos, quando novamente fazem tentativas de retorno aos bancos escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz Terezinha Daudt Fischer - Coordenador / Michele Muccillo Gonçalves - Integrante / Sara Cristina Kilpp Fernandes - Integrante / Rejane Ramos Klein - Integrante / Marita Redin - Integrante / Helena Venites Sardagna - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Práticas pedagógicas na universidade: pesquisando trajetórias docentes
Descrição: Ações pedagógicas desenvolvidas nas salas de aula do ensino superior estão diretamente relacionadas à qualidade da formação de seus alunos. Entretanto, na universidade, investigações que têm como objeto o docente e sua prática não tem merecido a devida atenção. As produções em geral têm tratado de políticas institucionais, deixando à margem problemas didáticos específicos. Sabe-se que número considerável de docentes na universidade tem caracterizado sua prática cotidiana por posturas autoritárias, talvez por acreditarem que ensinar restringe-se a transmitir o seu conhecimento. Considerando-se que é função da universidade também produzir conhecimentos, pergunta-se: como romper com esta tradição professoral? Que idéias sustentam a didática centrada na pessoa do professor? A presente pesquisa - partindo do pressuposto de que pensar a própria prática é a melhor forma de aperfeiçoá-la - tem como objetivo resgatar trajetórias docentes que permitam ao professor/a a reflexão acerca de seu fazer pedagógico, articulando opções didáticas e respectiva vida profissional. Acreditando que os sujeitos se constroem a partir de práticas historicizadas, pretende-se investigar, através da metodologia Histórias de Vida, como o sujeito professor/a se constitui ao longo de sua trajetória. Busca-se igualmente a explicitação das idéias que vem subsidiando sua prática ao longo dos anos. Assim, através da dinâmica retrospectiva, cada um/a pode apropriar-se de seu próprio processo formativo, abrindo-se-lhe oportunidades de repensar como se efetivam processos de formação em geral, inclusive de seus próprios estudantes. Nesta fase de investigação, analisam-se duas trajetórias de vida, dimensionando-as inclusive ao contexto sócio-político mais amplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Terezinha Daudt Fischer - Coordenador / Rosângela Polli - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.
1995 - 1999
Professora: histórias e discursos de um passado presente
Descrição: No Brasil, a década de cinqüenta do século XX tem sido identificada como um tempo bom de se viver. Com a consolidação da democracia, proliferam discursos em torno da promessa de progresso social. O magistério é encarado como uma sublime missão, tendo nas mestras pessoas responsáveis pelo preparo de futuros cidadãos para a pátria e herdeiros do céu. Esta pesquisa entretanto, identifica um contexto não tão sublime assim. Adotando o recorte temporal entre 1950 e 1970, o estudo partiu do pressuposto de que a mulher professora, formada em escola de inspiração católica, encontrava o sentido de suas práticas em referenciais da ordem do sagrado ou religioso. Ao longo do tempo, porém, forças divergentes tornariam possível a emergência de novos enunciados, sustentando novas práticas, mas sem condições de permanência. A professorinha de então, sem saber, é poderosa e, ao mesmo tempo, e na mesma intensidade, não assume poder algum. Desde sua formação inicial, sutis mecanismos de controle e normalização colaboram para que, através dela, outras forças se exerçam com vigor.Há que se destacar os dados provenientes das fontes vivas: depoimentos colhidos a partir das lembranças de quinze professoras com idade em torno de 70 anos. Pastoras ou parte do rebanho? Como descrever essas mulheres que, esquecendo-se de si próprias, negavam sua natureza de jovens com desejos e buscas pessoais, inserindo-se em sítios distantes, exercendo o magistério com enormes sacrifícios e poucos ganhos materiais? Sob a perspectiva de Foucault, os documentos analisados permitem explicitar enunciados que se sustentam em forças advindas de um catolicismo conservador, subjetivando a mulher professora a determinadas formas de ver e de agir sobre o mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Terezinha Daudt Fischer - Coordenador.