2018 - Atual
Lendo o tempo geológico nas rochas sedimentares do Paleozoico
Descrição: Este projeto está inserido em um projeto maior financiado pela Unesco, por meio do Programa Internacional em Geociências (International Geoscience Program ? IGCP), o projeto IGCP-652 Reading geologic time in Paleozoic sedimentary rocks: the need for an integrated stratigraphy. O IGCP-652 é coordenado por oito líderes de diferentes países, sendo o Brasil representado pelo Prof. Dr. Daniel R. Franco do Observatório Nacional do Rio de Janeiro. O Paleozoico foi marcado por inúmeros grandes eventos, como por exemplo, extinção em massa dos organismos vivos, mudanças na química dos oceanos e mudanças climáticas. Entretanto, é difícil fazer estimativas do intervalo temporal envolvido nesses eventos ou de realizar a correlação desses eventos em diferentes bacias sedimentares por causa da falta de um controle temporal mais preciso. A Bacia do Chaco-Paraná, bacia sedimentar paleozoica e mesozoica preservada em oito estados brasileiros e em três países, registra muitos desses eventos globais. Portanto, o objetivo deste projeto é o de melhorar o controle temporal dos principais eventos de escala global registrados na sucessão de rochas paleozoicas da Bacia do Paraná por meio de datações radioisotópicas, da astrogeochronologia e bio- e estratigrafia. Os ciclos de Milankovich correspondem a variações periódicas no sistema Terra-Sol que afetam a distribuição de energia solar sobre o planeta Terra. Nesse sentido, os ciclos de Milankovich influenciaram o clima no passado da Terra e podem ser utilizados com um poderoso cronometro para melhorar a escala de tempo ao longo do Paleozoico da Bacia do Paraná. A integração desta técnica com a datação radioisotópica e a bioestratigrafia poderá subsidiar um melhor entendimento dos eventos que ocorreram no Paleozoico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joice Cagliari - Coordenador / Ernesto L. C. Lavina - Integrante / Paulo S. G. Paim - Integrante / Júlia Tedesco - Integrante / Farid Chemale Jr - Integrante / Samuel Henrique Noll - Integrante / Rodrigo Scalise Horodyski - Integrante / Mariane Candido - Integrante / Renata Guimarães Netto - Integrante / Carolina Danielski Aquino - Integrante / Daniel R. Franco - Integrante / Laís Vieira de Souza - Integrante / Karlos Guilherme Diemer Kochhann - Integrante / Marcus Vinicius Lermen Kochhann - Integrante / Mark D. Schmitz - Integrante / Júlia Carolina Lorenz - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - Atual
Poluição das águas superficiais e subterrâneas
Descrição: A degradação da qualidade das águas superficiais e subterrâneas é um problema em escala global que causa impactos diretos na qualidade de vida do homem, nas atividades econômicas e na manutenção dos ecossistemas. Diversas são as atividades do homem consideradas potencialmente poluidoras, entretanto, algumas condições naturais também produzem concentrações elevadas de alguns parâmetros usados para medir a qualidade desses sistemas. Os principais poluentes em água superficial e subterrânea são os nutrientes, compostos orgânicos, metais e organismos patogênicos. Entretanto, recentemente, muitos estudos estão demonstrando a contaminação das águas por contaminantes emergentes (a exemplo dos como compostos farmacêuticos, produtos de uso pessoal, subprodutos industriais, esteroides e hormônios) e por microplásticos. Dentro deste contexto, o presente projeto tem por objetivo avaliar o comportamento dos poluentes em água superficial e subterrânea e como as características geológicas e hidrogeológicas controlam o transporte e o desaparecimento dos poluentes no meio. O estudo será desenvolvido a partir das bases de dados disponíveis, e secundariamente a partir da coleta de dados e da amostragem in loco. Na análise e interpretação dos dados serão utilizadas técnicas de modelagem matemática, de inteligência artificial, de SIG e sensoriamento remoto. A partir deste projeto pretende-se gerar conhecimento para subsidiar um melhor o entendimento sobre o comportamento de alguns poluentes em água superficial e subterrânea e também da interação entre esses sistemas. A melhor compreensão desses processos subsidiará a tomada de decisões no âmbito do gerenciamento ambiental de áreas degradadas, do planejamento ambiental e na proposição de ações voltadas à preservação das águas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joice Cagliari - Coordenador / Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Marcelo Kehl de Souza - Integrante / Rafaela Christ da Silva - Integrante / Marcelo Zagonel de Oliveira - Integrante / Lucas Rafael Norenberg Barbosa - Integrante / Marcelo Oliveira Caetano - Integrante / Amanda Gonçalves Kieling - Integrante / Meiri Satomi Michita - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Geobiologia do Ediacarano da Bacia do Camaquã (RS)
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar as interações entre a biota Ediacarana e seus paleoambientes na Bacia do Camaquã. Pretende aplicar a Paleometria no estudo de fósseis utilizando as mais modernas técnicas a fim de determinar os elementos e a composição química presente nestes de forma qualitativa e quantitativa. A integração entre os aspectos sedimentares, estratigráficos, icnológicos e tafonômicos, aliados a novos dados geobiológicos e fossildiagenéticos, acessados por meio de técnicas de alta resolução, permitirão compreender os processos que interferem na gênese das concentrações e qualidade do registro. Ainda, compreender as ocorrências temporais dos fósseis das associações Ediacaranas no Brasil em um contexto evolutivo global. O projeto visa concomitante ao seu desenvolvimento, a elaboração de trabalhos em nível de graduação e pós-graduação e a formação de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joice Cagliari - Integrante / Paulo Sergio Paim - Integrante / Farid Chemale Jr - Integrante / Samuel Henrique Noll - Integrante / Gerson Fauth - Integrante / Rodrigo Scalise Horodyski - Coordenador / Renata Guimarães Netto - Integrante / Ilana Lehn - Integrante / Sudipta Dasgupta - Integrante / Mirian Liza Alves Forancelli Pacheco - Integrante / Bruno Becker Kerber - Integrante / Márcia Rizzuto - Integrante / Elidiane Rangel - Integrante / Marta Letícia Herenio Kerkhof - Integrante.
2016 - Atual
História deposicional do intervalo Neocarbonífero-Eopermiano da Bacia do Paraná na região carbonífera Iruí e Capané, Rio Grande do Sul: uma análise a partir da modelagem estratigráfica.
Descrição: Este projeto tem por objetivo compreender a história deposicional do intervalo Neoarbonífero-Eopermiano da borda sul da Bacia do Paraná nas áreas central e sul do Este projeto tem por objetivo compreender a história deposicional do intervalo Neoarbonífero-Eopermiano da borda sul da Bacia do Paraná nas áreas central e sul do Estado do Rio Grande do Sul. O foco principal está na Formação Rio Bonito, unidade portadora das principais camadas de carvão da bacia, porém as unidades litoestratigráficas posicionadas acima (Formação Palermo, Grupo Guatá) e abaixo (Formação Rio do Sul, Grupo Itararé) também são de extrema importância para a compreensão da história deposicional deste intervalo. Portanto, estão inclusas neste projeto as formações Rio do Sul (ou Taciba), Rio Bonito e Palermo, ou seja, intervalo inferior da Supersequência Gondwana I de Milani et al. (2007). Esta sucessão registra uma continua variação nos ambientes deposicionais, de glacio-lacustres e glacio-marinhos (Formação Taciba, Grupo Itararé) à sistemas deltaicos, estuarinos e marinhos rasos (formações Rio Bonito e Palermo, Grupo Guatá). Fatores externos à bacia, como por exemplo, eustasia, clima e tectônica controlaram a deposição na Bacia do Paraná neste período. Cabe destacar que entre o Carbonífero e o Permiano ocorreu uma mudança climática global, a Terra passou por um período de aquecimento e consequentemente derretimento das geleiras e aumento do nível do mar relativo, o que influenciou nos padrões de sedimentação das bacias sedimentares. Neste projeto, a sucessão neocarbonífera-eopermiana será analisada de forma qualitativa a partir da descrição de testemunhos de sondagem/afloramentos e o desenvolvimento de seções estratigráficas, e de forma quantitativa a partir da abordagem da modelagem estratigráfica direta. A simulação estratigráfica será utilizada para compreender melhor e estimar a influência dos fatores externos à bacia na deposição das unidades litoestratigraficas descritas acima. Os resultados alcançados, além de propiciar subsídios para a compreensão da evolução dos depósitos de carvão da Formação Rio Bonito no Rio Grande do Sul, também gerarão subsídios para compreensão da mudança climática que ocorreu no final do Carbonífero no sul do Gondwana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joice Cagliari - Coordenador / Ernesto L. C. Lavina - Integrante / Marlise Colling Cassel - Integrante / Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Júlia dos Reis Coitinho - Integrante / Júlia Tedesco - Integrante / Mariane Candido - Integrante / Marcos Ramon Fritzen - Integrante / Henrique Serratt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - Atual
Contribuição para atualização do Conhecimento Cronoestratigráfico em Bacias Sedimentares Brasileiras
Descrição: Projeto que visa a participação do Dr. Felix M. Gradstein nas atividades de pesquisa e de formação acadêmica do PPGEO-UNISINOS. No âmbito da pesquisa, Dr. Gradstein colaborará para a atualização de dados cronoestratigráficos de algumas bacias brasileiras que são alvo das pesquisas do PPGEO (e.g. formulação de andares locais para a bacia do Paraná, correlação de andares das bacias marginais brasileiras com equivalentes africanas). No âmbito da formação acadêmica, contribuirá com a orientação de alunos em temas bioestratigráficos e micropaleontológicos, ministrará disciplinas em tópicos e ofertará palestras de formação em temas onde o PPGEO não possui oferta de disciplinas e colaborará na criação do Brasilex, um léxico online gratuito e aberto com dados sobre bacias sedimentares brasileiras correlacionados ao tempo geológico. Espera-se, com a participação do Dr. Gradstein, um incremento na pesquisa desenvolvida no âmbito do PPGEO, expresso em um maior volume de publicações internacionais em periódicos de alto fator de impacto, e uma maior qualificação dos alunos, a partir da interação com um professor sênior que é uma referência internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Joice Cagliari - Integrante / Ubiratan Ferrucio Faccini - Integrante / Ernesto L. C. Lavina - Integrante / Renata Netto - Coordenador / Marlise Colling Cassel - Integrante / Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Tania Lindner Dutra - Integrante / Júlia dos Reis Coitinho - Integrante / Júlia Tedesco - Integrante / Paulo Sergio Paim - Integrante / Farid Chemale Jr - Integrante / Rosana Gandini - Integrante / Hugo Schmidt Neto - Integrante / Samuel Henrique Noll - Integrante / João Henrique Dobler Lima - Integrante / Gerson Fauth - Integrante / Daniel Sedorko - Integrante / Elvio Pinto Bosetti - Integrante / Rodrigo Scalise Horodyski - Integrante / Jorge Villegas Martín - Integrante / Felix Gradstein - Integrante / James Ogg - Integrante / Gabriele Ogg - Integrante / Antonio Batista dos Santos Filho - Integrante / Shallimar Siqueira Silveira - Integrante / Rodrigo do Monte Guerra - Integrante / Guilherme Krahl - Integrante / Carlos Eduardo Lucas Vieira - Integrante / Victoria Buzzo Valdez - Integrante / Fernando Marcanth Lopes - Integrante / Iasser Helmicki Pedro - Integrante / Carlos Olegário da Costa Diefenbach - Integrante / Tays Katerine Lichs - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2014 - Atual
Geometria, arquitetura e heterogeneidades de corpos sedimentares (Fase IV)
Descrição: Trata-se de um programa de pesquisa que engloba diversos projetos que visam analisar o registro sedimentar por meio da aplicação integrada de um conjunto de técnicas e teorias fundamentadas na geologia do petróleo bem como direcionar sua aplicação à pesquisa de outros recursos minerais contidos em bacias sedimentares. Atributos relativos à arquitetura, à geometria e às heterogeneidades dos corpos sedimentares são relacionados com questões práticas vinculadas à pesquisa e explotação de bens minerais. A abordagem parte da premissa de que a integração de dados e interpretações em diferentes escalas permite uma melhor compreensão sobre a origem e distribuição de recursos minerais diversos, sejam esses de origem sindeposicional (e.g. placer e carvão) ou pós-deposicional (e.g. mineralizações metálicas e não-metálicas, hidrocarbonetos e água subterrânea). Intervalos litológicos gerados em diferentes ambientes sedimentares são estudados a partir da integração de dados remotos (e.g. imagens de satélite, fotografias aéreas), de superfície (e.g. mapeamento geológico, descrição e perfilagem de afloramentos) e subsuperfície (e.g. testemunhos de sondagens, perfis e dados hidrológicos de poços, seções de georradar, linhas sísmicas), complementado por dados de laboratório (e.g. estudos petrológicos e paleontológicos, ensaios petrofísicos, processamento de dados sísmicos e modelagem geológica e sísmica). O estudo multiescalar de heterogeneidades procura reduzir as incertezas dos modelos a partir da integração de dados associados às diversas escalas de investigações. Procura também preencher uma lacuna, servindo como um ponto de referência para a utilização integrada das disciplinas de estratigrafia, sedimentologia, icnologia e petrologia para fins aplicados, com reflexo em outras disciplinas (e.g. Hidrogeologia, Geologia do Carvão e Geologia Econômica) bem como na formação de recursos humanos em Geologia, em nível de graduação e pós-graduação, no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joice Cagliari - Integrante / Ubiratan Ferrucio Faccini - Integrante / Ernesto L. C. Lavina - Integrante / Natalia Braun dos Santos - Integrante / Paulo Sergio Paim - Coordenador / Alexandre Uhlein - Integrante / Antônio Jorge Vasconcellos Garcia - Integrante / Cláudio Borba - Integrante / Claudio Vinicius Tagliari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Modelagem estratigráfica de corpos arenosos gerados pela interação entre ondas e correntes de maré
Descrição: Projeto relacionado à bolsa de Produtividade em Pesquisa. Visa a análise detalhada dos processos de transporte e deposição de sedimentos e seus efeitos na geometria e arquitetura de corpos sedimentares gerados pela interação entre ondas, correntes ao longo da costa e correntes de maré, para a construção de modelos geológicos. Estuda as barreiras pleistocênicas do Estado do Rio Grande do Sul, com ênfase nas barreirras III e IV, em seu potencial para aportar elementos visando a compreensão de regiões litorâneas antigas. A Formação Rio Bonito (Eopermiano da Bacia do Paraná) da região central do Rio Grande do Sul apresenta as condições ideais para este tipo de análise, pois possui uma densa malha de poços com perfilagem geofísica (perfis de raio gama e resistividade) e testemunhagem contínua. Nas regiões da jazida de carvão do Iruí e de Candiota, os poços apresentam um espaçamento médio de 1Km. Nestas regiões também ocorrem importantes afloramentos, o que permite uma descrição mais detalhada dos processos, visando à individualização de estruturas sedimentares geradas por fluxos puramente oscilatórios, fluxos combinados oscilação-corrente e fluxos unidirecionais. Nos afloramentos mais significativos, serão feitos imageamentos georreferenciados de superfície, com o laser scanner, e de subsuperfície, com o radar de penetração de solo. Deste modo, será possível modelar a geometria dos cordões litorâneos e das barras de maré, bem como das complexas arquiteturas resultantes de sua interrelação. Os resultados alcançados, além de propiciar subsídios para a compreensão da evolução dos depósitos de carvão do Rio Grande do Sul, também serão utilizados em estudos de análogos de rochas-reservatório em sistemas marinho raso e marginal marinho. Cabe também destacar que três teses de doutorado estão em desenvolvimento no âmbito deste projeto. O projeto visa também o estudo dos depósitos marinho rasos do Grupo Cuyo da Bacia de Neuquén, República Argentina (com ênfase nos depósitos da Formação Lajas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joice Cagliari - Integrante / Ernesto L. C. Lavina - Coordenador / Paulo S. G. Paim - Integrante / Ricardo da Cunha Lopes - Integrante / Renata Netto - Integrante / Henrique P. Kern - Integrante / Julierme Justin Carassai - Integrante / Júlia dos Reis Coitinho - Integrante / Júlia Tedesco - Integrante / Vanessa Engelke da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Análise da história deposicional na borda sul da Bacia do Paraná no intervalo Neocarbonífero-Eopermiano
Descrição: Este projeto tem por objetivo compreender a história deposicional do intervalo Neoarbonífero-Eopermiano da borda sul da Bacia do Paraná nas áreas central e sul do Estado do Rio Grande do Sul. O foco principal está na Formação Rio Bonito, unidade portadora das principais camadas de carvão da bacia, porém as unidades litoestratigráficas posicionadas acima (Formação Palermo, Grupo Guatá) e abaixo (Formação Rio do Sul, Grupo Itararé) também são de extrema importância para a compreensão da história deposicional deste intervalo. Portanto, estão inclusas neste projeto as formações Rio do Sul (ou Taciba), Rio Bonito e Palermo, ou seja, intervalo inferior da Supersequência Gondwana I de Milani et al. (2007). Esta sucessão registra uma continua variação nos ambientes deposicionais, de glacio-lacustres e glacio-marinhos (Formação Taciba, Grupo Itararé) à sistemas deltaicos, estuarinos e marinhos rasos (formações Rio Bonito e Palermo, Grupo Guatá). Fatores externos à bacia, como por exemplo, eustasia, clima e tectônica controlaram a deposição na Bacia do Paraná neste período. Cabe destacar que entre o Carbonífero e o Permiano ocorreu uma mudança climática glogal, a Terra passou por um período de aquecimento e consequentemente derretimento das geleiras e aumento do nível do mar relativo, o que influenciou nos padrões de sedimentação das bacias sedimentares. Neste projeto, a sucessão neocarbonífera-eopermiana será analisada de forma qualitativa a partir da descrição de testemunhos de sondagem/afloramentos e o desenvolvimento de seções estratigráficas, e de forma quantitativa a partir da abordagem da modelagem estratigráfica direta. A simulação estratigráfica será utilizada para compreender melhor e estimar a influência dos fatores externos à bacia na deposição das unidades litoestratigraficas descritas acima. Os resultados alcançados, além de propiciar subsídios para a compreensão da evolução dos depósitos de carvão da Formação Rio Bonito no Rio Grande do Sul, também gerarão subsídios para compreensão da mudança climática que ocorreu no final do Carbonífero no sul do Gondwana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joice Cagliari - Coordenador / Ernesto L. C. Lavina - Integrante / Ricardo da Cunha Lopes - Integrante / Marlise Colling Cassel - Integrante / Ruy Paulo Philipp - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Integrante / Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Júlia dos Reis Coitinho - Integrante / Júlia Tedesco - Integrante / Luciano Alessandretti - Integrante / Caio Sarmento Scherer - Integrante / André Basso Schilling - Integrante / Mariane Candido - Integrante / Renata Guimarães Netto - Integrante / Henrique Serratt - Integrante / Eduarda Sossai do Nascimento Pereira - Integrante / Julia Correa dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2013 - Atual
Modelagens Ambiental e Geológica Através do Uso de Geoprocessamento e Inteligência Artificial (Projeto MAGGIA)
Descrição: O projeto MAGGIA (Modelagens Ambiental e Geológica Através do Uso de Geoprocessamento e Inteligência Artificial) foi idealizado no sentido de integrar de uma forma sistemática os subprojetos que vêm sendo desenvolvidos no programa de Pós-Graduação em Geologia Linha de Pesquisa Geologia e Planejamento Ambiental (LPGPA). Atendendo a tendência atual de integrar a coleta, processamento e análise da informação espacial surge o Geoprocessamento que pode ser definido como o conjunto de tecnologias que integram as fases de coleta, processamento e uso de informações relacionadas ao espaço físico, seus cruzamentos, análises e produtos. A coleta de dados é conseguida com o tratamento de imagens de satélite (Sensoriamento Remoto), levantamentos topográficos e geodésicos (incluindo a tecnologia de Posicionamento Global - GPS) e serviços de cadastro das mais diversas espécies com intenção de formação de bancos de dados específicos para o relacionamento espacial. O processamento e uso destas informações georreferenciadas é possível por meio dos do Processamento de Imagens Digitais e SIGs (Sistemas de Informações Geográficas). Os subprojetos envolvendo Geoprocessamento desenvolvidos pela LPGPA estão direcionados para diagnósticos ambientais e gerenciamentos de águas superficiais e sub-superficiais através do uso de SIG e Sensoriamento Remoto, projetos de banco de dados conceituais e o desenvolvimento de sistemas através de sinais transmitidos por satélites GPS que permitem estudar o comportamento da ionosfera melhorando a exatidão no posicionamento de pontos. No que tange à Inteligência Artificial (I.A) as pesquisas estão diretamente relacionadas com a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNAs) em estudos hidrológicos, em mapeamentos hidrogeológicos, em estudos geofísicos e na modelagem da ionosfera. Para todos estes estudos RNAs têm seu uso indicado em função de sua excelente capacidade de generalização, classificação, interpolação e extrapolação, tolerância a erros e ruídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joice Cagliari - Integrante / Maurício Roberto Veronez - Coordenador / Ubiratan Ferrucio Faccini - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Integrante / Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Marcelo Kehl de Souza - Integrante / Fabiane Bordin - Integrante / Rodrigo Marques de Figueiredo - Integrante / Leonardo Campos Inocêncio - Integrante / Farlei José Heinen - Integrante / Reginaldo Macedônio da Silva - Integrante / Anibal Gusso - Integrante / Ana Carolina da Rosa dos Santos - Integrante / Vanessa Zucchetti Fumagalli - Integrante / Amanda Ramos Richinitti - Integrante / Camila Fernandes Natus de Souza - Integrante / Ahiana Carolina Maus do Amaral - Integrante / Suelen Pavi - Integrante / Lucas Adams Seewald - Integrante / Rafaela Christ da Silva - Integrante / Fernanda Robison - Integrante / Verônica Maria Soster Bellenzier - Integrante / Vanessa Roani da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.
2011 - 2014
Arquitetura estratigráfica de corpos arenosos gerados pela interação entre ondas e correntes de maré
Descrição: Análise detalhada dos processos de transporte e deposição de sedimentos e seus efeitos na geometria e arquitetura de corpos sedimentares gerados pela interação entre ondas, correntes ao longo da costa e correntes de maré, visando a construção de modelos geológicos. A Formação Rio Bonito (Eopermiano da Bacia do Paraná) da região central do Rio Grande do Sul apresenta as condições ideais para este tipo de análise, pois possui uma densa malha de poços com perfilagem geofísica (perfis de raio gama e resistividade) e testemunhagem contínua. Nas regiões da jazida de carvão do Iruí e de Candiota, os poços apresentam um espaçamento médio de 1Km. Nestas regiões também ocorrem importantes afloramentos, o que permite uma des-crição mais detalhada dos processos, visando à individualização de estruturas sed-mentares geradas por fluxos puramente oscilatórios, fluxos combinados oscilação-corrente e fluxos unidirecionais. Nos afloramentos mais significativos, serão feitos imageamentos georreferenciados de superfície, com o laser scanner, e de subsuperfície, com o radar de penetração de solo. Deste modo, será possível modelar a geometria dos cordões litorâneos e das barras de maré, bem como das complexas arquiteturas resultantes de sua interrelação. Os resultados alcançados, além de propiciar subsídios para a compreensão da evolução dos depósitos de carvão do Rio Grande do Sul, também serão utilizados em estudos de análogos de rochas-reservatório em sistemas marinho raso e marginal marinho. Cabe também destacar que três dissertações de mestrado e uma tese de doutorado estão em desenvolvimento no âmbito deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joice Cagliari - Integrante / Ernesto L. C. Lavina - Coordenador / Julierme Justin Carassai - Integrante / Veridiana Oliveira dos Santos - Integrante / Natalia Braun dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Influência dos lineamentos regionais na estruturação estratigráfica da Bacia do Paraná no extremo sul do Brasil: reavaliação dos dados de superfície e subsuperfície.
Descrição: O embasamento da Bacia do Paraná, no extremo sul do Brasil é constituído por um segmento do Cráton Rio de la Plata e por terrenos (blocos) tectônicos paleoproterozóicos e neoproterozóicos justapostos, limitados ou afetados por lineamentos gerados durante o ciclo brasiliano que foram repetidamente reativados durante o Fanerozóico, condicionando a estruturação estratigráfica do registro paleozóico e mesozóico na região. Seções estratigráficas regionais produzidas por diversos autores demonstram que o escudo sul-rio-grandense atuou como uma feição positiva durante a sedimentação da Bacia do Paraná, resultando em espessuras relativamente reduzidas do registro permiano, quando comparadas à região de Santa Catarina e ao norte da bacia, onde as espessuras atingem a ordem de centenas a milhares de metros. Contudo, a ocorrência de relictos de sedimentação paleozóica sobre o escudo, a identificação por geofísica de depressões do embasamento associadas a lineamentos regionais ? caso do rifte Guaritas - e registros pontuais de variações de espessuras dos grupos Itararé e Guatá sugerem a existência de uma paleotopografia irregular do escudo, condicionada por estruturas do embasamento que definiram a orientação de vales ocupados pela sedimentação Itararé e reativadas em eventos subseqüentes. Estudos integrados enfocando as relações entre a estruturação do embasamento e a evolução estratigráfica da Bacia do Paraná são ainda raros neste setor da bacia e constituem o tema central deste projeto. O objetivo geral da proposta é avaliar, através da análise integrada de dados compiulados e adquiridos de superfície e subsuperfície, a influência dos lineamentos regionais e do rifte Guaritas na estruturação estratigráfica inicial da Bacia do Paraná no extremo sul do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joice Cagliari - Integrante / Ubiratan Ferrucio Faccini - Coordenador / Ernesto L. C. Lavina - Integrante / Paulo S. G. Paim - Integrante / Ricardo da Cunha Lopes - Integrante / Francisco Tognoli - Integrante / Renata Netto - Integrante / Wilson Widner - Integrante / Ruy P. Philip - Integrante / Andréa Jelinek - Integrante / Silvia Rolim - Integrante / Fernando Vesley - Integrante / Nilson Meucci Neto - Integrante / Leônidas Malta Soares da Rocha - Integrante / Marlise Colling Cassel - Integrante / Peter Klaus Hillebrand - Integrante / Gustavo Zvirtes - Integrante / Heiny Paim Kloss - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S.A. - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2008 - 2010
Diagnóstico quali-quantitativo das águas da Região do Planalto dos Campos Gerais
Descrição: O objetivo geral deste estudo é avaliar quali-quantitativamente os recursos hídricos superficiais e subterrâneos da região dos Campos de Cima da Serra, em particular os dos municípios de Vacaria, Bom Jesus, São Francisco de Paula, Jaquirana, São José dos Ausentes, Cambará do Sul, Muitos Capões e Monte Alegre dos Campos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Cagliari - Integrante / Alexandra Rodrigues Finotti - Integrante / Vania Elisabete Schneider - Coordenador / Juliano Rodrigues Gimenez - Integrante / Denise Peresin - Integrante / Elis Marina Tonet Motta - Integrante / Gisele Cemin - Integrante / Pedro Antônio Roehe Reginato - Integrante / Taison Anderson Bortolin - Integrante / Verônica Casagrande - Integrante / Raquel Finkler - Integrante / Maurício D'Agostini Silva - Integrante / Marcio Bigolin - Integrante / Sofia Helena  Zanella Carra - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Caracterização de fase livre e biodegradação em derrames de gasolina e etanol
Descrição: A diferença de comportamento da gasolina misturada a etanol e a sua utilização em todo o território nacional é a justificativa primordial da necessidade de desenvolvimento de pesquisas que visem propor soluções para os problemas ambientais decorrentes da contaminação oriunda desta mistura. A definição do comportamento deste tipo de contaminação é fundamental para a busca de alternativas de remediação. O comportamento da fase livre, a investigação sobre as diferenças entre as fases livres de gasolina com etanol e sem etanol, e a solidificação de uma equação matemática que relacione as espessuras de contaminante no meio e no poço de monitoramento são etapas importantes até a consolidação de métodos de avaliação e remediação das contaminações subterrâneas com gasolina e etanol. A maior importância da criação destes modelos e equações específicas para a gasolina com etanol é que os modelos matemáticos desenvolvidos para contaminações com gasolina pura pode ter sua performance altamente prejudicada por não estarem contempladas as modificações que o etanol provoca na gasolina, podendo até mesmo ser desaconselhável seu uso. Algumas iniciativas neste sentido tem sido documentadas nos seguintes trabalhos (Corseuil, 1995; Corseuil et al, 1996; Corseuil e Alvarez, 1996; Hermann e Powers, 1998; Powers et al, 2000). Entretanto apesar da evolução da pesquisa na área ainda há muito o que ser pesquisado. Assim como há necessidade de aprimoramento das pesquisas na área de definição da fase livre também há a mesma lacuna no que se refere á biodegradação deste tipo de contaminação. Os estudos realizados até este momento não se fixaram ainda no tipo de organismo presente na biodegradação da gasolina em presença de etanol e nem nas etapas intermediárias do processo. Também não foram ainda pesquisados modelos globais de atenuação como o que será proposto neste trabalho envolvendo um reator e balanço de massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joice Cagliari - Integrante / Alexandra Rodrigues Finotti - Coordenador / Cláudia Echevenguá Teixeira - Integrante / Franciele Fedrizzi - Integrante / Irajá do Nascimento Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.