2022 - Atual
Educação Especial: política e indicadores sobre a escolarização no Brasil
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo geral analisar a política de Educação Especial e os indicadores
educacionais sobre o seu público no Brasil, a partir da implantação do Centro Nacional de
Educação Especial (CENESP) em 1973. Por objetivos específicos pretende-se: discutir as
modificações da política de Educação Especial, a partir dos documentos oficiais elaborados
pelo governo federal e governos estaduais e municipais no período de 1973 a 2022; e avaliar o
movimento das matrículas de alunos público da Educação Especial, dos serviços de
atendimento especializado e o quantitativo e formação de gestores e docentes comuns e
especializados, nas diferentes unidades da federação no mesmo período. Os procedimentos
metodológicos consistem em análise documental e análise dos levantamentos estatísticos em
Educação. As estatísticas públicas a ser analisadas serão obtidas por meio dos resumos
técnicos, sinopses estatísticas e dos microdados do Censo Escolar da Educação Básica,
disponibilizados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira
(INEP). Para a leitura e tratamento estatístico dos microdados será utilizado o software IBM
SPSS Statistics (Statistical Package for the Social Sciences). Para complementar as análises
pretendidas serão utilizadas outras bases de dados estatísticos do INEP, do Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística (IBGE) e informações pertinentes das unidades da federação. Protocolo DXLL2.110722. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Coordenador / Aurilucia Araújo Galeno - Integrante / Caroline Carvalho da Costa Lima Landim - Integrante / Jaqueline Zanotti Dalmonech - Integrante / Walquíria da Silva Picolomini - Integrante / Samires do Nascimento Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - 2022
Deficiência múltipla no Brasil: indicadores de matrículas e atendimento especializado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Coordenador / Márcia Denise Pletsch - Integrante.
2021 - Atual
Políticas de Educação Especial: discursos, transversalidades e atuações no contexto da prática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Washington Cesar Shoiti Nozu em 12/01/2021.
Descrição: Desde a sua institucionalização, na década de 1970, no campo das políticas educacionais brasileiras, a Educação Especial tem atuado por meio de setores privados e públicos, por distintos grupos de interesses que disputam e negociam proposições e por profissionais que atendem "em diferentes tempos e espaços" os alunos considerados público da Educação Especial. Nesse sentido, esta pesquisa objetiva analisar as políticas brasileiras de Educação Especial, com ênfase nas relações macro e microcontextuais, nas (des)continuidades e nas movimentações dos grupos de interesses. De modo específico, almeja: a) problematizar as (re)interpretações da Educação Especial a partir da emergência do discurso da Educação Inclusiva; b) perscrutar as configurações da Educação Especial em suas transversalidades com outras modalidades, etapas e níveis de ensino; c) conhecer e analisar as atuações das políticas de Educação Especial em microcontextos sul-mato-grossenses. Trata-se de uma investigação orientada pela Abordagem do Ciclo de Políticas, desenvolvida por Stephen J. Ball e colaboradores, com ênfase na análise dos contextos de influência, de produção do texto e da prática. Para tanto, fará uso de pesquisa documental, bibliográfica e de levantamento em redes e instituições de ensino sul-mato-grossenses, tendo como participantes profissionais da Educação e como instrumentos questionários e entrevistas. A análise dos dados dar-se-á por meio de análise do discurso, a partir da construção de um corpus, com a organização de unidades e subunidades temáticas que possibilitem a inteligibilidade e a problematização das práticas discursivas e não discursivas. Espera-se que a pesquisa contribua para a produção de conhecimentos relacionados aos desdobramentos políticos e práticos da Educação Especial, sobretudo na perspectiva da Educação Inclusiva e particularmente em microcontextos sul-mato-grossenses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Integrante / Washington Cesar Shoiti Nozu - Coordenador / Hevelym Silva de Oliveira - Integrante / Caroline Carvalho da Costa Lima Landim - Integrante / Jaqueline Zanotti Dalmonech - Integrante.
2020 - 2021
Indicadores de matrículas de alunos com deficiência intelectual no Brasil
Descrição: Ainda hoje a categoria de deficiência mais registrada no Censo Escolar da Educação Básica (MEC/INEP) é a intelectual/mental. Esta pesquisa tem por objetivo geral analisar os indicadores de matrículas de alunos com deficiência mental/intelectual no Brasil, a partir da implantação do Centro Nacional de Educação Especial (CENESP) em 1973. Por objetivos específicos pretendemos: discutir as modificações dos termos deficiência mental e deficiência intelectual nos documentos educacionais elaborados pelo governo federal no período de 1973 a 2019; e analisar o movimento das matrículas de alunos com deficiência mental e deficiência intelectual nos atendimentos de Educação Especial no Brasil, nas diferentes unidades da federação no mesmo período. Os procedimentos metodológicos consistem em análise documental e análise dos levantamentos estatísticos em Educação. As estatísticas públicas que analisaremos serão obtidas através dos resumos técnicos, sinopses estatísticas e dos microdados do Censo Escolar da Educação Básica que são disponibilizados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP). Para a leitura e tratamento estatístico dos microdados será utilizado o software IBM SPSS Statistics (Statistical Package for the Social Sciences). Para complementar as análises pretendidas serão utilizadas outras bases de dados estatísticos do INEP, Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e informações pertinentes das unidades da federação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Coordenador / Aline Maira da Silva - Integrante.
2019 - 2022
Inclusão de Alunos Público-Alvo da Educação Especial em Escolas Ribeirinhas de Corumbá/MS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Washington Cesar Shoiti Nozu em 06/12/2019.
Descrição: Esta pesquisa focaliza as articulações, no âmbito das escolas comuns da rede regular de ensino, entre a Educação Especial e a Educação do Campo, particularmente de populações ribeirinhas do Pantanal sul-mato-grossense. Delimitando a abrangência, a investigação objetiva analisar as condições de acesso e de permanência de estudantes Público-Alvo da Educação Especial (PAEE) em escolas ribeirinhas da rede municipal de ensino de Corumbá/MS. Como objetivos específicos tem-se: a) conhecer a estrutura, a organização e o funcionamento das escolas ribeirinhas da rede municipal de ensino de Corumbá/MS; b) identificar os principais meios de transporte utilizados para o deslocamento até as escolas ribeirinhas do município de Corumbá/MS; c) levantar o número de matrículas e o perfil de estudantes considerados PAEE nas escolas ribeirinhas do município de Corumbá/MS; d) levantar o perfil dos gestores e professores que atuam em escolas ribeirinhas do município de Corumbá/MS, tendo como base a formação inicial e continuada; e) descrever como se dá a identificação, a avaliação e o encaminhamento de alunos considerados PAEE para os serviços educacionais especializados em escolas ribeirinhas do município de Corumbá/MS; f) identificar os serviços e a atuação da Educação Especial em escolas ribeirinhas do município de Corumbá/MS; g) analisar as ações realizadas por escolas ribeirinhas do município de Corumbá/MS voltadas à inclusão de estudantes PAEE. Os caminhos investigativos ancoram-se em uma abordagem qualitativa tendo como campo empírico as escolas ribeirinhas da rede municipal de ensino de Corumbá/MS e como participantes gestores escolares e professores. Os procedimentos de coleta de dados envolverão: análise documental; observação nas escolas; entrevistas semiestruturadas com gestores e professores. Os dados levantados serão agrupados e analisados por meio de oito eixos temáticos. Espera-se que a investigação contribua para a compreensão científica do objeto e para a atuação política e pedagógica no contexto local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Integrante / Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Integrante / Washington Cesar Shoiti Nozu - Coordenador / Marcia Cristiane Venturini Hilbig - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2020
História e Memória da Educação Especial em Mato Grosso do Sul: as vozes dos gestores (1981-2018)
Descrição: A educação especial no âmbito da política educacional em Mato Grosso do Sul se constituiu, desde 1981, na estrutura básica da Secretaria de Estado de Educação - SED. Com o desenvolvimento deste projeto de pesquisa pretende-se ampliar os estudos desenvolvidos no campo da educação especial no estado do MS, com o intuito de recuperar a 'memória' da trajetória da educação especial na SED, por meio de registro de depoimentos e narrativas dos profissionais que exerceram função de gestores na condução das políticas de educação especial no estado, da sua constituição aos dias atuais. O estudo será desenvolvido em três fases: exploratória; coleta em campo; tratamento e análise de resultados. Na fase exploratória serão feitos contatos com os profissionais que atuaram como gestores da educação especial na SED. A depender da adesão ao Termo de Consentimento Livre e Esclarecido - TCLE será tomada a população por adesão. A coleta em campo abrangerá a realização de entrevistas com os participantes, mediante adesão por meio de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). O período para coleta de material empírico estende-se desde a formação da SED, em 1981, até o ano de 2018. Projeto de pesquisa interinstitucional, composto por pesquisadores de três instituições de ensino superior de Mato Grosso do Sul: Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD) e Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul (UEMS). Certificado de Apresentação para Apreciação Ética (CAAE) - 7988197.1.0000.0021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Integrante / Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Integrante / Nesdete Mesquita Corrêa - Integrante / Celi Correa Neres - Integrante / Washington Cesar Shoiti Nozu - Integrante / Carina Elisabeth Maciel - Integrante / Aline Maira da Silva - Integrante / Raquel Elizabeth Saes Quiles - Coordenador / Jucélia Linhares Granemann de Medeiros - Integrante.
2017 - 2022
Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) e inovação nos processos de escolarização na educação inclusiva: diferentes contextos no Brasil e na Espanha
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mônica de Carvalho Magalhães Kassar em 21/03/2018.
Descrição: Um dos grandes problemas da educação brasileira hoje consiste no insucesso do cumprimento da meta de se alfabetizar todos os alunos até os 8 anos de idade. Essa questão toma proporções maiores a partir do momento em que o Estado brasileiro opta por atender os alunos público-alvo da educação especial nas escolas comuns da educação básica, demandando a formulação de políticas públicas que garantam a aprendizagem destes alunos e novas formas de organização do trabalho pedagógico nas escolas. O projeto de investigação aqui proposto pretende impulsionar a modificação da organização escolar (criando tempos e oferecendo recursos materiais e pessoais que ajudem ao desenvolvimento integral dos alunos), das crenças e práticas dos professores (oferecendo formação específica e assessoramento) e das aprendizagens dos alunos (priorizando a participação de todos os alunos em atividades diferenciadas). O domínio pleno do uso da língua materna, em suas diferentes formas, tem papel estruturante na organização do pensamento e na aquisição dos demais conhecimentos escolares, o que o torna imprescindível e prioritário no processo de escolarização. Atento às responsabilidades das redes públicas de ensino para a efetivação da política de inclusão escolar, o objetivo desta pesquisa é analisar possíveis impactos do uso cotidiano de tecnologias de informação e comunicação (TIC) para transformação das práticas pedagógicas na escola, frente ao desafio de organização de ações criativas e inovadoras, que atendam adequadamente a escolarização em escolas em situação de diversidade/adversidade. Em específico, objetiva-se: 1. Avaliar possíveis impactos do uso cotidiano de TIC em salas de aula no desenvolvimento escolar dos alunos, em especial nos processos de leitura e escrita; 2. Investigar o impacto de ações de formação continuada para uso das TIC para professores da educação básica, nos processos de criação de procedimentos para a escolarização de alunos com diferentes necessidades educacionais especiais na escola comum; 3. Analisar possíveis impactos do intercâmbio de práticas pedagógicas que envolvam o uso dessas tecnologias, de materiais educacionais e modificações no currículo, com foco na diversidade, em escolas no Brasil e na Espanha; 4. Investigar possíveis impactos da instrumentalização de técnicos das secretarias de educação brasileiras sobre acesso, uso e elaboração de bancos de dados oficiais no fortalecimento de suporte a ações inovadoras nas políticas educacionais locais. Para o desenvolvimento deste trabalho, pretende-se realizar uma pesquisa-ação, com a utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) em diferentes contextos educacionais. O campo empírico constitui-se em escolas públicas sediadas nas cidades de Belém (PA), Rio de Janeiro (RJ), Duque de Caxias (RJ), Campo Grande (MS) e Corumbá (MS) no Brasil e Guadalajara (C-LM, Espanha) e Alcalá de Henares (CM, Espanha) na Espanha. Esta proposta justifica-se por ser uma tentativa de promover uma articulação qualificada entre a universidade e as escolas da educação básica, como forma de contribuir para que ocorram mudanças nessa realidade. A proposta se articula de forma multidisciplinar, envolvendo conhecimentos produzidos por grupos de pesquisadores que investigam: políticas e práticas de educação especial, desenvolvimento humano e educação, acesso e tratamento de dados estatísticos a partir de fontes oficiais, avaliação de programas educacionais, processos de aquisição da leitura e escrita em escolas comuns, tecnologias de informação e comunicação em sala de aula, mídia, jogos em contextos educativos e alfabetização digital, sistemas de informação e banco de dados. Seus participantes apresentam produção científica nas áreas de Políticas Públicas, Educação, Educação Especial, Estatística, Indicadores Educacionais, Alfabetização, Ciência da Computação e Tecnologia Educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Integrante / Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Daniel Mendes da Silva Filho - Integrante / Carlos Monge López - Integrante / Patricia Gómez Hernández - Integrante / Ana Paula Escossia Barbosa de Souza Pereira - Integrante / Wania Regina Aranda da Silva - Integrante / Flávia Faissal de Souza - Integrante / Ana Belén García-Varela - Integrante / Héctor del Castillo - Integrante / Rosália Maria Duarte - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Robeson Adrison Barbosa Leite - Integrante / Regina Tereza Cestari de Oliveira - Integrante / Fabiane da Silva Ferreira - Integrante / Diego Renan Celestino da Silva - Integrante / Luis Fernando Orleans - Integrante / Mateus das Neves Guadalupe - Integrante / Marcia Cristiane Venturini Hilbig - Integrante / Evelyn Mayra Ferreira da Silva - Integrante / Fabiciana Mendes Fonseca - Integrante / Aurilucia Araújo Galeno - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Adelma dos Santos Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2020
Indicadores educacionais brasileiros a partir da Reforma Administrativa do Aparelho do Estado
Descrição: O ano de 1995 é marcante para o sistema de informação estatística educacional no Brasil, sendo reformulada a Diretoria de Informações e Estatísticas Educacionais do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), até então responsável por organizar os dados censitários educacionais, e criado o Sistema Integrado de Informações Educacionais. O Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado atingiu o Ministério da Educação, que precisava de um sistema de informação eficaz e confiável para a avaliação adequada do sistema educacional brasileiro, a fim de tornar os dados coletados relevantes para as administrações nas instâncias escola, município e estado. Partindo dessa questão, o objetivo deste projeto consiste em analisar dos indicadores educacionais brasileiros a partir da Reforma Administrativa do Aparelho do Estado. Como objetivos específicos, pretendemos: 1. Discutir as modificações da política educacional brasileira, por meio de análise documental e revisão de literatura. 2. Analisar o movimento das matrículas, estabelecimentos educacionais e demais indicadores educacionais no Brasil, nas diferentes unidades da federação a partir da Reforma Administrativa do Aparelho do Estado em 1995, por meio dos levantamentos estatísticos empreendidos pelo INEP e dos microdados obtidos pelo Censo Escolar da Educação Básica (MEC/INEP). Esses dados possibilitarão conhecer o processo de implantação das políticas educacionais no país. Dessa forma, os dados quantitativos podem favorecer uma leitura aprofundada, a partir de uma análise qualitativa que considere os impactos sociais das políticas educacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Coordenador / Fernanda Câmara Cardoso - Integrante / Mireli Campos Moreno - Integrante / Ana Paula Escossia Barbosa de Souza Pereira - Integrante / Wania Regina Aranda da Silva - Integrante / Sindy Ellen de Luca Araújo - Integrante / Luana Laura da Silva Soares - Integrante / Josiane Cristina dos Santos Gil - Integrante / Marcia Cristiane Venturini Hilbig - Integrante / Rosa Alesandra Rodrigues Correa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2020
Fontes estrangeiras na legislação educacional para crianças 'anormais'
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mônica de Carvalho Magalhães Kassar em 01/03/2019.
Descrição: O contato com normas e leis que direcionam a educação especial brasileira indica a existência de indícios de referências científicas estrangeiras, delineando as políticas e práticas adotadas em relação ao atendimento educacional das pessoas com deficiências. Partindo dessa constatação, o objetivo deste projeto consiste em identificar possíveis fontes científicas para a elaboração de leis e decretos brasileiros. O corte temporal será o período constituído entre o II Império, período de implantação do Instituto Imperial dos Meninos Cegos (1854) e o término da II Guerra, com a formação na Organização das Nações Unidas em 1946. O corpus da pesquisa constitui-se de três conjuntos de materiais: documentos da legislação brasileira, que se referem ao atendimento escolar das pessoas com deficiências; revistas dirigidas aos professores da instrução pública, em que estão registradas orientações ao corpo docente e trazem artigos científicos da época; e a produção científica brasileira (suas fontes e proposições) e a estrangeira divulgada no país, traduzida ou não, e apresentada em congressos no período. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Integrante / Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Gilberta Sampaio de Martino Jannuzzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Estudo das relações entre o atendimento à pessoa com deficiência no Brasil e a produção europeia e norte-americana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mônica de Carvalho Magalhães Kassar em 16/05/2016.
Descrição: Na história da educação especial brasileira, há inúmeros exemplos de referências estrangeiras nas políticas e práticas adotadas em relação ao atendimento educacional das pessoas com deficiências. Partindo dessa constatação, o objetivo deste projeto consiste em conhecer a relação entre as concepções de deficiência e de seu atendimento na Europa e América do Norte a formação da perspectiva da política de atendimento educacional no Brasil para essa população. O corpus da pesquisa constitui-se de documentos da legislação brasileira, produção científica brasileira referente à deficiência e seu atendimento em diferentes épocas, produção científica europeia e norte-americana referente à deficiência e seu atendimento em diferentes épocas, e documentos internacionais de orientação a diferentes países. Trata-se de uma pesquisa documental e para fins de organização dos procedimentos de coleta e análise dos dados, dividimos o trabalho em três períodos: Colônia e Império; início da República até a Constituição de 1988; e da Constituição de 1988 até o início do século XXI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Integrante / Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Gilberta Sampaio de Martino Jannuzzi - Integrante / Ana Paula Escossia Barbosa de Souza Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Políticas e práticas educativas para a infância e a adolescência em região de fronteira de Mato Grosso do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mônica de Carvalho Magalhães Kassar em 06/01/2014.
Descrição: Este projeto apresenta-se como um desdobramento do trabalho de um grupo de pesquisadores que desde 1993 vem desenvolvendo estudos coletivos, cujo foco central é a garantia dos direitos das crianças e dos adolescentes. Seu objetivo geral é conhecer e estudar aspectos da materialização das políticas públicas sociais (educação, sistema único da assistência social e sistema único de saúde) em implantação na região noroeste de fronteira do estado de Mato Grosso do Sul (municípios de Corumbá e Ladário), nos territórios rural e urbano, que têm como objeto o atendimento à infância e à adolescência, considerando-se as inter-relações entre suas ações. Para o desenvolvimento desta pesquisa, optou-se pela associação de diferentes estratégias de coleta, respeitando os objetivos elencados, o que inclui tanto técnicas qualitativas e quantitativas, entendendo não existir incoerência nessa utilização simultânea. Dessa forma, serão realizados: revisão de literatura sobre as políticas de educação, de assistência social e de saúde; análise documental; análise de dados estatísticos das políticas sociais; entrevistas com gestores de tais políticas e procedimentos da pesquisa etnográfica no trabalho de campo empírico na escola. Pretende-se, com a realização deste projeto: ampliar o conhecimento sobre políticas públicas nos campos da educação, da saúde e da assistência social e seus impactos na região para possibilitar ações mais adequadas dos poderes públicos; e construir coletivamente, com alunos e professores, ações pedagógicas adequadas que possibilitem o acesso ao conhecimento escolar e a superação de possíveis adversidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Integrante / Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Edelir Salomão Garcia - Integrante / Carmem Adelia Saad Costa - Integrante / Catarina Maria Costa Marques Pereira da Rosa - Integrante / Fabiano Antonio dos Santos - Integrante / Jolise Saad Leite - Integrante / Regina Baruki-Fonseca - Integrante / Camila Pereira Leijoto - Integrante / Rafael Verão Françozo - Integrante / Fernanda Gomes Serafim - Integrante / Simone Yara Benites da Silva - Integrante / Anamaria Santana da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2016
Indicadores da política de Atendimento Educacional Especializado no Brasil (2009-2012)
Descrição: Nesta pesquisa procurou-se investigar os impactos da política de complementação/suplementação para a educação das pessoas com deficiência no Brasil. Seu objetivo consistiu em analisar a possibilidade de efetivação da política de Atendimento Educacional Especializado sob as condições vigentes. Como objetivos específicos pretendeu-se: (1) Discutir a transmutação do termo atendimento especializado desde sua introdução nos documentos oficiais até os dias atuais por meio da análise documental. (2) Compreender os aspectos operacionais que permeiam a implementação do Programa de Implantação de Salas de Recursos Multifuncionais dentro da política de educação inclusiva por meio de revisão da literatura, recorrendo também à legislação que respalda o programa. (3) Discutir o impacto do Programa de Implantação de Salas de Recursos Multifuncionais sobre as matrículas dos alunos com deficiência no Brasil, em Mato Grosso do Sul e em Corumbá (MS) através da análise dos dados obtidos pelo Censo Escolar da Educação Básica (MEC/INEP) no período de 2009 a 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2015
A escolarização de alunos com deficiência e rendimento escolar: uma análise dos indicadores educacionais em municípios brasileiros
Descrição: Objetivos: 1) Identificar e analisar as alterações quantitativas referentes ao acesso e à permanência de alunos com deficiência em cinco municípios-pólo em municípios de sua abrangência do Programa Educação Inclusiva: direito à diversidade , para compreender em que contexto se insere a escolarização dos alunos com deficiência; 2) Identificar e analisar os índices de rendimento escolar de alunos com deficiência incluídos no ensino regular nesses municípios; 3) Delimitar critérios para a construção de um Sistema de Indicadores Sociais referente às condições de escolarização da pessoa com deficiência segundo a combinação orientada das estatísticas do acesso ao atendimento educacional desta população e de seu rendimento escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Integrante / Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Integrante / Adriana Lia Friszman de Laplane - Integrante / Rosalba Maria Cardoso Garcia - Integrante / Maria Helena Michels - Integrante / Silvia Márcia Ferreira Meletti - Coordenador / Edelir Salomão Garcia - Integrante / Katia Regina Moreno Caiado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2013
Desafios da política de educação especial na perspectiva da educação inclusiva em municípios brasileiros
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é acompanhar e analisar a reorganização de diferentes municípios frente à necessidade de formação de um sistema educacional inclusivo . Os objetivos específicos são: I. Analisar os indicadores educacionais de quatro municípios-pólo do Programa Educação Inclusiva: direito à diversidade , para compreender em que contexto se insere a escolarização dos alunos com deficiência; II. Analisar a proposta pedagógica do Programa a partir do principal exemplar formativo que é o Seminário 3 Educação Inclusiva: direito à diversidade, que tem sido realizado periodicamente nos municípios-pólo desde 2004; III. Compreender as relações entre as políticas de inclusão escolar e as práticas pedagógicas na visão de professores(as), orientadores(as) e coordenadores(as) de escola. Como opção teórico-metodológica, parte-se do pressuposto de que as instituições escolares podem, por um lado responder às pressões do movimento de globalização da economia capitalista, mas de outro podem ser lócus de acesso e garantia de direitos por parte das populações desfavorecidas. Na relação entre as políticas nacionais e os documentos internacionais, entende-se que as indicações internacionais não são assimiladas passivamente nas diferentes localidades. O campo empírico constitui-se a partir de quatro cidades brasileiras: Florianópolis (SC), Maringá (PR), Campinas (SP) e Corumbá (MS). Todos os municípios são considerados municípios-pólo para implantação do Programa e devem servir de articuladores e multiplicadores das ações do Ministério da Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Integrante / Mônica de Carvalho Magalhães Kassar - Coordenador / Adriana Lia Friszman de Laplane - Integrante / Rosalba Maria Cardoso Garcia - Integrante / Maria Helena Michels - Integrante / Silvia Márcia Ferreira Meletti - Integrante / Edelir Salomão Garcia - Integrante / Katia Regina Moreno Caiado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2008
Uma introdução aos códigos corretores de erros
Descrição: O projeto teve o objetivo de analisar a geração de números randômicos por meio de códigos corretores de erros. Esses números randômicos foram utilizados no estudo e análise de descargas atmosféricas geradas por meio de simulação em computador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Santos Rebelo - Integrante / Julio Cesar Paro - Coordenador / Moacir Lacerda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6