2019 - Atual
Linguagem, ensino e tecnologia: um olhar para a educação superior e para a educação básica
Descrição: Esta pesquisa, numa perspectiva dialógica do discurso, tem como objetivos analisar e discutir a linguagem como objeto de ensino, na universidade e na escola considerando variados aspectos. No âmbito do ensino superior, interessa-nos discutir letramentos acadêmicos e letramentos acadêmicos emergentes, tais como letramento em saúde; curadoria em linguística aplicada, formação do docente de língua portuguesa, como leitor e como produtor de textos; escrita e autoria de material didático em EaD.  Na educação básica, investigamos a estrutura e o conteúdo e os possíveis impactos da Base Nacional Comum Curricular, nos materiais didáticos, no currículo e no próprio ensino de língua portuguesa; a relação entre linguagem e tecnologia, na constituição e na realização de currículos de Língua Portuguesa; o papel do professor como curador de recursos educacionais digitais, a criação e a avaliação de recursos educacionais digitais para o ensino de língua portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nukácia Meyre Silva Araújo - Coordenador / Fernanda Rodrigues Ribeiro - Integrante / Eleonora Figueiredo Correia Lucas de Morais - Integrante / Fábio Nunes Assunção - Integrante.
2013 - 2018
Recursos didáticos para o ensino de língua portuguesa: análise e produção
Descrição: A pesquisa recursos didáticos para o ensino de língua portuguesa: análise e produção tem como objetivo geral agregar investigações que tratem de recursos didáticos para o ensino de língua portuguesa em mídia digital ou em mídia impressa. Esse projeto, então, congrega subprojetos que já são desenvolvidos no âmbito do grupo de pesquisa LENT- Linguística Ensino e Tecnologias ? os quais, numa perspectiva dialógica da linguagem, envolvem a criação, o desenvolvimento e avaliação de Objetos de Aprendizagem  e de outros recursos educacionais digitais; a análise de recursos educacionais (impressos ou digitais), a discussão de aspectos da produção de  recursos educacionais (impressos ou digitais), tais como a didatização de gêneros do discurso, a  revisão como etapa da produção de material, a escrita e autoria de material didático para  EaD, a divulgação e a curadoria de recursos educacionais digitais em repositórios, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nukácia Meyre Silva Araújo - Coordenador / Luciana Chaves Pinheiro - Integrante / Suellen Fernandes dos Santos - Integrante / Fernanda Rodrigues Ribeiro - Integrante / Saulo Garcia - Integrante / Camila Oliveira Lopes - Integrante / Jéssica Oliveira Fernandes - Integrante / Régia Talina Silva Araújo - Integrante / Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Integrante / José Hipólito Ximenes de Sousa - Integrante / Leonel Andrade dos Santos - Integrante / Raimundo Nonato Moura Furtado - Integrante / Eleonora Figueiredo Correia Lucas de Morais - Integrante / Débora Liberato Arruda Hissa - Integrante / Katyane Rocha Moreno - Integrante / Cássia Joene Sobreira - Integrante / Fábio Nunes Assunção - Integrante / Jean Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 1
2011 - Atual
A TRADIÇÃO DISCURSIVA BANDO: UM GÊNERO, UMA PRÁTICA DE LEITURA
Descrição: O projeto trata da descrição e análise de um gênero discursivo que circulou no Brasil nos séculos XVII a XIX, o gênero bando. O gênero o bando, como o definimos, era um documento da esfera administrativa colonial e imperial que trazia como conteúdo ordens, leis, determinações, notícias e que continha em sua estrutura um protocolo de leitura no qual se recomendava sua leitura em lugar público, ao som de tambor. Têm-se como objetivos de pesquisa: 1) Contribuir para o desenvolvimento de pesquisas no campo da história da língua portuguesa, especialmente no âmbito do Projeto PHPB; 2) Descrever o gênero bando, considerando suas características sócio-históricas e lingüístico-discursivas; 3) Comparar bandos (ou o que se indicava como sinônimo de bando) que circularam no Brasil nos séculos XVII a XIX com bandos que circularam em Portugal no mesmo período; 4) Levantar e transcrever exemplares de bandos Ceará, Pernambuco, Bahia, São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais e de Portugal e 5) Analisar a tradição discursiva bando como uma prática de leitura do Brasil colonial e do Brasil império. O aporte teórico segue os pressupostos da filologia pragmática alemã, em que se destacam os conceitos de tradição discursiva e de identidade diacrônica. O corpus será levantado em arquivos públicos de seis estados do Brasil em Portugal seguindo as orientações de edição do PHPB. A ausência de estudos sobre o gênero bando no âmbito da linguística configura o caráter de ineditismo da pesquisa.
Palavras-chave: Tradição discursiva, gênero bando, linguística diacrônica, prática de leitura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nukácia Meyre Silva Araújo - Coordenador / Nadja Maria Pinheiro - Integrante / Cínthya Silva Martins - Integrante / Daniele de Sousa Pinho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Jogos educacionais para o ensino de leitura: criação, desenvolvimento e testagem  de objetos de aprendizagem para o ensino de Língua Portuguesa
Descrição: Neste projeto nos propomos a criar, desenvolver e testar dois objetos de aprendizagem, em forma de jogo eletrônico, para o ensino de estratégias de leitura. O conteúdo dos objetos versa sobre a relação entre gêneros textuais, suporte e propósito comunicativo. Os objetos serão submetidos à publicação no Banco Internacional de Objetos Educacionais-MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nukácia Meyre Silva Araújo - Coordenador / Suellen Fernandes dos Santos - Integrante / Fernanda Rodrigues Ribeiro - Integrante / Mayra Winnie de Sousa Lima - Integrante / Fernando Leonardo Martinez Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2001
Informática aplicada ao ensino de Língua Portuguesa
Descrição: Análise de softwares destinados ao ensino de língua portuguesa, com ênfase no ensino de gramática. Serão avaliadas as concepções de língua e de ensino subjacentes aos materiais didáticos. Será feito também um levantamento dos conteúdos destinados ao ensino de gramática.
Os resutados da pesquisa apontaram para o ensino de língua baseado na concepção de língua como expressão do pensamento ou como instrumento de comunicação. A perspectiva de ensino varia entre o prescritivo e descritivo. Foram analisados 6 softwares utilizados em escolas particulares de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nukácia Meyre Silva Araújo - Coordenador / Valdinar Custódio Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.