2020 - Atual
Uso Da Fluorescência A Laser Com Sistemas Spy Elite©, Pinpoint E Plataforma Robótica Firefly no Tratamento Cirúrgico Do Câncer
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / RIBEIRO-JUNIOR, ULYSSES - Coordenador.
2019 - Atual
Análise de resultado do tratamento de pacientes de câncer retal com quimiorradioterapia neoadjuvante e cirurgia de excissão total do mesorreto
Descrição: Estudar o resultado da associação de cirurgia e tratamento adjuvante em cirurgia de excisão de mesorreto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Coordenador / Evelise Pelegrinelli-Zaidan - Integrante / Tiago Hummel da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação Faculdade de Medicina - Outra.
2019 - Atual
Dissecção Endoscópica Submucosa para Ressecção do Câncer Esofágico T1b N0: Um Estudo Multicêntrico Retrospectivo
Descrição: OBJETIVO PRIMÁRIO
Avaliar os resultados em longo prazo (recidiva local e metastática) da ESD +/- terapia adjuvante para ACE e CEC T1b N0.
OBJETIVOS SECUNDÁRIOS
Avaliar as taxas de ressecção em bloco, ressecção R0, ressecção curativa e metástase linfonodal da ESD de lesões T1b N0 ACE e CECAvaliar a taxa de eventos adversos de ACE e CEC nos estádios T1b N0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Fauze Maluf Filho - Coordenador.
2019 - Atual
Valor prognóstico da glicólise total de lesões e do volume tumoral metabólico em pacientes com carcinoma de esôfago submetidos a terapia trimodal
Descrição: Investigar o valor prognóstico do SUVmax, do MTV e do TLG calculados nos exames de PET/CT com 18FFDG realizados tanto antes quanto após o tratamento em pacientes com carcinoma de esôfago submetidos a terapia trimodal, com radioterapia associada a quimioterapia com platina e taxol. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Coordenador.
2019 - Atual
Variações de índices hematimétricos, plaquetários e leucocitários durante a terapia neoadjuvante para carcinoma de esôfago e seus valores prognósticos
Descrição: Avaliar fatores prognósticos relacionados a índices laboratoriais em pacientes com câncer de esôfago
submetidos a tratamento neoadjuvante com quimiorradioterapia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Coordenador / Ulysses Ribeiro Júnior - Integrante.
2019 - Atual
Resultado do Programa de Rastreamento de Neoplasia Superficial de Esôfago em Pacientes com Câncer de Cabeça e Pescoço no Instituto do Câncer do Estado de São Paulo (ICESP).
Descrição: Trata-se de projeto de análise de banco de dados, retrospectivo do Programa de Rastreamento de
Neoplasia Superficial de Esôfago em Pacientes com Câncer de Cabeça e Pescoço no Instituto do Câncer do Estado de São Paulo (ICESP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Fauze Maluf Filho - Coordenador.
2018 - Atual
Impacto da colangioscopia e da análise molecular na antecipação do diagnóstico e customização do tratamento dos pacientes com suspeita de estenose biliar maligna
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fauze Maluf Filho em 20/03/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Fauze Maluf Filho - Coordenador.
2018 - Atual
Impacto clínico da otimização da terapia biológica com Infliximabe guiada por níveis séricos de droga e anticorpos anti-droga no manejo de pacientes com doença inflamatória intestinal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Carlos Nahas em 12/02/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Sergio Carlos Nahas - Coordenador.
2018 - Atual
Estudo aleatorizado aberto de observação versus ressecção cirúrgica em pacientes com câncer do reto que atingiram resposta clínica completa após quimiorradioterapia neoadjuvante
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Coordenador / Guilherme Cutait Castro Cotti - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Integrante / Sergio Carlos Nahas - Integrante / Carlos Frederico Sparapan Marques - Integrante / Paulo Marcelo Gehm Hoff - Integrante / Caio Sergio Rizkallah Nahas - Integrante.Financiador(es): Fundação Faculdade de Medicina - Outra.
2018 - Atual
Avaliação de longo prazo do estado nutricional e da qualidade de vida de pacientes tratados com ressecção cirúrgica para câncer de esôfago e estômago
Descrição: Estudo observacional (obtenção de título de mestrado) O projeto terá delineamento transversal e será desenvolvido no Instituto do Câncer do Estado de São Paulo (ICESP-HCFMUSP) em pacientes de ambos os gêneros, com tumor primário de esôfago e estômago submetidos à gastrectomia e esofagectomia há pelo menos 24 meses, sem evidência de doença. Hipótese: Pacientes submetidos à tratamento cirúrgico podem apresentar interferência no estado nutricional e na qualidade de vida a longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Coordenador.
2018 - Atual
Avaliação dos resultados patológicos, cirúrgicos e oncológicos de pacientes com câncer gástrico submetidos a quimioterapia pré-operatória
Descrição: Avaliação dos resultados patológicos, cirúrgicos e oncológicos de pacientes com câncer gástrico submetidos a quimioterapia pré-operatória. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Coordenador.
2018 - Atual
Ressecção Multivisceral no Câncer Gástrico: avaliação dos resultados cirúrgicos e prognóstico
Descrição: Avaliar a curto e longo prazo os resultados terapêuticos das ressecções multiviscerais (RMV) em termos de
sobrevida nos pacientes submetidos a tratamento cirúrgico por adenocarcinoma gástrico para indicar quais
pacientes podem se beneficiar da ressecção do tumor em bloco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / André Roncon Dias - Coordenador.
2018 - Atual
Análise da incidência de Síndrome de Burnout da equipe médica do Instituto do Câncer do Estado de São Paulo - Icesp
Descrição: Análise da incidência de Síndrome de Burnout da equipe médica do Instituto do Câncer do Estado de São
Paulo - Icesp. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Coordenador.
2018 - Atual
Identificação da Tipologia Psicológica, Resiliência e Suporte Social em pacientes com Câncer Colorretal
Descrição: Identificar a tipologia psicológica, o grau de resiliência e o suporte social em pacientes com diagnóstico de CCR.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS - PRÉ-OPERATÓRIO:
Identificar a reação emocional do paciente ao saber do diagnóstico do câncer; Identificar qual o sentido que o paciente atribui para o câncer na sua vida; Comparar a reação emocional e o sentido dado ao câncer com o tipo psicológico, observando se há correlação; Verificar a satisfação do paciente com o suporte recebido do meio social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Coordenador.
2018 - Atual
Estudo prospectivo controlado randomizado comparando as ressecções hepáticas maiores robótica, videolaparoscópica e convencional
Descrição: Comparar o desempenho da cirurgia robótica de resseção hepática em relação às cirurgias convencionais e videolaparoscópica avaliando os resultados peri- e pós-operatório, a sobrevida global e livre de doença, a
custo-consequência e qualidade de vida do paciente, estes avaliados por meio de questionário padronizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / HERMAN, PAULO - Coordenador.
2018 - Atual
Ambiente Cirúrgico Experimental Inteligente (ACEI)
Descrição: O ACEI será utilizado para pesquisa, ensino e treinamento assistencial. Em específico, o registro de imagem anatômica irá compor a base de dados dos pacientes (que hoje se encontram no sistema TASY). Desta forma, todos os pacientes terão dados desde o início do tratamento até o desfecho final com a causa documentada, explorada e confirmada com padrão científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Coordenador / Ulysses Ribeiro Júnior - Integrante / Ricardo Zugaib Abdala - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação de Marcadores Inflamatórios Sistêmicos Baseados em Contagem de Elementos Circulantes no Sangue Periférico em Pacientes com Neoplasia de Reto Distal: Valor Preditivo na Avaliação da Resposta à Terapia Neoadjuvante
Descrição: Avaliar a utilidade de marcadores imunológicos sistêmicos (relação neutrófilos/linfócitos, relação
plaquetas/linfócitos, e relação monócitos/linfócitos) pré operatórios como preditores de resposta a quimio e
radioterapia neoadjuvante em pacientes com neoplasia de reto distal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Carlos Frederico Sparapam Marques - Coordenador.
2017 - 2019
Avaliação da evolução da reserva funcional hepática em pacientes submetidos à cirurgia bariátrica utilizando o verde de indocianina
Descrição: Este projeto tem como objetivos: Primário: avaliar a evolução das possíveis mudanças na reserva funcional hepática de pacientes obesos após se submeteram à cirurgia bariátrica através do teste com o verde de indocianina. Secundário: correlacionar as possíveis alterações da reserva funcional hepática com outras variáveis como peso, índice de massa corporal (IMC), pressão arterial, aspartato aminotransferase (AST), alanina aminotransferase (ALT), bilirrubina total e frações, fosfatase alcalina, gama-glutamiltransferase, fator V, tempo de protrombina (INR), LDL colesterol, HDL colesterol, adiponectina total e frações, hemoglobina glicada (HbAc1), glicemia de jejum e dosagem de insulina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Wellington Andraus - Coordenador / Luiz Augusto Carneiro D'Albuquerque - Integrante / MARCO AURELIO SANTO - Integrante / Carlos Andrés Rodriguez Pantanali - Integrante / André Marangoni Asperti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Cirurgia antirrefluxo eficaz pode melhorar as alterações motoras em pacientes com esôfago de Barrett?
Descrição: Analisará retrospectivamente pacientes submetidos à cirurgia antirefluxo, no intuito de averiguar o possível benefício sobre os transtornos de motilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Coordenador / Falcão, Angela Maria Gomes Marinho - Integrante.Financiador(es): Hospital das Clínica da FMUSP - Outra.
2017 - Atual
Avaliação farmacocinética, clínica, laboratorial e endometrial e análise dos esteróides sexuais em pacientes obesas antes e após cirurgia bariátrica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Nilson Roberto de Melo - Coordenador.
2017 - Atual
Valor prognostico da glicose total de lesões e do volume tumoral metabólico em pacientes com carcinoma de esôfago submetidos a terapia trimodal
Descrição: Investigar o valor do SUVmax, do MTV e do TLG calculados nos exames de PET/CT com 18F-FDG realizados tanto antes quanto após o tratamento em paciente com carcinoma de esofago submetidos a terapia trimodal, com radioterapia associada a quimioterapia com platina e taxol. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Francisco Tustumi - Coordenador.Financiador(es): Fundação Faculdade de Medicina - Outra.
2017 - Atual
Metástases para o trato gastrointestinal: análise clínica e endoscópica
Descrição: Será realizada uma descrição clínica e endoscópica de pacientes com metástase para o trato
gastrointestinal, e correlacionar características dos pacientes com a sobrevida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Fauze Maluf Filho - Coordenador.
2017 - Atual
Estudo comparativo entre a ressecção endoscópica da mucosa convencional (após injeção submucosa) versus a ressecção endoscópica da mucosa sob imersão d'água (sem injeção submucosa) para lesões colorretais
Descrição: O cancer colorretal (CCR) e o terceiro cancer mais comum em homens e o segundo em mulheres no
mundo. A polipectomia colonoscopica reduz a mortalidade do CCR pela deteccao precoce e remocao de lesoes pre-neoplasicas.
A resseccao endoscopica da mucosa convencional (REMc) e indicada para lesoes sesseis maiores que 10
mm e efeita por meio de injecao de uma solucao liquida na camada submucosa da parede do colon que
permite expande o espaco submucoso e eleva o polipo, providenciando uma de seguranca, um dissipador
de calor e um plano expandido de resseccao, permitindo assim uma excisao segura da lesao.
Na teoria, isto diminui o risco de perfuracao iatrogenica e de lesao termica nas camadas mais profundas.
Entretanto, deve-se destacar que nunca foi comprovado por estudo clinico, que a injecao submucosa
aumenta a seguranca da REM. Existem riscos: O primeiro e se a injecao ocorrer no tecido interconectivo
entre as camadas musculares circular e longitudinal, que ira elevar a camada circular e que pode resultar
numa apreensao acidental da alca na camada muscular. O segundo cenario e se a injecao for fora da
parede intestinal, que pode desencadear infeccao e peritonite local.
Em alternativa a REMc, Binmoeller e colaboradores em 2012, descreveram uma nova tecnica a REM sob imersao d?agua (REMi). Esta tecnica foi inspirada na observacao durante ecoendoscopia que quando o colon esta preenchido agua, a muscular propria continua com o formato circular. A imersao d?agua faz com
que a mucosa e a submucosa ?flutuem? longe do contato da camada muscular mais profunda. Outra
provavel vantagem e que o efeito dissipador sob imersao d?agua de calor gera uma aplicacao mais focal da corrente protegendo contra um dano termico mais profundo. Outra provavel vantagem e que o efeito
dissipador sob imersao d?agua de calor gera uma aplicacao mais focal da corrente protegendo contra um dano termico mais profundo.
Ate o presente momento, nao existem trabalhos prospectivos randomicos e comparativos entre a REMi e a REMc para a remocao de lesoes colorretais sem tentativa de resseccao previa (?virgens de tratamento?). 1- Primarios  a)Avaliar e comparar a eficacia da REM convencional e da REM sob imersao (taxa de sucesso tecnico na
resseccao) para lesoes colorretais sesseis e planas sem tentativa de resseccao previa;
b)Avaliar e comparar a seguranca da REMc e da REMi (incidencia de complicacoes);
c)Avaliar e comparar a incidencia de recorrencia local entre os dois metodos.
2 ? Secundarios
a)Avaliar e comparar a taxa de resseccao em peca unica (En bloc) da REMc e REMi;
b)Avaliar e comparar o tempo de resseccao entre os dois metodos;
c)Avaliar e comparar o quociente de resseccao de Sidney (caracterizado pela seguinte equacao - tamanho da lesao em milimetros divido pelo numero de fragmentos). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / LUCIANO HENRIQUE LENZ TOLENTINO - Coordenador.
2017 - Atual
Eventos adversos das próteses metálicas autoexpansíveis esofágicas em pacientes com doença maligna avançada e sobrevida maior do que 6 meses
Descrição: Eventos adversos das próteses metálicas autoexpansíveis esofágicas em pacientes com doença maligna
avançada e sobrevida maior do que 6 meses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Fauze Maluf Filho - Coordenador.
2016 - Atual
Contribuição da endomicroscopia confocal a laser (pCLE) na avaliação da neoangiogênese em câncer de reto avançado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Vaz Safatle-Ribeiro em 18/05/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / SAFATLE-RIBEIRO, ADRIANA V. - Coordenador.
2016 - Atual
Tratamento Laparoscópico das Doenças Pancreáticas
Descrição: Tratamento Laparoscópico das Doenças Pancreáticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / JUREIDINI, RICARDO - Coordenador.
2016 - Atual
Ensaio clínico controlado de pó hemostático versus melhor tratamento clínico no manejo da hemorragia gastrointestinal de origem tumoral
Descrição: Avaliar a eficácia do ?Hemospray? na hemostasia de sangramento digestivo oriundo de lesões tumorais do
trato gastrointestinal superior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Maluf-Filho, Fauze - Coordenador.
2016 - Atual
Banco de dados de pacientes do Serviço de Cirurgia Oncológica do Aparelho Digestivo do ICESP-HCFMUSP
Descrição: Objetivo Principal:
Criar um instrumento de registros de dados completos e padronizados para auxiliar futurosprojetos de pesquisa no Serviço de Cirurgia Oncológica do Aparelho Digestivo do ICESP
Objetivos Secundários:
? Garantir a rastreabilidade e confiabilidade dos dados
? Facilitar a seleção de informações de participantes para futuros projetos de pesquisa
? Facilitar a coleta de informações em estudos retrospectivos
? Criar um instrumento de controle de qualidade e gerenciamento do serviço de cirurgia do aparelho digestivo do ICESP
? Criar um instrumento de auxilio na tomada de decisões, alocação de recursos humanos e financeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Coordenador.
2016 - Atual
Uso da fluorescência a laser com Sistemas Spy Elite©, Pinpoint e Plataforma Robótica Firefly no tratamento cirúrgico do câncer
Descrição: Avaliar de maneira prospectiva os resultados técnicos e de viabilidade e exequibilidade das plataformas de AFLIICG, para o tratamento do câncer nas especialidades cirúrgicas abaixo descritas:
Cirurgia do Aparelho Digestivo Urologia
Ginecologia
Cabeça e Pescoço
Cirurgia Plástica e Reconstrutora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Coordenador.
2016 - Atual
Duodenopancreatectomia Videolaparoscópica e por Laparotomia. Análise Comparativa dos Resultados Imediatos
Descrição: Duodenopancreatectomia Videolaparoscópica e por Laparotomia. Análise Comparativa dos Resultados
Imediatos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ricardo Jureidini - Coordenador.
2015 - 2019
Caracterização da infecção por Helicobacter pylori, vírus Epstein-Barr e perfil da expressão gênico-proteica nos adenocarcinomas gástricos
Descrição: Analisar a frequência da infecção pelo vírus Epstein-Barr (EBV) e Helicobacter pylori (HP) e determinar a
imuno-expressão do HER2 e das enzimas de reparo do DNA (MMPR ? MLH1, MSH2, MSH6, PMS2), nos
pacientes submetidos a tratamento cirúrgico por adenocarcinoma gástrico (CG) no Instituto do Câncer do
Estado de São Paulo (ICESP-HCFMUSP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Coordenador.
2015 - Atual
Análise comparativa de expressão gênica nos adenocarcinomas da Transição Esofagogástrica
Descrição: Comparar o padrão de expressão gênica por RNA-seq entre os adenocarcinomas do esôfago distal, da
transição esofagogástrica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / ADRIANA VAZ SAFATLE RIBEIRO - Coordenador.
2015 - Atual
Comparação entre as técnicas de rives-stoppa vídeo robô-assistida e vídeo laparoscópica na correção da hérnia incisional ventral em pacientes oncológicos: estudo prospectivo e randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Wilson Modesto Pollara - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Integrante / TACCONI, MARCOS ROBERTO - Integrante / COSTA, THIAGO - Integrante / Ricardo Zugaib Abdalla - Coordenador.
2015 - Atual
Possível associação de Bacteroides fragilis enterotoxigênicos com a neoplasia colorretal: Ocorrência e caracterização molecular bacteriana
Descrição: Avaliar a ocorrência e caracterização molecular do grupo B. fragilis associado à neoplasia colorretal, bem
como a possível relação entre a produção da enterotoxina ?fragilisina?, por B. fragilis, e o desenvolvimento
dessa neoplasia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Coordenador.
2015 - Atual
Análise de fatores celulares envolvidos na captação de 18F-FDG no carcinoma de esôfago e estômago
Descrição: Correlacionar expressão de Glut-1, Ki-67, hexokinase e caspase-3 em células neoplásicas do AC e CEC de
esôfago e no AC de estômago e com valores do Standard UptakeValue (SUV) do PET-FDG e
características clinicopatológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Coordenador.
2015 - Atual
Avaliação do impacto do estado nutricional na evolução dos pacientes cirúrgicos em um hospital terciário
Descrição: Avaliar o estado nutricional dos pacientes oncológicos que foram submetidos a cirurgias oncológicas
atendidos no Instituto do Câncer do Estado de São Paulo, Faculdade de Medicina da Universidade de São
Paulo. Verificar se existe associação entre o estado nutricional, desfecho clinico e o custo hospitalar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Coordenador.
2015 - Atual
Monitoramento e orientações verbais de enfermagem nos sintomas e qualidade de vida de pacientes submetidos a procedimentos cirúrgicos relacionados diretamente ao esôfago e estômago
Descrição: Avaliar o impacto do monitoramento e orientações verbais de enfermagem via telefone na
qualidade de vida dos pacientes, em acompanhamento ambulatorial, submetidos a procedimentos cirúrgicos relacionados diretamente ao esôfago e estômago.
Objetivos Específicos: * Avaliar o grau de sintomatologia dos pacientes ambulatoriais, sem e com o monitoramento e orientações verbais de enfermeiros;
* Avaliar a qualidade de vida dos pacientes ambulatoriais, sem e com o monitoramento e orientações
verbais de enfermeiros;
* Quantificar as admissões dos pacientes ao CAIO (Centro de Atendimento de Intercorrências Oncológicas) sem e com às orientações verbais de enfermeiros.
Objetivo da Pesquisa: Patrocinador Principal: Financiamento Próprio 01.246. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Coordenador.
2014 - 2015
Câncer de Esôfago: Análise dos Dados Clinico­patológicos para Proposta de Estadiamento
Descrição: Apresentação do Projeto: tem como objetivo analisar os resultados das cirurgias de esofagectomia por videotoracoscopia dos mesmos pacientes, portadores de neoplasias malignas do esôfago, já incluídos no projeto de pesquisa supracitado, terá como finalidade a obtenção do título de Livre Docência do seu investigador Prof. Rubens Antônio Aissar Sallum.
Objetivo da Pesquisa: Objetiva analisar, dentro do protocolo geral, os pacientes de câncer de esôfago operados por videolaparoscopia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Coordenador / Evelise Pelegrinelli-Zaidan - Integrante / Rubens Antônio Aissar Sallum - Integrante.Financiador(es): Hospital das Clínica da FMUSP - Outra.
2014 - Atual
Estudo de desenvolvimento de uma plataforma eletrônica para registro e medida evolutiva da doença do hiato esofágico (DRGE/HÉRNIA HIATAL)
Descrição: Criação de um banco de dados a ser disponibilizado na rede Intranet do HCFMUSP para agilizar e facilitar a compilação de dados de pacientes atendidos entre 2000 e 2013, com DOENÇA DO HIATO ESOFÁGICO
(DRGE/HÉRNIA HIATAL). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ricardo Zugaib Abdalla - Coordenador.
2014 - Atual
Contribuição da Psicologia Junguiana na história natural de pacientes com Câncer de Esôfago
Descrição: Identificar a tipologia psicológica em pacientes com diagnóstico de Câncer de Esôfago. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Coordenador.
2014 - Atual
Injeção endoscópica de mitomicina C para o tratamento da estenose anastomótica faringoesofágica refratária ao tratamento endoscópico dilatador e à injeção endoscópica de corticosteróide de depósito
Descrição: Avaliar nova proposta de tratamento para estenose faringoesofágica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Fauze Maluf-Filho - Coordenador.
2014 - Atual
Tumor do Estroma Gastrointestinal de reto, tratado com Imatinib neoadjuvante, seguido de microcirurgia endoscópica transanal: Relato de um caso e revisão da literatura
Descrição: Descrever um caso de GIST do reto distal com invasão parcial do esfíncter anal, que foi tratada com
sucesso pela neoadjuvancia com Imatinib seguido por a técnica de microcirurgia endoscópica transanal
(TEM). Os resultados serão comparados com a experiência na literatura Metodologia:Relato de Caso. Os resultados serão comparados com a experiência na literatura. A revisão bibliográfica será feita com buscadores médicos: Pubmed, Medline, Medscape, Lilacs e Scielo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Caio Sergio R. Nahas - Coordenador.
2014 - Atual
Fatores associados ao risco de desenvolvimento de adenocarcinoma gástrico: estudo caso-controle
Descrição: Avaliar o risco de câncer gástrico associado a tabagismo, consumo de álcool e baixo nível de escolaridade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / José Eluf Neto - Coordenador.
2014 - Atual
Comparação entre os Escores de Glasgow-Blacthford, Rockall e AIMS65 para Hemorragia Digestiva Alta no subgrupo de pacientes com câncer
Descrição: O objetivo primário desta pesquisa é avaliar e comparar o desempenho de escores clínico-laboratoriais para predizer desfechos clínicos incluindo hemotransfusão, necessidade de internação em UTI, terapia
endoscópica, cirurgia, ressangramento, tempo de internação, mortalidade intra-hospitalar e mortalidade em 30 dias, nos pacientes com câncer de qualquer sítio e com quadro recente de hemorragia digestiva alta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Fauze Maluf-Filho - Coordenador.
2014 - Atual
Banco de dados do Serviço de Endoscopia Digestiva Diagnóstica e Intervencionista do Instituto do Câncer do Estado de São Paulo - ICESP
Descrição: Não se trata propriamente de pesquisa, mas da criação de um banco de dados de pacientes do Serviço de Endoscopia Digestiva Diagnóstica e Intervencionista do ICESP. O banco conterá todos os dados relativos às intervenções e seus resultados. Pretendem os autores que esse banco seja posteriormente utilizado para pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Fauze Maluf Filho - Coordenador.
2014 - Atual
Avaliação de fatores associados a não obtenção do número mínimo de 12 linfonodos no espécime de pacientes com câncer de reto submetidos à neoadjuvância seguida de excisão total do
Descrição: O objetivo do atual projeto será identificar os fatores relacionados à redução do número de LN ressecados
em pacientes submetidos à neoadjuvancia e excisão total do mesorreto (ETM). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / NAHAS, CAIO SERGIO RIZKALLAH - Coordenador.
2013 - 2017
AVALIAÇÃO DA TOMOGRAFIA POR EMISSÃO DE PÓSITRONS - PET COM 18F-FDG NO ESTADIAMENTO INICIAL E NA DECISÃO TERAPÊUTICA EM PACIENTES COM DIAGNÓSTICO DE NEOPLASIA DO ESÔFAGO
Descrição: Introdução As neoplasias malignas do esôfago representam a 8o neoplasia maligna de maior incidência no Brasil em 2010, com cerca de 10.630 novos casos e 7.148 óbitos, segundo estimativa do Instituto Nacional do Câncer - INCA 1. O principal tratamento curativo é a esofagectomia com linfadenectomia 2, Entretanto, cerca de um terço destes pacientes apresenta doença metastática, e, 50-80% apresentam doença localmente avançada no momento do diagnóstico (3,4,5), inviabilizando o tratamento cirúrgico. A tomografia computadorizada é considerada o método de eleição no estadiamento das neoplasias
do esôfago, especialmente nas formas avançadas (2,6). Trata-se de um método não invasivo, de baixo custo, que permite apurada detecção da ressecabilidade, mas que apresenta limitações na detecção de doença localmente avançada, assim como nas metástases à distância (2,7,8,9,10). Métodos cintilográficos para melhor complementar o estadiamento das neoplasias esofágicas, como a tomografia por emissão de pósitrons com 18F-fluorodesoxiglicose (PET-FDG), tem se destacado nas últimas décadas pela maior acurácia no estadiamento destas lesões (5,11,12,13). Tal tecnologia evita
cirurgias desnecessárias ou ainda promove tratamento curativo em pacientes antes considerados com doença avançada . O impacto destes métodos, antes incerto (12,13) vem se consolidando nas decisões terapêuticas14. Quando situamos a utilização dessa nova tecnologia nos estudos realizados mundialmente, observamos resultados muito diversos de alteração de conduta cirúrgica: i) 9% de Liberale e col. 2004 13 e 14% (Yeung e col. 1999) 15; ii) 18% de Williams e col. (2009), este
utilizando tomógrafo híbrido PET-CT 16; iii) 25% de Gananadha e col. (2008)17; iv) 38% de Chatterton e col (2009)18. Uma taxa expressiva de 52% foi relatada em estudo por Moreau-Zabotto e col. (2005)19. Em nosso meio foi desenvolvido desde 2005 pelo Serviço de Medicina Nuclear e Imagem Molecular do Instituto do Coração do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (InCor - HCFMUSP);um projeto, SDC 2637/05/057 - CAPPesq 0460/05- denominado "Estudo de Custo/Efetividade para o Sistema Único de Saúde-SUS Sobre o Exame de Metabolismo de Glicose Marcada com Flúor- 18 pela Tomografia de Emissão de Pósitrons - PET", para avaliar a utilização desta tecnologia em diversos tipos de tumores como por exemplo os linfomas, tumores de pulmão entre ouros. E em conjunto com a Disciplina de Cirurgia do Aparelho Digestivo do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HC-FMUSP), Serviço de Cirurgia do Esôfago foram avaliados os pacientes com neoplasia de Esôfago.Objetivo: O objetivo do estudo é avaliar o
impacto da associação da PET-FDG na decisão terapêutica das neoplasias do esôfago quando utilizado em prática clínica, comparando-o ao estadiamento convencional realizado pela tomografia computadorizada o impacto desta tecnologia na decisão terapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Cecconello - Coordenador / Allan Garms Marson - Integrante / Rubens A A Sallum - Integrante.
2013 - 2017
Impacto do novo estadiamento (sétima edição) da American Joint Committee on Cancer (AJCC) sobre a evolução dos pacientes com adenocarcinoma de transiçãoesôfago­gástrica
Descrição: O estadiamento das neoplasias esofágicas agrupa pacientes com intuito de: auxiliar o médico no planejamento do tratamento; auxiliar na avaliação dos resultados do tratamento, obter informações sobre o prognóstico e fatores prognósticos; facilitar a troca de informações entre os centros especializados no seu tratamento e contribuir para o estudo continuado dos tumores. O método mais utilizado no estadiamento é a classificação conforme o aumento do tamanho do
tumor (T), seguindo do acometimento linfonodal (N) e por fim do acometimento de outros sítios à distância (M). O estadiamento com boa acurácia é um fator importante para determinar um tratamento específico conforme sua subclassificação, minimizando problemas de sub ou supertratamentos, tendo impacto direto na sobrevivência dos pacientes. O objetivo deste estudo é avaliar o impacto da nova classificação da AJCC na evolução dos pacientes com adenocarcinoma da junção esôfago-gástrica, principalmente no subgrupo de pacientes com metástases linfonodal. Para isso, serão revisados retrospectivamente pacientes submetidos à esofagectomia subtotal com gastroplastia cervical e
linfadenectomia D2 ou submetidos à gastrectomia total com esofagectomia distal e linfadenectomia D2. Esta avaliação consistirá na coleta de dados relacionados à qualidade inerente à cirurgia, como número de linfonodos ressecados, margens cirúrgicas, complicações operatórias, taxas de morbidade e mortalidade relacionadas ao procedimento cirúrgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Cecconello - Coordenador / Roberto Flávio Takeda - Integrante.
2013 - 2015
Ensaio clínico randomizado comparando gastro-entero anastomose com ou sem a realização de partição gástrica para paliação de tumores gástricos obstrutivos e irressecáveis
Descrição: Avaliar se a partição gástrica apresenta efetividade superior a gastro-entero anastomose para melhora e
manutenção da ingestão via oral do paciente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Marcus Fernando Kodama Pertille Ramos - Coordenador.
2013 - Atual
Análise Prospectiva de Cirurgias Assistidas por Robô
Descrição: Trata-se de estudo prospectivo que inclui 11 subprojetos de cinco diferentes especialidades: Cirurgia do
Aparelho Digestivo, Cirurgia Urológica, Cirurgia Ginecológica, Cirurgia de Cabeça e Pescoço e Cirurgia
Torácica. O objetivo é avaliar a segurança e efetividade da cirurgia robótica no tratamento cirúrgico do
câncer nas diferentes especialidades cirúrgicas. Cada subprojeto terá um desenho de estudo, critérios de
inclusão, critérios de exclusão e metodologia específicas. Preve-se a inclusão de 800 pacientes portadores
de afecções cirúrgicas e duração do estudo de 36 meses.
Apresentação do Projeto:
Trata-se de estudo com subprojetos e objetivos amplos:
Objetivo Principal:
Avaliar a segurança e efetividade da cirurgia robótica no tratamento cirúrgico do câncer nas operações
abaixo, conforme as respectivas especialidades:
1. Aparelho Digestivo
1.1 Esofagectomia trans-torácica
1.2 Gastrectomia subtotal com linfadenectomia
1.2 Pancreatectomia parcial
1.4 Ressecções do reto
2. Urologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Coordenador / NAHAS, SERGIO CARLOS - Integrante / RIBEIRO-JR, ULYSSES - Integrante / Evelise Pelegrinelli-Zaidan - Integrante / William Carlos Nahas - Integrante / Ricardo Zugaib Abdalla - Integrante / Ricardo Terra - Integrante / Jesus Paula Carvalho - Integrante / Marco Aurelio Vamondes Kulcsar - Integrante / Cristina Anton - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação prospectiva sobre qualidade de vida, função sexual e fatores associados em pacientes com câncer retal tratados com intenção curativa
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a qualidade de vida e a função sexual em pacientes tratados de câncer
retal com intenção curativa, e sua relação entre variáveis sociodemográficas, clínicas e terapêuticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Nahas, Caio Sérgio Rizkallah - Coordenador.
2013 - Atual
Avaliação da qualidade em exames colonoscópicos realizados em serviço de Hospital Universitário Público, de atenção terciária à saúde
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo mensurar a qualidade de exames de colonoscopia realizados em
hospital público (ICESP), universitário, de atenção terciária à saúde e de grande demanda.Serão avaliados
200 exames de colonoscopia, os quais serão submetidos a indicadores de qualidade previamente
estabelecidos e aceitos (ASGE, 2006; Rembacken B, et al., 2012) através da aplicação de questionários a serem respondidos por pacientes submetidos ao procedimento e médicos e estagiários (com supervisão) que realizarão o exame. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Fauze Maluf Filho - Coordenador.
2013 - Atual
Gastrostomia Endoscópica Percutânea em Pacientes com Neoplasia de Cabeça e Pescoço: comparação de duas técnicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Fauze Maluf Filho - Coordenador.
2013 - Atual
Detecção precoce de tumores do trato digestório pela Endomicroscopia Confocal
Descrição: Implantar a estrutura de endomicroscopia confocal no setor de Endoscopia do ICESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Fauze Maluf-Filho - Coordenador.
2013 - Atual
Avaliação da presença de metástases/micrometástases/células neoplásicas em linfonodos provenientes de pacientes de câncer gástrico por RT-PCR, utilizando os biomarcadores CEA e CK-20: estudo comparativo frente à avaliação morfológica convencional e imuno-
Descrição: Os objetivos do presente projeto de pesquisa estão divididos em duas fases da pesquisa: Primeira
fase:estudo retrospectivo em blocos parafinados provenientes de 40 sujeitos de pesquisa submetidos à
gastrectomia (parcial ou total)e linfadenectomia que tiveram os linfonodos totalmente incluídos para exame histológico, sendo que a avaliação destes linfonodos será feita em dois turnos:i) uma primeira avaliação apenas a maior secção dos linfonodos, simulando o modelo convencional de avaliação de metástases; ii)uma segunda rodada será feita com a avaliação de todas as secções de cada linfonodo; iii)avaliação imunohistoquímica será realizada tanto da secção maior quanto de todas as secções linfonodais, com imunomarcação para AE1/AE3.
Na segunda etapa (fase prospectiva) serão avaliados 30 sujeitos de pesquisa portadores de
adenocarcinoma gástrico submetidos à gastrectomia (total ou parcial)com linfadenectomia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / Ulysses Ribeiro Júnior - Coordenador.
2012 - Atual
Desenvolvimento De Estratégias Para Diagnóstico Precoce E Prevenção De Câncer Do Aparelho Digestivo
Descrição: Apresentação do Projeto: Este é um projeto atual e de grande fôlego com pacientes acometidos de câncer do aparelho digestivo, voltado para marcadores genéticos e epigenéticos de enfermidade tumoral.
Objetivo da pesquisa: O objetivo é detectar alterações capazes de possibilitar o diagnóstico precoce da moléstia, algo nem sempre factível com os recursos já disponíveis dependendo da localização do tumor.
Avaliação dos riscos e benefícios: Os riscos são modestos prendendo-se à coleta de amostras de sangue, bem como de biópsias endoscópicas. Isto já costuma ser praticado como rotina. Adicionalmente se retirará um fragmento da peça cirúrgica, o que deve adicionar poucos instantes ao tempo operatório.
Não há benefícios diretos porém a médio prazo, a identificação de novos marcadores poderá significar um avanço diagnóstico importante.
Comentários e considerações sobre a pesquisa: Haverá armazenamento de amostras porém o rupo já conta um biorrepositório, criado por ocasião do Projeto Genoma no Câncer do Aparelho Digestivo em 2004. Esta será uma sequência daquela iniciativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Cecconello - Coordenador / Ulysses Ribeiro Júnior - Integrante / Suely Kazue Nagahashi Marie - Integrante.Financiador(es): Hospital das Clínicas da FMUSP - Outra.
2010 - Atual
Espectro do transtorno bipolar entre pacientes obesos candidatos a cirurgia bariátrica
Descrição: Estimar a frequência de transtornos do espectro bipolar em pacientes com obesidade grau III que serão submetidos à Cirurgia Bariátrica. Os sujeitos foram submetidos à entrevista semi-estruturada para diagnóstico psiquiátrico: SCID (Structured Clinical Interview for DSM-IV Axis I Diagnosis), e as seguintes escalas de avaliação: HCL (Maniac Symptons Checklist), MDQ (Mood Disordens Questionnarie ) e MAQoL-II (Moorehead-Ardelt Quality of Life Questionnaire II).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan Cecconello - Integrante / SANTO, MARCO AURELIO - Integrante / Wang Yuan Pang - Coordenador.