2019 - 2021
MEDIAÇÃO DO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM A PARTIR DE JOGOS DE EMPRESAS NO CURSO DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO
Descrição: A abordagem de ensino utilizando jogos de simulação de empresas ou de negócios pode gerar uma de série de benefícios no processo de ensino e aprendizagem de disciplinas do curso de Engenharia de Produção. Sendo assim, o objetivo foi pesquisar sobre a área de jogos empresariais e produzir artigos que abordem a utilização destes no processo de ensino e aprendizagem de conteúdos que englobam o curso de Engenharia de Produção. No O primeiro artigo teve como objetivo mapear e caracterizar as possíveis dimensões encontradas nas publicações científicas nacionais, as quais abordam diretamente o tema: o jogo Beer Game no ensino superior como parte do processo de ensino e aprendizagem. Para tanto, foi realizada a análise metodológica bibliométrica, a qual utilizou como base de dados a extração de 100% das publicações contidas na plataforma ?google acadêmico?. No segundo artigo teve como objetivo realizar uma análise comparativa entre jogos desenvolvidos para o ensino de logística e cadeia de suprimentos, verificando quais requisitos fundamentais de um jogo de empresa cada um deles atende. Em busca da efetivação do objetivo proposto, foram realizados testes práticos com os jogos, e através de pesquisas bibliográficas foi possível fazer um levantamento de requisitos fundamentais que um jogo de empresa deve atender e assim classificar qual entre os três jogos estudados, ? Beer game, Kanban driver?s edition e JA Titan ?, atende um maior número de requisitos. Já no terceiro artigo o objetivo foi levantar as características da utilização de jogos, por meio de uma pesquisa realizada em artigos publicados nos anais do Encontro Nacional de Engenharia de Produção (ENEGEP) no período de 2014 a 2019, com os termos de busca: jogo(s) de empresa(s), seriou(s) game(s), jogo(s) sério(s), gamification e gamificação. Através das 21 publicações selecionadas, realizou-se uma pesquisa qualitativa, através da análise de conteúdo dos resumos dos artigos, utilizando o software IRaMuTeQ, visando explorar os termos correlatos nas publicações. A utilização do software IRaMuTeq como ferramenta de processamento de dados qualitativos forneceu informações estatísticas do texto, assim como a Classificação Hierárquica Descendente (CHD), a análise de similitude e a nuvem de palavras. Os resultados dessa pesquisa contribuíram para identificar que, primeiro, o tema ?Beer game? representa um dos eixos dos inúmeros jogos empresariais logísticos utilizados no ensino superior. Segundo, foi possível inferir que o JA Titan atendeu ao maior número de requisitos fundamentais para um jogo de empresa. Destarte, o jogo apresenta apenas versão em língua inglesa e não estimula a interatividade entre os jogadores. Visto que, este estudo limitou-se a analisar apenas três jogos, sugere-se para futuros estudos abarcar outros que focalizem esta mesma temática. E por fim, os resultados mostram que os jogos e seus termos correlatos estão estreitamente ligados ao processo de ensino e aprendizagem, principalmente os termos competência, alavancar e experiência, que são termos que indicam os objetivos da aplicação de jogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Coutinho de Souza - Coordenador / Anna Flávia Oliveira Novais - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Inovação Social e Desenvolvimento de Competências Coletivas em Organizações da Sociedade Civil Sem Fins Lucrativos Mineiras
Descrição: Busca analisar como o desenvolvimento de competências coletivas se articula com o desenvolvimento de inovações sociais em Organizações da Sociedade Civil Sem Fins Lucrativos (OSCs) mineiras. Sua delimitação é resultante do destaque que vêm sendo dado pelos estudos administrativos às temáticas inovação social e desenvolvimento de competências, sobretudo, por potencializarem um desenvolvimento que, para além de econômico, seja social, e, pelo destaque crescente às OSCs como protagonistas na aprendizagem de seus stakeholders e no desenvolvimento de atividades que respondam às necessidades coletivas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Coutinho de Souza - Integrante / Agnaldo Keiti Higushi - Integrante / Naldeir dos Santos Vieira - Coordenador.
2017 - 2019
O MARKETING DE EXPERIÊNCIA E AS ESTRATÉGIAS DO PONTO DE VENDA FÍSICO VERSUS PLATAFORMA DIGITAL: ESTUDO DE CASO CNA
Descrição: Este estudo teve como objetivo analisar as estratégias marketing de experiências no ponto de venda físico versus plataforma  digital  em  uma  franquia  de  idiomas.  Inicialmente,  se  discute  sobre  o marketing de  experiência  e  os  cinco  sentidos, também  é  tratado  sobre  o  ponto  de  venda  físico  e  a plataforma  digital,  comunicação  sensorial,  transmídia  e  influenciadores  digitais.  Foi  utilizada  a pesquisa bibliográfica, documental e estudo de caso. A partir da pesquisa junto a franquia de idiomas, foram  constatadas  as  estratégias  utilizadas  com  seus  consumidores tanto  no  ponto  de  venda  físico, quanto  nas  plataformas  digitais.  Assim,  ao  analisar  a  franquia  e  suas  estratégias  de marketing,  foi possível  verificar  que  a  organização  possui  diversas  ferramentas  que  possibilitam  utilizar  as estratégias  de marketing de  experiências.  A  pesquisa  mostrou  que  as  estratégias  do  ponto  físico utilizando os fatores sensoriais são fundamentais para essa experiência. Mas com a evolução da forma de comprar e vender, proporcionada pelas plataformas digitais, passar a experiência além do ponto físico  torna-se  fundamental  para  as  marcas,  por  isso,  entender  como  suas  estratégias  podem conquistar  o  cliente  vai  além  do  contato  físico.  Infere-se  com  este  estudo,  a  importância  da experiência que gera relacionamento da marca com o cliente, contribuindo de maneira positiva para fixação da marca na memória dos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Coutinho de Souza - Coordenador / Luisa Maia Miglio Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
ANÁLISE BIBLIOMÉTRICA SOBRE O USO DE JOGOS NA ÁREA DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO
Descrição: Tanto alunos, quanto professores estão diante de dificuldades em fazer um paralelo entre os conceitos teóricos vivenciados em disciplinas do curso de Engenharia de Produção, principalmente aquelas relacionadas a Gestão da Qualidade e Gestão da Produção, com aqueles práticos que as empresas têm exigido que estes tenham. Sabe-se que a prática do fazer, presente naturalmente nos jogos, acabam sendo uma excelente forma de melhorar a aprendizagem e melhor preparar os alunos para o conturbado mercado de trabalho. Dessa forma, fica definido como principal objetivo deste trabalho desenvolver uma pesquisa bibliométrica sobre jogos no processo ensino-aprendizagem na Engenharia de Produção, principalmente nas disciplinas de Gestão da Qualidade e Gestão da Produção. Inicialmente é realizada uma pesquisa bibliográfica nos principais periódicos, anais de eventos e livros que abordem a temática. A partir daí são apresentadas seções com o objetivo de descrever o conhecimento e o processo ensino-baseado em jogos, os tipos de jogos, o curso de Engenharia de Produção, seu surgimento e desenvolvimento, as disciplinas Gestão da Qualidade e Gestão da Produção e conceitos e técnicas que podem ser trabalhados em jogos nessas disciplinas. Na sequência são apresentadas as principais técnicas bibliométricas, sucedido de levantamento bibliométrico na base de dados internacional Scopus e nos anais do Encontro Nacional de Engenharia de Produção (ENEGEP), todos no período compreendido entre 2008 e 2017 (últimos 10 anos). Nessa pesquisa são utilizadas as técnicas citation, Bibliographic Coupling, Co-author, co-citation e Co-word e mapas bibliométricos gerados com o auxílio do software VOSviewer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Coutinho de Souza - Coordenador / Carlos Antonio Gonçalves Rosado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
ESTRUTURAÇÃO DE ESCRITÓRIO DE PROCESSOS EM INSTITUIÇÃO PÚBLICA DE ENSINO SUPERIOR (IPES): estudo de múltiplos casos e proposta de modelo de governança e gestão BPM com enfoque sustentável
Descrição: Este trabalho visa definir um modelo de governança e gestão BPM que busque a maximização  do desempenho de um escritório de processos vinculado a uma IPES, com enfoque na gestão sustentável. Para atingir este objetivo, a metodologia utilizada foi qualitativa, exploratória e realizada por meio de estudos de casos múltiplos, a partir da análise de dados coletados junto às IPES do país que já implantaram escritório de processos. Propôs-se coletar dados por levantamento documental e entrevistas junto aos gestores das IPES e analisá-los por técnicas oriundas da teoria fundamentada. No resultado expõe-se a caracterização dos escritórios de processos analisados e dos modelos de governança à eles atrelados; expõe-se a análise cruzada dos dados avaliando-se a convergência e a divergência de evidências com enfoque na gestão sustentável; e detalha-se o modelo de governança e de gestão BPM proposto para uma IPES com enfoque sustentável. Nas considerações finais, pontua-se que (i) identificou-se variáveis estruturantes e características de um EP específicas ao contexto de IPES, não
contempladas na literatura; (ii) para promover a gestão sustentável deve-se controlar e otimizar processos organizacionais não apenas sob a ótica econômica mas também sob a ótica ambiental e social; (iii) para avaliar-se a efetividade de um modelo de governança e gestão BPM deve-se avaliar indicadores de desempenho dos serviços BPM ofertados pelos EP?s; e (iv) que o Modelo de Governança e Gestão de Processos Sustentáveis (MGGPS) proposto neste trabalho pode maximizar os benefícios de um EP vinculado à uma IPES com enfoque na gestão sustentável. A partir deste estudo constatou-se que é necessário rever muitas práticas, promover e disseminar o conhecimento do que de fato é ser sustentável, para incorporar estes conceitos às práticas (processos), pensamentos, ações e escolhas diárias dos gestores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Coutinho de Souza - Coordenador / Allan Castro Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
ESTUDOS SOBRE AS POSSIBILIDADES DE COOPERAÇÃO ENTRE OS ATORES NAS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS DO ARRANJO PRODUTIVO LOCAL DE GEMAS E JOIAS DE TEÓFILO OTONI ? MG
Descrição: Desde o século XIX as pedras preciosas encontradas na região do Arranjo Produtivo Local (APL) de Teófilo Otoni, MG, Brasil, ganharam o reconhecimento nacional e internacional, consagrando a cidade com o título de Capital Mundial das Pedras Preciosas. Essa pesquisa tem por objetivo caracterizar os atores envolvidos nas Micro e pequenas empresas que compõem a cadeia produtiva do APL de gemas e joias de Teófilo Otoni-MG, identificando as possibilidades de cooperação no arranjo. Para atingir este objetivo, a pesquisa está estruturada em métodos distintos quanto à natureza, objetivos e delineamento. Relata os aglomerados locais, dando enfoque ao APL, bem como as MPEs e a cadeia produtiva de gemas e joias.
Para a consecução da pesquisa de campo foram utilizados dois instrumentos para coleta de dados, o questionário e a entrevista, ambos adaptados da Redesist. Totalizando 160 questionários aplicados e 3 entrevistas com os representantes do APL e das entidades de classe estabelecidas dentro do arranjo. Com base na análise dos dados, podemos afirmar que o APL de gemas e joias de Teófilo Otoni-MG, está na fase embrionária. Caracterizada, pela cooperação de caráter mais informal, com a competição baseada inicialmente no custo, com baixo nível de tecnologia, liderança, capacidade inovativa, confiança interna e introdução de novos produtos, processos e design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Coutinho de Souza - Coordenador / Clariana Alves de Paula QUEIROZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
OS EFEITOS DO RANKING DO EXAME NACIONAL DE ENSINO MÉDIO (ENEM) NA REALIDADE DAS ESCOLAS DE TEÓFILO OTONI NAS PERSPECTIVAS DOS  ATORES ENVOLVIDOS
Descrição: O presente trabalho tem como finalidade analisar os efeitos do ranking do Enem na prática pedagógica e no currículo escolar do ensino médio nas escolas públicas estaduais do município de Teófilo Otoni, no estado de Minas Gerais a partir da percepção dos atores envolvidos (docentes e gestores) no ano 2016. Como objetivos específicos foram analisadas as políticas educacionais na contemporaneidade; as diretrizes do ensino médio e o papel do Enem no cumprimento dessas diretrizes. Foram também identificados os efeitos do Enem na realidade do ensino médio das escolas a partir da percepção dos docentes e gestores das escolas públicas de Teófilo Otoni, a partir da criação desse exame. Para atender aos objetivos propostos, realizou-se uma pesquisa bibliográfica a partir dos estudos divulgados sobre o tema, análise documental da legislação pertinente e das principais orientações emanadas do
Ministério da Educação acerca desse exame e pesquisa de campo nas escolas do município. Foram realizadas entrevistas semiestruturadas com quatro gestores e aplicados vinte e três questionários para os docentes das escolas: Coqueiros, Urucuia, Santana e São Jorge. Os dados revelaram que o ranqueamento das escolas está provocando uma alteração das práticas escolares com vistas a se situarem em posição melhor na divulgação do próximo ranqueamento. Mostraram, também, a existência de competição entre escolas e o estreitamento curricular, uma vez que as ações de sala de aula são planejadas com ênfase em projetos de revisão de conteúdos com o objetivo de preparar o estudante apenas para se sair bem na prova. Revelaram, igualmente, que as escolas vêm criando um currículo informal voltado especialmente para preparar os estudantes para obterem bons resultados no Enem
deixando de lado o objetivo principal do currículo que é a formação humana e a qualidade do ensino. Isso porque os resultados desse exame têm provocado alterações na rotina das escolas por meio da adequação do currículo e das práticas pedagógicas atreladas a esses resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Coutinho de Souza - Coordenador / Jose Gaspar ROSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
O uso de técnicas e ferramentas estratégicas em cooperativas agropecuárias de laticínios da Mesorregiao Vale do Mucuri
Descrição: Na atualidade, a criação de estratégias é desenvolvida como um processo contínuo de integração entre a organização e o ambiente, que permite estabelecer e criar os objetivos e as potencialidades da organização. Cooperativas são exemplos de instituições que atuam no mercado usando estratégias para diferenciar-se competitivamente. O estudo tem como objetivo identificar a aplicabilidade das técnicas e ferramentas de gestão estratégica em organizações cooperativas da mesorregião do Vale do Mucuri, dando um enfoque maior no segmento agropecuário, sendo o de laticínio com o maior número de cooperativas. Utilizará primeiramente a pesquisa exploratória para conhecer melhor o ambiente, essa será complementada por uma pesquisa bibliográfica e de campo, as quais auxiliarão o desenvolvimento da proposta aqui apresentada. Será abordado sobre o desenvolvimento do cooperativismo, enfocará a origem da estratégia e os seus tipos, demonstrando a relevância dessa ciência, as técnicas e as ferramentas de gestão estratégica. Baseando em todo o conteúdo a ser discutido, será realizada uma pesquisa de campo com cooperativas da mesorregião do Vale do Mucuri.
Técnicas e Ferramentas Estratégicas. Cooperativismo. Cooperativas Agropecuárias. Laticínios. Gestão Estratégica. Vale do Mucuri. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcio Coutinho de Souza - Coordenador / Ivana Carneiro Almeida - Integrante / Antonio Carlos Rodrigues - Integrante / Matheus Pereira do  Espírito Santo - Integrante / Túlio Gonçalves da Silva - Integrante / Bruno Scapellato Cruz - Integrante / Ariane Batista de Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.