2022 - Atual
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - UNIVERSAL - Dinâmica da Inovação das Firmas Brasileiras e Argentinas: uma análise do papel da interação com universidades e do financiamento público
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janaina Ruffoni em 05/05/2022.
Descrição: A pesquisa discute a dinâmica de geração de inovações pelas firmas. A inovação é apresentada na literatura como meio das empresas conquistarem mercados e até mesmo sobreviverem. Sua geração é facilitada por uma série de condições: existência de infraestrutura científica e tecnológica, disponibilidade de recursos humanos qualificados, sistema de financiamento, marco regulatório apropriado e outros. Compreender tais condicionantes e facilitadores é fundamental para explicar o crescimento econômico de empresas, setores e países. A literatura destaca que a firma não inova de forma isolada, sendo fundamental a interação com outros atores, bem como necessita continuamente de recursos financeiros para inovar. Por um lado, a universidade, por meio de seus grupos de pesquisa, tem papel relevante para a geração da inovação e, por outro, o financiamento público destinado à atividade inovativa é uma fonte de recursos para as empresas. Em países periféricos, os estudos, como a Pesquisa de Inovação do IBGE (PINTEC), apontam que a cooperação das empresas com universidades é pouco frequente e o financiamento público enquanto fonte de recursos é pouco usual. Neste contexto, objetiva-se justamente analisar como tais aspectos do comportamento das firmas - interação com universidades e captação de recursos financeiros públicos - influenciam na geração da inovação. A análise terá como objeto de investigação tanto empresas brasileiras como argentinas, sendo possível comparar a realidade em dois países periféricos. A hipótese central do trabalho é que as empresas que realizam, de forma sistemática, parcerias com universidades buscando capacitarem-se e desenvolverem pesquisas conjuntas, têm melhores condições de gerar inovações de forma contínua. Da mesma forma, supõe-se que aquelas empresas que captam recursos financeiros públicos ampliam suas condições para inovar. Trata-se de uma pesquisa teórico-empírica, em que se fará uso de revisão sistemática da literatura, de pesquisa qualitativa (análise de casos em profundidade) e de uma pesquisa quantitativa, por meio do método survey em amostras de empresas de ambos país).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Spricigo - Integrante / Janaína Ruffoni - Coordenador / Daniel Puffal - Integrante / Rafael Stefani - Integrante / ANA LUCIA TATSCH - Integrante / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Marisa dos Reis Azevedo Botelho - Integrante / Alexsandro Marian Carvalho - Integrante / Veronica Robert - Integrante / Luisa Hadres - Integrante / Nicolás Moncaut - Integrante / Mateus Panizzon - Integrante / Andrei Mikhailov - Integrante / Lorenzo Cassini - Integrante / Roberto Darío Vázquez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Edital FAPERGS 05/2019 - Elementos explicativos do desempenho econômico de firmas inovadoras pertencentes a segmentos industriais da área da saúde humana no Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janaina Ruffoni em 05/05/2022.
Descrição: Projeto aprovado no Edital FAPERGS 05/2019 - Programa Pesquisador Gaúcho - PqG. O objetivo principal da pesquisa é analisar os elementos explicativos do desempenho econômico de firmas inovadoras pertencentes a segmentos industriais da área da saúde humana no Rio Grande do Sul. A problemática do estudo reside em identificar, mensurar e analisar os elementos determinantes que explicam o desempenho econômico de firmas que geram inovações tecnológicas de forma contínua. Trata-se de uma pesquisa exploratória e qualitativa. Serão analisados casos selecionados de firmas que se destacam pelas inovações tecnológicas geradas de forma contínua e como isso afeta o seu desempenho econômico. Os casos a serem analisados serão definidos no decorrer da pesquisa, após uma avaliação de casos diversos de inovação tecnológica nos segmentos produtivos definidos no estudo. Pretende-se, assim, contribuir para a discussão das grandes áreas de economia industrial e da inovação e avançar na temática que busca melhor especificar a relação existente entre a geração de inovações tecnológicas e o desempenho econômico de firmas industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisele Spricigo - Integrante / Ana Lúcia Roth - Integrante / Janaína Ruffoni - Coordenador / DIEGO DE VASCONCELOS SOUZA - Integrante / Igor Fink Glaser - Integrante / Katielle Pedrotti - Integrante / Lorenzo Sosa Francisco - Integrante / Francisco Nunes Fontanive - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Edital FAPERGS/CAPES 06/2018 - Inovação tecnológica e desempenho econômico da firma: o papel das proximidades nas redes de atores estabelecidas para a geração de inovação em segmentos produtivos na área da saúde humana no Brasil e na Argentina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janaina Ruffoni em 05/05/2022.
Descrição: A pesquisa proposta discute elementos presentes na área da dinâmica econômica de inovação da firma. As áreas de conhecimento específicas que abrigam a discussão são da Economia da Inovação e da Geografia Econômica Evolucionária. O objetivo principal da pesquisa é analisar a influência de diferentes tipos de proximidades no estabelecimento de interações pelas firmas com diferentes atores para seu processo de geração de inovação tecnológica e desempenho econômico. A problemática do estudo reside em como identificar, mensurar e analisar a influência de diferentes tipos de proximidades no estabelecimento de interações pelas firmas para inovarem. Trata-se de uma pesquisa teórico-empírica, em que se fará uso de revisão sistemática da literatura e de pesquisa survey para coleta de dados primários em dois segmentos produtivos na área da saúde humana, tanto no Brasil quanto na Argentina. Será feito uso centralmente da análise e modelagem de redes sociais (SNA) para investigar as interações estabelecidas entre as firmas e atores diversos, as proximidades que as influenciam e suas relações com o desempenho econômico das empresas. Os grupos de firmas dos segmentos produtivos da área da saúde humana serão definidos no decorrer da pesquisa em comum acordo com as duas equipes de pesquisadores e com base na sua relevância inovativa e econômica para suas regiões/países. Pretende-se, assim, contribuir para a discussão da área e avançar na temática da geração da inovação pela firma, bem como colaborar com a discussão da dinâmica inovativa na área da saúde humana no Brasil e na Argentina. Projeto realizado em conjunto com a Instituto de Altos Estudos Sociales da Universidad Nacional de San Martín (UNSAM) / Argentina. Aprovado no Edital FAPERGS/CAPES 06/2018 - PROGRAMA DE INTERNACIONALIZAÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO NO RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gisele Spricigo - Integrante / Janaína Ruffoni - Coordenador / ANA LUCIA TATSCH - Integrante / Veronica Robert - Integrante / Luisa Hadres - Integrante / Nicolás Moncaut - Integrante / Roberto Darío Vázquez - Integrante / Rosane Becker Flores - Integrante / DIEGO DE VASCONCELOS SOUZA - Integrante / Katia Fernanda Isse - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Estudos de Avaliação de Programas e Políticas em Inovação
Descrição: O papel da inovação na promoção do crescimento econômico vem sendo estudado cada vez mais e já é reconhecido como um importante elemento para auxiliar no crescimento econômico dos países. Nesse contexto, há também o desenvolvimento do papel das instituições de ensino superior (IES) na promoção das inovações das empresas. As IES, por seu turno, são consideradas um repositório de conhecimento que podem contribuir com as empresas no processo de aprendizagem e de inovação por meio de relações de cooperação, colaboração ou interação. O presente trabalho propôs-se a resgatar os conceitos fundamentais envolvidos nessa temática ? inovação, Sistema Nacional de Inovação (SNI), interação universidade-empresa (IUE) e estado da arte da inovação no Brasil ? e ainda avaliar o impacto da relação existente entre IES e empresas. Em outros termos, propôs-se a analisar os impactos e efeitos da interação universidade-empresa (IUE) sobre os resultados de inovação e sobre o desempenho da firma, com foco na busca de evidências sobre o Brasil. Para analisar tais resultados em comparação às empresas que não adotam a IUE, será aplicado o método econométrico Propensity Score Matching (PSM), inicialmente, baseado em algoritmos de pareamento de indivíduos (no caso, empresas) pertencentes a grupos distintos, cujo objetivo é julgar os efeitos de determinado tratamento. O método foi aplicado aos microdados da Pesquisa de Inovação Tecnológica (PINTEC) do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Spricigo - Coordenador / Ricardo da Silva Freguglia - Integrante / Janaína Ruffoni - Integrante / Luciana de Andrade Costa - Integrante / Sérgio M. M. Monteiro - Integrante.
2010 - 2012
Viabilidade econômica da implantação de indústrias sucro-alcooleiras na Região Noroeste do Rio Grande do Sul e seus impactos econômicos e sociais
Descrição: O principal objetivo que se espera alcançar com a execução deste projeto é definir a viabilidade econômica da agroindústria canavieira na Região Noroeste do estado do Rio Grande do Sul e os impactos econômicos e sociais decorrentes da nova estrutura que poderia se formar nessa região. Assim, este projeto busca construir os conhecimentos fundamentais para que as autoridades públicas possam atuar na promoção do desenvolvimento local/rural da Região Noroeste do Rio Grande do Sul de forma mais eficiente e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Spricigo - Integrante / Angélica Massuquetti - Integrante / André Filipe Zago de Azevedo - Coordenador / Tiago Wickstrom Alves - Integrante / Jacqueline Lopes Nunes - Integrante.
2010 - 2012
Employment and Occupational Outcomes: The Impact of Widening Access to Education in Brazil and India
Descrição: This project intends to conduct high quality and original research on the theme of education (including higher education) and labour market outcomes in Brazil and India. This research will be of high policy relevance and will use existing sources of microdata from the two countries. Additionally, this research will evaluate the determinants of occupational outcomes for individual workers, and hence to establish the likely effects of changes in policy concerning access to education on labour market outcomes. Where possible this will be by way of a full dynamic structural discrete choice modelling framework, and policy effects will be evaluated within that framework. Static discrete choice models will also be estimated. Through experience of working with the data, to evaluate the potential of the datasets as tools for further research, and to make recommendations about how the data could be enriched so that they could become increasingly useful in future.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Spricigo - Integrante / Geraint Johnes - Coordenador / Aradhna Aggarwal - Integrante / Ricardo da Silva Freguglia - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento do Balanço Social Sistêmico da BSBios
Descrição: O presente projeto tem como foco central: O desenvolvimento do Balanço Social Sistêmico para a BSBios, de modo que o modelo de operação e os investimentos sociais, sejam avaliados em termos de seus impactos sociais diretos e indiretos de forma sistêmica e integrada. Em termos específicos, têm-se as seguintes questões norteadoras: 1. Quais as principais variáveis e atores envolvidos na contabilização do Balanço Social Sistêmico da BSBios? 2. Quais seriam os principais pontos de alavancagem para maximização do retorno do investimentos sociais da BSBios? 3. Quais seriam as diretrizes de uma política de responsabilidade social visando a maximização do investimento social da BSBios?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gisele Spricigo - Integrante / Luis Henrique Rodrigues - Coordenador / Maria Isabel Wolf Mota Morandi - Integrante / Secundino Luiz Henrique Corcini Neto - Integrante / Dieter Goldmeyer - Integrante.