2017 - Atual
Relações Entre Autocompaixão,Autocriticismo, Bullying E Clima Escolar Na Adolescência
Descrição: A autocompaixão é definida como uma postura aberta e autodirigida, calorosa, não-avaliativa, diante de experiências envolvendo fracassos e sofrimento. Diante de situações difíceis e dolorosas, adotar uma postura compassiva pode permitir a abertura do sujeito ao próprio sofrimento, experimentando sentimentos de calor, cuidado e compreensão consigo, estabelecendo uma compreensão não-avaliativa em relação aos próprios erros e inadequações, reconhecendo que as experiências passadas são inerentes a experiência humana. Embora já tenha um número considerável de publicações internacionais, no que consiste ao contexto brasileiro, o campo da autocompaixão ainda é pouco explorado, especialmente na adolescência. Observa-se que a autocompaixão pode ser uma estratégia de regulação emocional interessante para adolescência, considerando as mudanças previstas nesta fase do ciclo vital. Este dado incentiva o presente projeto a investigar sobre possíveis relações entre autocompaixão e experiências de violência entre pares, especificamente o bullying, visto que a adolescência é identificada na literatura como sendo o período de maior ocorrência deste fenômeno. Além disto, a autocompaixão é associada ao aumento da sensação de bem-estar e diminuição do estresse, duas áreas frequentemente impactadas pela experiência de bullying. Acredita-se que a presença, em maior ou menor nível, de autocompaixão e autocriticismo pode influenciar as percepções de jovens que experimentam o bullying (sendo vítimas ou agressores), sobre clima escolar, assim como sintomas de ansiedade e depressão que estes podem vir a experenciar.  O objetivo do presente estudo é investigar se a autocompaixão possui papel mediador na relação entre bullying, clima escolar, ansiedade e depressão. O delineamento será quantitativo, transversal e explicativo. Participarão do estudo adolescentes, com idades entre 12 e 18 anos, estudantes de escolas públicas e privadas do Rio Grande do Sul. Os participantes preencherão instrumentos que avaliarão aspectos como autocompaixão, ligação e proximidade com os outros, bullying, clima escolar, ansiedade e depressão. Espera-se que o presente estudo identifique níveis de autocompaixão e autocriticismo nos participantes, bem como prevalência de bullying, a percepção quanto ao clima escolar e possíveis relações entre esses aspectos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Deborah Brandão de Souza - Integrante.
2017 - Atual
Tradução, adaptação transcultural e evidências de validade da escala Outcome Questionnaire Short Form (OQ-10.2)
Descrição: O Outcome Questionnaire Short Form (OQ-10.2) é uma escala americana de autorrelato que avalia o funcionamento psicológico geral do paciente, incluindo ambos aspectos positivos e negativos, sem a expectativa de que a pontuação revele um diagnóstico psiquiátrico. Este instrumento é uma versão abreviada de fácil e rápida aplicação do Outcome Questionnaire (OQ-45), o qual foi concebido e é utilizado para avaliação de desfecho em psicoterapia. O objetivo deste estudo é traduzir, adaptar e investigar evidências de validade para o contexto brasileiro do OQ-10.2. Para isto participarão do estudo 100 adultos, com idade superior a 18 anos selecionados por conveniência e bola de neve. Os procedimentos para tradução e adaptação seguirão o processo padronizado recomendado pela equipe editorial da OQ Measures composto pelas seguintes etapas: duas traduções independentes a partir do instrumento original para o português; a síntese das duas traduções realizada por um terceiro tradutor; a avaliação da clareza, relevância e representatividade dos itens por um comitê de experts, seguido de um ajuste semântico; a tradução reversa para o idioma original por um quarto tradutor que será enviada para aprovação dos autores originais; um estudo piloto com a população-alvo; e finalmente, o estudo formal com o instrumento em português. Serão investidas evidências de validade de conteúdo e de construto. Os participantes responderão um questionário de dados sócio-demográficos e o Outcome Questionnaire Short Form (OQ-10.2) através do site SurveyMonkey, após concordarem com o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Os demais procedimentos éticos exigidos para pesquisas com seres humanos serão adotados. A análise de dados ocorrerá a partir de técnicas de estatística descritiva e utilização do programa SPSS. Os dados sócio-demográficos e as duas subescalas serão expressos em freqüências, médias, desvios-padrão e percentis. Serão calculados os alfas de Cronbach a fim de verificar a consistência interna da escala geral e das duas subescalas. Correlações entre as partes do instrumento serão igualmente calculadas. Por fim, será realizada a análise fatorial confirmatória do OQ-10.2, com base na estrutura fatorial do instrumento original, uma vez que estudos conduzidos com o instrumento em seu país de origem sugerem a presença de dois fortes fatores, subjacente as duas subescalas do instrumento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Julia Macedo Salvador - Integrante.
2016 - 2018
Tecnologias da Informação e Comunicação, Relação Terapêutica e Estilo Terapêutico
Descrição: As Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) invadiram o espaço psicoterápico e mostra-se preciso refletir sobre estas novas formas e ferramentas de comunicação no setting psicoterápico. A temática da busca de informações sobre pacientes online vem ganhando a atenção de pesquisadores, principalmente americanos, no que tange à frequência destas buscas de informações sobre pacientes, implicações éticas envolvidas neste processo e às possíveis repercussões desta prática na relação terapêutica. Desta forma, o presente estudo teve como objetivo descrever a frequência do uso da internet como fonte de busca de informações sobre pacientes e investigar as influências percebidas pelos psicoterapeutas acerca desta prática na psicoterapia e na relação terapêutica. Também foram investigadas diferenças dentre linhas teóricas com relação às variáveis do estudo e associações entre as dimensões do Estilo Pessoal do Terapeuta (EPT) e as percepções de busca online de informações dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador.
2016 - Atual
Preconceito Contra Diversidade Sexual E De Gênero Em Escolas E Fatores Associados
Descrição: O presente projeto visa a investigar manifestações de preconceito com relação à diversidade sexual em escolas e associações com clima escolar. Para tal, será desenvolvido um estudo de delineamento misto. Numa primeira etapa, serão investigados clima escolar e preconceito e relações entre estes construtos na visão de alunos e professores. Na etapa seguinte, entrevistas semi-estrturadas acerca de percepções sobre preconceito, cultura e clima escolar serão realizadas. Os dados quantitativos serão analisados através de estatística descritiva e inferencial e modelos serão testados para explicar o preconceito. Os dados qualitativos passarão pela análise de conteúdo e serão utilizados para compreensão e integração com dados quantitativos. A investigação sobre clima escolar e sua relação com preconceito é inovadora no Brasil. Políticas Públicas podem ser pensadas a partir dos resultados deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Daniele Lindern - Integrante.
2016 - Atual
Levantamento de ambientes sociais e comportamentos relacionados à saúde e bem-estar de adolescentes
Descrição: A adolescência é uma fase complexa que abrange, além do amadurecimento biológico, mudanças intensas de ordem física, social e cognitiva, sendo que as emoções, julgamentos e organização de comportamentos e autocontrole podem estar afetados ou em processo de mudança o que pode trazer riscos para estes jovens, como, por exemplo, violência e uso de drogas. Frente a todas estas colocações, enfatiza-se a importância de estudos descritivos que visem o levantamento de fatores de risco e proteção à saúde de adolescentes. O presente projeto tem como objetivo mapear e comparar os indicadores e comportamentos de saúde e bem-estar, sintomas depressivos e ansiosos em adolescentes; verificar semelhanças e diferenças dos resultados entre os diferentes estados brasileiros e adaptar o instrumento Health Behaviour in School-aged Children (HBSC) para a cultura brasileira, a partir da versão portuguesa do instrumento. O HBSC é um protocolo de pesquisa desenvolvido pela Organização Mundial da Saúde há mais de 30 anos, e já foi aplicado em 43 países da Europa e América do Norte. Os participantes serão 1500 adolescentes de 13 e 15 anos de idade estudantes de escolas públicas. Destes, 500 serão selecionados em uma cidade do estado de São Paulo, 500 em uma cidade de Minas Gerais e 500 em uma cidade do Rio Grande do Sul, sendo 250 de cada faixa etária. Os instrumentos utilizados serão o HBSC, que abrange uma gama de indicadores e comportamentos relacionados à saúde; o Children?s  Depression Inventory (CDI) e o Spence Children's Anxiety Scale (SCAS), que avalia ansiedade. Os resultados das três cidades do Brasil serão comparados. Ressalta-se que comparações permitem avançar no entendimento do complexo processo de saúde e mudanças contemporâneas em nosso país. Por fim, no futuro, a união de esforços entre países pode fortalecer propostas de intervenção, políticas públicas e por consequência a conscientização acerca da saúde de jovens no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador.
2016 - Atual
Tradução, Adaptação Cultural E  Evidências De Validade Da Escala Youth Outcome Questionnaire Self-Report-2.0 (Y-Oq-Sr 2.0) Para A Realidade Brasileira
Descrição: Os procedimentos para avaliar os resultados de psicoterapias existem desde o início da prática psicoterapêutica. No entanto, os métodos empregados para verificar os desfechos em psicoterapia eram restritos à subjetividade do profissional e do paciente, possuindo frágil sustentação científica. Com o objetivo de aprimorar os métodos psicoterápicos, defendem-se pesquisas, avaliações e intervenções baseadas em evidências científicas. Há testes utilizados para mensurar tratamentos psicoterápicos, mas estes, na sua maioria, não enfocam a avaliação da psicoterapia propriamente dita, focando-se em sintomas de psicopatologias. O Youth Outcome Questionnaire Self-Report 2.0 (Y-OQ SR 2.0), por sua vez, é um teste desenvolvido para a avaliação de tratamento de adolescentes entre 12 a 18 anos e demonstra evidências de validade satisfatórias, possuindo alta consistência interna. O Y-OQ SR 2.0 possui 64 itens que consistem em frases afirmativas em primeira pessoa para serem respondidos por meio de uma escala Likert. O questionário é composto por seis subescalas: Estresse Intrapessoal; Somático; Relações Interpessoais; Itens Críticos; Problemas Sociais; Transtornos Comportamentais. Ainda não foram realizados estudos de adaptação cultural e validação clínica do Y-OQ-SR 2.0 para a realidade brasileira. Sendo assim, o presente projeto, que pretende oferecer ao âmbito clínico e acadêmico esse recurso de avaliação de será o primeiro no cenário nacional voltado especificamente à avaliação de psicoterapias de adolescentes. É objetivo deste estudo traduzir, adaptar culturalmente e verificar evidências de validade do Y-OQ-SR 2.0 para o português brasileiro. Espera-se que o Y-OQ-SR 2.0 apresente índices psicométricos adequados adaptado para a realidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Jorge Ondere Neto - Integrante.
2016 - Atual
Relacões Interpessoais, Autocompaixão E Auto-Criticismo Em Estudantes Universitários
Descrição: A autocompaixão é definida como uma postura aberta, atenta e sensível ao próprio sofrimento em situações de fracasso ou adversidades. Baixos níveis de autocompaixão têm sido associados na literatura a diferentes psicopatologias, principalmente por estar relacionados a níveis altos de autocriticismo. No que diz respeito ao desenvolvimento da autocompaixão ao longo da vida, as experiências aversivas na relação com os cuidadores primários podem contribuir para o desenvolvimento de altos níveis de autocriticismo e baixos níveis de autocompaixão. Outro construto teórico que tem sido associado a experiências aversivas na família de origem refere-se aos esquemas iniciais desadaptativos (EID?s). Já existem indicadores que sugerem que a presença de EID?s contribui para baixos níveis de autocompaixão e altos níveis de autocriticismo, em função de apresentarem origens e trajetos desenvolvimentais parecidos. Ainda, os níveis de autocompaixão e autocriticismo podem estar associados a experiências de exclusão e rejeição nas relações entre pares, contribuindo para percepções negativas de comparação social. Apesar de existirem estudos que sugerem a associação das relações interpessoais e a autocompaixão, não fica claro de forma específica como esta relação se estabelece com cada componente da autocompaixão. Também são encontradas ainda há poucas evidências empíricas acerca deste tema no contexto brasileiro. Nesse sentido, o objetivo geral deste projeto consiste em investigar a associação entre as relações interpessoais, autocompaixão e autocriticismo em estudantes universitários. Para isto, serão realizados três estudos. O Estudo 1 terá como objetivo realizar uma revisão sistemática da literatura acerca dos estudos empíricos sobre autocompaixão. A pesquisa ocorrerá nas seguintes bases de dados internacionais: OneFile, Scopus, Web of Science, MEDLINE/PubMed, ScienceDirect, Springer Link, SAGE Journals, Wiley Online Library, PsycARTICLES, LILACS. A busca será realizada por meio do descritor ?self-compassion?. Serão incluídos nesta revisão todos os artigos publicados em periódicos científicos que contemplarem o estudo da autocompaixão como tema central e que estiverem publicados nas línguas portuguesa, inglesa ou espanhol. Nos Estudos 2 e 3, será adotado um delineamento quantitativo, transversal e explicativo. Os participantes serão aproximadamente 200 indivíduos adultos, universitários provenientes de universidades públicas e privadas do RS. No Estudo 2, o objetivo será investigar a relação entre as experiências na família de origem, esquemas mentais e autocompaixão e autocriticismo, enquanto o Estudo 3 terá como foco a investigação da relação da comparação social, vergonha externa, autocompaixão e autocriticismo. Todos os procedimentos éticos serão adotados em ambos os estudos. Os instrumentos respondidos pelos participantes para os dois estudos serão: Questionário de Dados Sociodemográficos; Escala de Autocompaixão (SCS); Escala de Formas do Autocriticismo e Autotranquilização (FSCRS); Escala de memórias precoces de calor e segurança (EMWS): Escala de Experiência de Vida precoce (ELES); Questionário dos Esquemas de Jeffrey Young (YSQ-S2); Escala de Vergonha Externa (OAS-B); Escala de Comparação Social (ECS); Escala de Proximidade e Ligação com os Outros (EPLO). Na etapa de análises de dados, serão realizadas análises descritivas, análises de correlações de Pearson, análises de regressão, e em seguida, análises discriminante de equações estruturais, para avaliação da associação entre as relações interpessoais, autocompaixão e autocriticismo em estudantes universitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Juliana Pureza - Integrante.
2015 - Atual
Evidências De Validade Da Escala Youth Outcome Questionnaire - Y-Oq 2.01, Versão Pais E Responsáveis Legais, Para O Português Brasileiro
Descrição: Intervenções psicoterápicas com crianças e adolescentes são decisivas para o desenvolvimento saudável e para o prognóstico de diversos quadros psicopatológicos. Entretanto, são escassos os instrumentos validados para a população brasileira para avaliação de efetividade dos tratamentos psicoterápicos com esta faixa etária. Este estudo visa adaptar e investigar evidências de validade da escala Youth Outcome Questionnaire (Y-OQ 2.01) no contexto brasileiro. Este instrumento avalia desfecho em psicoterapia com crianças e adolescentes, através da percepção dos pais, a partir de seis subescalas: estresse intrapessoal, sintomas somáticos, relações interpessoais, itens críticos (sintomas graves de pacientes em regime de internação), problemas sociais e disfunções comportamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Bruna Holst - Integrante.
2015 - Atual
Empatia e tomada de perspectiva e suas relações com o preconceito e o racismo
Descrição: O preconceito é um fenômeno psicológico, cognitivo e social caracterizado por uma atribuição, julgamento ou suposição de caráter negativo dirigido a um indivíduo em razão de seu pertencimento a um grupo social específico. O preconceito, a discriminação e a desigualdade fazem parte das relações humanas em diferentes contextos sociais e períodos históricos. Apesar de leis e fenômenos sociais defenderem o respeito, a diversidade e a pluralidade, atualmente ainda são reproduzidos preconceitos de diferentes formas e em diversos contextos. Considerando esse aspectos, este projeto tem por objetivo investigar as relações entre a empatia, capacidade psíquica essencial para a viabilidade da convivência social, e a tomada de perspectiva - capacidade de compreender as condições e as experiências psíquicas de outras pessoas - enquanto agentes capazes de reduzir o preconceito e, mais especificamente, o racismo. Esse projeto possui delineamento quase experimental, explicativo, correlacional e transversal e propõe cinco experimentos. Os experimentos visam confirmar empiricamente os efeitos da empatia e da tomada de perspectiva na redução do racismo em suas manifestações implícitas e explícitas. Cada experimento terá 38 participantes entre 19 e 24 anos. Os instrumentos a serem utilizados no projeto incluem o Inventário de Empatia, Teste de Associação Implícita (TAI) em suas versões para computador e lápis e papel, Escala de Racismo Moderno e Formulário sobre Dados Demográficos. Além da produção de conhecimento sobre temas referentes ao preconceito, racismo, empatia e tomada de perspectiva, a partir das conclusões a serem alcançadas por esta pesquisa podem ser desenvolvidas intervenções baseadas na empatia e na tomada de perspectiva com o objetivo de prevenir ou reduzir as atitudes preconceituosas e racistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / André Gava Verzoni - Integrante.
2014 - 2017
Expatriação em Atletas de Futebol: Desenvolvimento e Avaliação de Intervenção Cognitivo-Comportamenta
Descrição: Com a elevada globalização do futebol, a mobilidade de atletas para integrar novas equipes esportivas tem aumentado de forma significativa. Desde muito cedo, jovens atletas residentes em clubes de futebol no Brasil vindos de diferentes regiões do país e do exterior enfrentam o processo de expatriação, ou seja, a mudança/transição para uma cultura diversa a sua de origem em função do trabalho (jogar futebol). O processo pelo qual o indivíduo expatriado passa ao mudar-se para um novo local culturalmente diferente ao seu, tem-se mostrado de grande impacto para aderência a nova realidade e diretamente influente na performance e saúde mental do atleta. Contudo, esse fenômeno tem sido pouco explorado na avaliação do sucesso e o fracasso dos atletas, assim como menos ainda no que se refere à saúde dos mesmos no contexto futebolístico. Além de se depararem com questões culturais significativamente diferentes como alimentação, temperaturas e valores socioculturais, os atletas enfrentam rotinas intensas de treinos intercalados com atividades escolares, estando assim em risco para apresentar perda de habilidades sociais e pouco tempo para as relações interpessoais e lazer. Assim, o presente estudo objetiva compreender o processo de expatriação em atletas das categorias de base do futebol. Trata-se de uma pesquisa mista. Qualitativamente, participarão do estudo em torno de dez atletas das categorias de base de um clube de futebol do sul do Brasil, residentes no clube há pelo menos 6 meses e com idades entre 14 e 20 anos. Os atletas serão entrevistados e as entrevistas passarão pela análise de conteúdo segundo Bardin. Na etapa quantitativa, participarão todos os atletas que ingressarem no clube e que não tenham nascido no Rio Grande do Sul. Os atletas preencherão quarto instrumentos que avaliarão aspectos como habilidade social, depressão, ansiedade e estresse. A coleta acontecerá em três etapas com intervalo de dois meses para a aplicação dos mesmos instrumentos. Serão realizadas estatísticas descritivas para a análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Fernanda Torres Faggiani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Cyberbullying, Esquemas Desadaptativos E Estratégias De Coping Em Adolescentes
Descrição: Cyberbullying pode ser compreendido como comportamento agressivo, intencional e repetitivo, realizado através de meios eletrônicos, ao longo de um determinado período, e perpetrado por um indivíduo ou grupo contra uma vítima que apresenta dificuldade em se defender. Adolescentes, que vivem nesta segunda década dos anos 2000, diferenciam-se de gerações anteriores por terem nascido em uma época que as TICs já se faziam presentes, sendo então classificados/nomeados como ?nativos digitais?. No entanto, seus cuidadores muitas vezes não possuem a mesma aptidão no manejo das TICs, de modo que não conseguem supervisionar adequadamente as práticas online de seus filhos. Os adolescentes tornam-se, portanto, vulneráveis à agressão no contexto eletrônico. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo investigar padrões cognitivos e estratégias de coping em adolescentes vítimas de cyberbullying. A pesquisa será composta por dois estudos. O Estudo 1 será quantitativo, observacional, explicativo e transversal. Ele contará com a participação de aproximadamente adolescentes (n=150), vítimas de cyberbullying, estudantes de escolas públicas e privadas localizadas em Porto Alegre ou interior, com idades entre 13 e 17 anos.  Os estudantes que concordarem em fazer parte do estudo responderão um questionário biossociodemográfico e o Revised Cyberbullying Inventory - RCBI (Inventário de Cyberbullying Revisado). A partir desses instrumentos, será possível identificar quais estudantes foram vítimas de cyberbullying em algum momento de suas vidas. Os adolescentes identificados como vítimas serão convidados a participar da próxima etapa do estudo, em que responderão o Young Schema Questionnaire (Questionário de Esquemas para Adolescentes de Young - QEA), o Folkman and Lazarus Coping Strategies Inventory (Inventário de Estratégias de Coping de Lazarus e Folkman) e o Young Parental Inventory (Inventário de Estilos Parentais de Young).  No Estudo 2, será empregado um delineamento qualitativo e exploratório, com a utilização do estudo de caso múltiplo. Adolescentes vítimas de cyberbullying (n=3) responderão à Entrevista sobre vitimização por cyberbullying, constituída por quatro blocos de questões que focalizam a experiência de agressão, bem como cognições e estratégias comportamentais a ela associadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Caroline Mallmann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Desenvolvimento De Uma Intervenção Com Foco Preventivo Baseada Na Terapia Cognitivo-Comportamental E Na Psicologia Positiva Para Atletas De Futebol
Descrição: Estudos voltados para o contexto laboral focalizam aspectos negativos do ambiente de trabalho e dos trabalhadores, como, por exemplo, estresse e burnout, ambiente de trabalho violento, assédio moral, insegurança e redução da produtividade. Essas temáticas são fundamentais para o desenvolvimento de políticas que prezem pela saúde dos trabalhadores e não reconhecer os aspectos positivos dos trabalhadores pode ser uma falha. No contexto esportivo, especificamente no futebol, algumas dessas características podem ser evidentes, podendo levar ao desenvolvimento de ansiedade, uso excessivo de tecnologias da informação e comunicação (TICs) e déficit nas habilidades sociais. Dessa forma, mediante o reconhecimento dos fatores de risco a que o contexto de atletas de futebol estão expostos, é fundamental que se fomentem fatores de proteção para esta população. Esse estudo enfoca os fatores de risco e de proteção e a promoção de resiliência de jovens atletas de futebol, tendo como objetivo o desenvolvimento e avaliação uma intervenção cognitivo-comportamental baseada na psicologia positiva. O delineamento será quase-experimental, e os participantes serão 40 atletas residentes em um clube de futebol de Porto Alegre, divididos em grupo experimental (n=20) e de comparação (n=20). O grupo experimental participará da intervenção proposta, que terá 10 encontros, que viabilizará treinamento de habilidades sociais, psicoeducação do uso de TICs, desenvolvimento de estratégias de coping e o desenvolvimento de forças e virtudes pessoais. Habilidades sociais, estratégias de coping, bullying, cyberbullying e ansiedade serão avaliadas antes e após a intervenção no grupo experimental, através do: Inventário de Habilidades Sociais para Adolescentes (IHSA), Athletic Coping Skills Inventory (ACSI-28BR), Cuestionario Multimodal de Interação Escolar (CMIE-III), Revised Cyberbullying Inventory (RCBI) e Screen for Child Anxiety Related Emotional Disorders (SCARED). O grupo de comparação não passará por nenhuma forma de intervenção. Essa proposta de intervenção está em fase de desenvolvimento e a proposta será apresentada assim como dados preliminares. Destaca-se a importância do reconhecimento das forças pessoais dos atletas e o quanto essas podem atenuar os fatores de risco presentes no contexto esportivo, proporcionando a prevenção da alienação social e atenuando o risco de estresse proveniente da rotina desta modalidade esportiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Daniele Lindern - Integrante / Artur Marques Strey - Integrante / Camila Sartori da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Evidências Da Validade Da Escala De Clima Escolar Delaware School Climate Survey-Student (DSCS-S) No Brasil E Estudo Transcultural Sobre Percepção De Clima Escolar
Descrição: O clima escolar ou ?personalidade? da instituição refere-se à qualidade da vida escolar. Clima escolar negativo pode estar associado a dificuldades acadêmicas, comportamentais e emocionais. O objetivo do estudo é verificar evidências de validade da escala Delaware School Climate Survey-Sudent (DSCS-S) e diferenças na percepção de clima escolar entre brasileiros e americanos. 780 adolescentes brasileiros e 40.000 adolescentes americanos participarão da investigação respondendo ao DSCS-S e um questionário sociodemográfico. DSCS-S possui 78 itens sobre clima escolar; técnicas escolares de comportamento positivo, punitivo e de aprendizado social-emocional; bullying e cyberbullying e engajamento estudantil cognitivo, comportamental e emocional com a escola. Serão investigadas evidências de validade de conteúdo, construto e convergência entre as partes do DSCS-S. Comparações entre adolescentes brasileiros e americanos sobre percepção de clima escolar e fatores associados serão realizadas. Projeto Contemplado com Bolsa Produtividade em Pesquisa CNPq - Nível 2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Bruna Holst - Integrante / Daniel Capelli Fulginiti - Integrante / Deborah Brandão de Souza - Integrante / Andréia Zambon Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
Violência entre pares, relação pais-filhos e uso de substâncias psicoativas na adolescência
Descrição: Descrição: Devido à importância do grupo de pares na adolescência e da necessidade de aceitação e inclusão nesses grupos para o adequado desenvolvimento e inserção social do indivíduo, ser alvo de comportamentos violentos, especialmente aqueles perpetrados por colegas na escola, significa ser rejeitado pelo grupo de pares, o que pode trazer repercussões emocionais e sociais importantes para o adolescente. A exclusão social pode prejudicar significativamente a construção da identidade dos jovens e, somada ao afastamento dos pais, acontecimento típico desta fase do desenvolvimento, pode acarretar sentimentos intensos de desamparo. Diante desta dinâmica, vítimas de violência entre pares podem tornar-se vulneráveis para o uso/abuso de substâncias psicoativas, uma vez que o sofrimento decorrente do desamparo e da rejeição pode ser aliviado por meio desse uso. De fato, as substâncias psicoativas costumam ser utilizadas para aplacar sentimentos indesejados, gerando um estado de bem-estar, ainda que momentâneo. Afora isso, a sensação de mal-estar que decorre da abstinência incita novo uso, e assim sucessivamente, gerando um ciclo vicioso, que facilita o uso abusivo e a dependência, agravando outras vulnerabilidades já existentes. O uso de substâncias psicoativas também pode representar um meio para uma integração social na adolescência, muitas vezes em grupos de pares ?desviantes?. De fato, nessa fase da vida observa-se que esse tipo de comportamento costuma estar bastante relacionado a influências grupais. Um importante fator de proteção para o envolvimento de adolescentes nas diferentes situações de violência e no uso de substâncias psicoativas pode ser uma saudável e próxima relação com os genitores ou seus substitutos. Uma adequada e consistente relação entre pais e filhos, na qual imperam os vínculos de carinho e segurança, com estímulo ao desenvolvimento da autonomia, pode funcionar como importante fator de proteção em relação ao desenvolvimento de psicopatologias na infância e na adolescência. Este estudo busca verificar se a relação positiva estabelecida com os pais protege os jovens de fazerem uso abusivo de substâncias, ou mesmo de se envolverem em comportamentos violentos, no contexto gaúcho.  
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenadora / Cristina Lessa Horta - Integrante /  Rogério Lessa Horta ? Integrante / Daniela Centenaro Levandowski - Integrante.
Alunos envolvidos: Doutorado acadêmico: (1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Cristina Lessa Horta - Integrante.
2013 - 2015
História De Vida E Características De Personalidade De Agressores Conjugais: Um Olhar Psicanalítico
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa sobre história de vida e personalidade de agressores conjugais. Participam do estudo três homens adultos presos pela Lei Maria da Penha. Entrevistas semi-dirigidas, aplicação do Teste de Rorschach foram as estratégias utilizadas para levantamento dos dados. Os dados serão analisados através da metodologia proposta por Erikson de Estudo de Caso Interpretativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Gabriela de Quadros Lima Stenzel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Percepção E Uso De Tecnologias Da Informação E Comunicação Por Psicoterapeutas
Descrição: Projeto de Pesquisa para Dissertação apresentado ao Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Faculdade de Psicologia da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, como requisito parcial para obtenção do Grau de Mestre em Psicologia Clínica. O presente projeto objetiva compreender como psicoterapeutas têm percebido e lidado com a penetração das novas tecnologias da informação e comunicação- TICs em seus cotidianos pessoais e profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Silvia Marcelino Hallberg - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Formas De Subjetivação E Relações Interpessoais Da Geração Y
Descrição: Pesquisa qualitativa, realizada a partir de entrevistas com os participantes, que busca discutir e problematizar o conceito de formas de subjetivação com as características da geração Y. Como base para esta discussão, coloca esta geração de indivíduos como agentes e sujeitos do tempo contemporâneo. Nesta via de dois sentidos, procura-se estabelecer conexões entre as características já reconhecidas da modernidade e aquelas que estão emergindo a partir da geração Y.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / André Gava Verzoni - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Evidências De Validade Da Escala De Clima Escolar Delaware School Climate Survey-Student (DSCS-S) No Brasil
Descrição: Este estudo tem como objetivo oferecer evidências de validade de um instrumento que avalia o clima escolar. O clima escolar pode ser entendido como a "alma", "personalidade" da escola, e suas características podem fomentar a resiliência ou se tornar um fator de risco para a vida das pessoas que trabalham e aprendem na escola. Este construto refere-se à qualidade e caráter da vida escolar, baseado no padrão de experiências das pessoas na escola, e envolve normas, metas, valores, relacionamentos interpessoais, práticas de ensino e aprendizado e estruturas institucionais, assim como avalia as dimensões social, emocional, ética, acadêmica e ambiental da vida escolar. O instrumento que será validado no Brasil é o Delaware School Climate Survey-Student (DSCS-S), que foi desenvolvido por Bear, Gaskins, Blank e Chen (2011). Esta é uma medida que avalia o clima escolar através de 78 itens, divididos em 4 partes. A primeira é específica sobre clima escolar. A segunda parte avalia técnicas escolares de comportamento positivo, punitivo e de aprendizado social-emocional. A terceira parte é específica sobre bullying e investiga o bullying físico, verbal, social/relacional e cyberbullying. A quarta e última parte refere-se ao engajamento estudantil e avalia o engajamento cognitivo e comportamental e o engajamento emocional dos alunos com a escola. O objetivo deste estudo é avaliar características de validade do Delaware School Climate Survey-Student (DSCS-S). Participarão deste estudo aproximadamente 780 adolescentes, de 11 a 18 anos, estudantes de escolas públicas e privadas localizadas em Porto Alegre/RS. Serão aplicados o Delaware School Climate Survey-Sudent e um questionário de dados sociodemográficos. O procedimento adotado para a tradução e adaptação transcultural será o de tradução e retrotradução, executada por seis tradutores independentes. Uma avaliação e posteriormente um estudo-piloto será conduzido com o público-alvo antes do estudo formal. Serão examinadas: 1) evidências de validade de conteúdo do DSCS-S - através da discussão entre juízes e do coeficiente de validação de conteúdo (CVC); 2) evidências de validade baseadas na estrutura interna do DSCS-S - através da análise fatorial e a análise da consistência interna; 3) evidências de validade baseadas em variáveis externas ao clima escolar - entre as quatro partes do DSCS-S. Para este fim, escolas serão contatadas para verificar seu interesse de participação no projeto. Após o aceite das instituições, serão contatados os pais ou responsáveis dos alunos para receber sua autorização e realizar a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Após assinatura do TCLE pelos pais ou responsáveis dos alunos, os participantes também serão convidados a assinar o Termo de Assentimento do Menor. A coleta dos dados será realizada de forma coletiva com os alunos, preferencialmente em sua sala de aula habitual, na presença de dois ou mais pesquisadores. Procurar-se -á que o local escolhido para aplicação e o período do ano letivo seja adequado a fim de manter o bem-estar dos participantes. Os pesquisadores estarão disponíveis para qualquer esclarecimento em grupo antes do início da aplicação e, caso seja necessário uma orientação durante o preenchimento da escala, prestarão auxílio de forma individual aos alunos solicitantes. Espera-se, com este estudo, validar um instrumento no Brasil que possa ser uma ferramenta valiosa para as escolas avaliarem as dimensões de clima escolar e, assim, identificarem demandas, riscos/problemas e delinearem intervenções eficazes que garantam e fomentem a saúde dos jovens dentro e fora deste contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Bruna Holst - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Escolha De Vida Religiosa Consagrada, Sexualidade e suas Vicissitudes
Descrição: A sexualidade é uma experiência pessoal, única e marcada profundamente pela cultura. Além disso, esta foi tema de muitos embates na história da civilização, despertou muitos interesses em vista da sustentação de mecanismos de poder tanto social como eclesial. Ao mesmo tempo, a sexualidade sofreu interdições e repressão a fim de se implantar uma moral e regular a vida social. Falar da sexualidade em todos os tempos desde o inicio das civilizações sempre se traduziu e se traduz num empreendimento complexo. Há que se considerar o contexto sociocultural e o sujeito histórico com suas experiências singulares que sempre estão em transformação. Se neste cenário encontram-se impasses para uma compreensão eximida dos tabus da sexualidade, considera-se desafio maior quando se trata dessa experiência no contexto religioso. A proposta deste projeto de pesquisa intenciona investigar as vicissitudes da sexualidade em mulheres jovens que estão no processo de escolha de vida religiosa. A pesquisa pretende ainda, oferecer subsidio de reflexão sobre escolha de vida religiosa consagrada, sexualidade e suas vicissitudes para religiosas de vida consagrada. Trata-se de um estudo qualitativo, exploratório. Serão feitas entrevistas semi-estrturadas com três à cinco jovens religiosas de diferentes Institutos em Porto Alegre/RS e Santa Maria/RS. Os dados passarão pela análise de conteúdo segundo Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Nilvete Silva Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Investigação acerca do Cyberbullying em Adolescentes Brasileiros - Developing Countries Fellowships
Descrição: Ultimamente, destacam-se os esforços de pesquisadores na compreensão das diferentes manifestações e funções do comportamento agressivo, bem como no desenvolvimento de modelos explicativos. Na atualidade, observa-se a emergência de um novo tipo de comportamento agressivo: o cyberbullying. O cyberbullying é um ato agressivo e intencional, realizado por um grupo ou indivíduo, utilizando meios eletrônicos. As evidências hoje disponíveis indicam que a vitimização on-line configura-se enquanto um fator de risco adicional para o desenvolvimento de sintomas depressivos, incluindo ideação suicida, além de ansiedade, fracasso escolar, baixa autoestima, abuso de substâncias psicoativas. Nesse estudo, objetiva-se investigar a relação entre e cyberbullying e sintomas de depressão em adolescentes. Participarão deste estudo aproximadamente 950 adolescentes, de 13 a 17 anos, de três escolas públicas e particulares localizadas na região metropolitana de Porto Alegre. Os instrumentos utilizados serão: ficha de dados sócio-demográficos, Inventário de Depressão Infantil e Inventário de Cyberbullying Revisado. Para dar conta dos objetivos desse estudo, técnicas de estatística descritiva e inferencial serão utilizadas. Os dados sócio-demográficos e a intensidade da sintomatologia depressiva serão expressos em freqüências, médias, desvios-padrão e percentis. Para a comparação das médias de sintomas de depressão entre meninos e meninas, e dentre alunos de escolas públicas e privadas, será utilizado o teste t de Student. A análise de regressão logística será aplicada para avaliar a relação entre os sintomas depressivos e a vitimização on-line em adolescentes. Será considerado o nível de significância igual a 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Integrante / Guilherme Welter Wendt - Integrante / Peter K. Smith - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2012
Fracasso Escolar: Sintoma Ou Reatividade Ao Sistema De Ensino?
Descrição: O fracasso escolar precisa ser entendido não apenas como um sintoma, de ordem individual ou familiar, mas também como uma reação ao sistema escolar, pois ele é produzido por uma rede de relações que inclui o aluno, sua família e a escola. Assim, destaca-se a importância de avaliar os processos extra e intraescolares associados ao fracasso escolar através do referencial sistêmico, que viabilizará uma compreensão mais fiel a sua complexidade com vistas a propor um modelo explicativo, fundamentado nos dados empíricos. Participarão do estudo 200 adolescentes (100 deles com histórico de fracasso escolar) e vários instrumentos serão utilizados para sua avaliação (funções cognitivas e neuropsicológicas, função intelectual, problemas emocionais e de comportamento e drogadição), de suas famílias (ambiente familiar, suporte familiar, rede de apoio social, problemas emocionais e de comportamento dos pais, estilo parental), e da escola em que estudam (práticas de ensino do professor/a, saúde mental do professor/a, relação professor-aluno, relação escola-professor, relação escola-aluno, relação escola-família). A partir desse mapeamento pretende-se obter resultados que forneçam subsídios para viabilizar a implementação de intervenções de caráter preventivo junto aos adolescentes, pais e professores/equipe pedagógica, bem como desenvolver técnicas de tratamento empiricamente validadas. Dessa forma, a presente proposta de pesquisa se insere na demanda de atuação da Universidade junto à comunidade, visando desenvolver ações de prevenção e promoção da saúde no contexto escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Integrante / Angela Marin - Coordenador / Guilherme Welter Wendt - Integrante / Tagma Donelli - Integrante / Cristiane Cabral - Integrante / Paola Richter - Integrante / Natana Consoli - Integrante / Kleiton Eich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Cyberbullying Entre Adolescentes Brasileiros
Descrição: Ultimamente, destacam-se os esforços de pesquisadores na compreensão das diferentes manifestações e funções do comportamento agressivo, bem como no desenvolvimento de modelos explicativos. Na atualidade, observa-se a emergência de um novo tipo de comportamento agressivo: o cyberbullying. O cyberbullying é um ato agressivo e intencional, realizado por um grupo ou indivíduo, utilizando meios eletrônicos. As evidências hoje disponíveis indicam que a vitimização on-line configura-se enquanto um fator de risco adicional para o desenvolvimento de sintomas depressivos, incluindo ideação suicida, além de ansiedade, fracasso escolar, baixa autoestima, abuso de substâncias psicoativas. Nesse estudo, objetiva-se investigar a relação entre e cyberbullying e sintomas de depressão em adolescentes. Participarão deste estudo aproximadamente 950 adolescentes, de 13 a 17 anos, de três escolas públicas e particulares localizadas na região metropolitana de Porto Alegre. Os instrumentos utilizados serão: ficha de dados sócio-demográficos, Inventário de Depressão Infantil e Inventário de Cyberbullying Revisado. Para dar conta dos objetivos desse estudo, técnicas de estatística descritiva e inferencial serão utilizadas. Os dados sócio-demográficos e a intensidade da sintomatologia depressiva serão expressos em freqüências, médias, desvios-padrão e percentis. Para a comparação das médias de sintomas de depressão entre meninos e meninas, e dentre alunos de escolas públicas e privadas, será utilizado o teste t de Student. A análise de regressão logística será aplicada para avaliar a relação entre os sintomas depressivos e a vitimização on-line em adolescentes. Será considerado o nível de significância igual a 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Guilherme Welter Wendt - Integrante / Peter K. Smith - Integrante / Ariela Mester - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
Avaliação de uma Tecnologia Social Aplicada para a Capacitação de Profissionais da Área da Educação, Saúde e da Rede de Proteção a Crianças e Adolescentes sobre Direitos, Violência e Rede de Proteção a Crianças e Adolescentes sobre Direitos, Violência e
Descrição: Esta proposta tem como foco instrumentalizar profissionais da área da saúde, educação em geral e da rede de proteção de crianças e adolescentes para identificação de indicadores de violência e futuros encaminhamentos e acesso à rede de atendimento, sobre os direitos da criança e do adolescente e as violações desses direitos (principalmente aquelas relacionadas às situações de violência) e a mediação de conflitos. Com isso, pretende-se fornecer conhecimentos e ferramentas para que estes profissionais sejam agentes ativos e capacitados no enfrentamento de situações de violação de direitos do público infanto-juvenil. São propostos três módulos, um para cada um dos conteúdos supracitados. A proposta de intervenção consiste em tividades de aprendizagem e interação da equipe proponente, através de métodos dinâmicos e participativos. A atividade de pesquisa baseia-se na avaliação de impacto e de processo desta proposta de intervenção. A proposta será avaliada em seu processo e impacto, através do conhecimento e de estratégias pré e pósintervenção
dos participantes. Com uma atitude ativa, estes profissionais capacitados serão
multiplicadores dos conhecimentos adquiridos e da vivência desenvolvida ao longo dos módulos de trabalho, com relação à identificação de violência e futuros encaminhamentos e acesso à rede de atendimento, aos direitos e à mediação de conflito. Ao fim de cada um dos módulos, será solicitada uma atividade que integre os conteúdos ministrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Integrante / Silvia Helena Koller - Coordenador / Clarissa De Antoni - Integrante / Michele Poletto - Integrante / Lucas Neiva Silva - Integrante / Débora DellÁglio - Integrante / Rosa Maria Martins de Almeida - Integrante / Simone Paludo - Integrante / Aline Winter Sudbrack - Integrante / Laissa Eschiletti Prati - Integrante / Jeferson Silva Krug - Integrante / Silvia Dutra Pinheiro - Integrante / Maria Angela Mattar Yunes - Integrante / Janice Inchauspe Pereira - Integrante / Mayte Raya Amazzarray - Integrante / Mary Sandra Carlotto - Integrante / Sheila Gonçalves Camara - Integrante / Tania Rudnicki - Integrante / Aline Cardoso Siqueira - Integrante / Josiane Lieberknecht Wathier Abaid - Integrante / Jeane Lessinger Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Avaliação E Intervenção Para Crianças Vítimas E Agressoras No Processo De Bullying
Descrição: O processo de bullying é o fenômeno pelo qual uma criança é sistematicamente agredida,
sem motivação aparente, mas de forma intencional por um(a) ou mais agressor(a). Este tipo de
violência está associada à depressão, baixa auto-estima e comportamentos disfuncionais que
implicam no reforçamento de distorções cognitivas para as crianças. Este projeto de pesquisa
objetiva desenvolver e avaliar os efeitos de um modelo de grupoterapia cognitivacomportamental
para crianças identificadas como vítimas e agressoras no processo de bullying,
visto que inexistem estudos que avaliem e desenvolvam intervenções focalizadas para estas
crianças. O estudo será dividido em duas etapas: na primeira etapa, objetiva-se identificar os
papéis sociais no bullying (vítimas e agressores), indicadores de depressão e o estilo atribucional
(crenças) de 250 crianças de dez a doze anos de idade. Os participantes responderão a
instrumentos sobre comportamentos agressivos e de timidez, crenças (atribuição causal),
depressão, além de um questionário de dados sócio-bio-demográficos. Na segunda etapa do
estudo, será desenvolvido um modelo de grupoterapia cognitivo-comportamental (20 sessões,
freqüência de uma vez por semana) com crianças que forem identificadas como vítimas e
agressoras no bullying. As sessões serão divididas em três partes: psicoeducação, reestruturação
de distorções cognitivas (estilo atribucional) e prevenção à recaída. Após a intervenção, as
crianças serão reavaliadas com os mesmos instrumentos da etapa 1. Os resultados obtidos
permitirão verificar a efetividade da grupoterapia focalizada para modificação cognitiva e
comportamental de crianças envolvidas no processo de bullying.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador.
2009 - 2012
Agressividade Infantil E Violência Na Escola: Um Estudo Sobre Relações Com Comportamentos Pró-Sociais E Clima Social Escolar (Projeto Contemplado no Edital 401358/2009-7 CNPq)
Descrição: Este estudo terá como foco o contexto ecológico da escola, buscando entender um problema social que toma proporções alarmantes hoje em dia: a violência. Serão focalizados o desenvolvimentos social de crianças e adolescentes na escola e suas percepções sobre práticas educativas institucionais, formas e níveis de autoritarismo, percepções e ações de professores para conter agressões e resolver conflitos, valorização do esforço do aluno e exigência percebida na aprendizagem. As percepções dos professores acerca do comportamento dos jovens e contexto institucional também serão investigadas.  Instrumentos que investiguem as relações entre pares no contexto escolar e a influência destas interações nas cognições e nas múltiplas dimensões do comportamento individual de jovens no contexto da escola são relativamente escassos na literatura brasileira e, assim, também é objetivo do estudo adaptar medidas de outras culturas. É objetivo verificar em que medida as percepções de alunos e professores acerca desta escola do ambiente ecológicos das salas de aulas, bem como suas características pessoais podem estar correlacionadas à agressividade. 200 crianças, meninos e meninas, de 10 a 12 anos de idade e seus professores participarão deste estudo. Os participantes serão provenientes de escolas públicas e particulares. Os aspectos subjacentes às percepções sobre a escola e processos educativos, relações interpessoais e agressão são críticos para o entendimento das causas e motivações da evasão escolar e desvalorização da educação nos dias atuais, bem como planejamento de ações para prevenir e diminuir estes índices.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Sílvia Helena Koller - Integrante / Katherine Lingras - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Relações de Amizade e Influências Parentais na Região Sul do Brasil - Projeto de Pesquisa Internacional
Descrição: Os pesquisadores que têm investigado as relações entre aspectos da família e relacionamentos extra-familiares da criança tem concentrado sua atenção primariamente em: (a) ?conseqüências? relacionadas à posição geral da criança no grupo de pares (ex.: estatuto (status) sociométrico); (b) ?conseqüências? relacionadas ao perfil interativo social da criança e (c) faixa etária pré-escolar. Há relativamente poucos estudos nos quais o relacionamento pais-criança e a qualidade do comportamento parental têm sido relacionados às amizades dos filhos. Deste modo, propõe=-se a investigar as associações entre a qualidade dos relacionamentos pais-criança, dimensões comportamentos parentais e infantis a extensão e qualidade das amizades da criança da meia infância até o início da adolescência. Para tal 450 crianças, meninos e meninas, de escolas públicas do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná responderão questionários e escalas em dois tempos: quando estiverem na quarta e quinta série, respectivamente. Os pais e professores também responderão a escalas psicológicas. Trata-se um projeto Internacional que envolve um estudo quantitativo e longitudinal que visa a, focalizando no processo de transição ecológica, obter subsídios para se pensar a clínica psicológica aplicada ao auxílio nas transições vitais que podem ser estressantes (mudança de papel social, ambiente e/ou ambos), assim como no entendimento aprofundado das sócio-cognições e relações interpessoais (amigos, pais, amigos-pais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Silvia Helena Kolller - Integrante / Ana Maria Faraco de Oliveira - Integrante / Araci Asinelli da Luz - Integrante / Kenneth Rubin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Modelos Visuais Científicos: Acreditar Em Algo Que É Discutível?
Descrição: Diversos estudos mostraram que modos de representação visuais influenciam o processo de tomada de decisão em diferentes áreas, provavelmente pelo fato de suscitar emoções nas pessoas. Entretanto, estudos sobre modelos visuais no processo decisório e na aceitação de acadêmicos sobre quais teorias ou modelos seriam mais factíveis para explicar fenômenos científicos são inexistentes. Assim, a pesquisa tem por objetivo geral investigar como diferentes modelos visuais científicos apresentados com diferentes graus de realismo podem afetar a confiança, a capacidade de manter o modelo de informação, e a disponibilidade para agir com base nos modelos apresentados. O projeto está dividido em dois ensaios randomizados controlados. O primeiro buscará verificar se uma narrativa científica com modelo visual resulta em um aumento da confiança e da memória de retenção, em comparação com uma narrativa científica sem um modelo visual. O segundo estudo irá investigar o impacto do grau de realidade do modelo de imagens sobre o grau de confiança e de retenção. Participarão estudantes de Psicologia, que serão convidados a irem a um laboratório com computadores disponíveis para cada participante e responderão a questões relacionadas à narrativas associadas ou não a modelos visuais que serão fornecidos através de uma interface de internet (estudo 1) ou a duas versões diferentes de narrativa mais o modelo visual, em versão inferior ao estudo anterior no que se refere ao realismo (estudo 2). Serão medidos memória de retenção e de confiança, e o grau de confiabilidade dos participantes a respeito dos modelos testados. A análise dos dados será feita com estatística descritiva, inferencial (testes-t e qui-quadrado), teste negativo binomial e teste t de Wilcoxon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / Elisa Kern de Castro - Integrante / Ricardo Pietrobon - Integrante / Joddy Schaeffer - Integrante.Financiador(es): Duke University Medical Center - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Agressividade entre Crianças: uma investigação sobre Relações Interpessoais e Cognições
Descrição: Este estudo tem como foco o estudo da agressividade entre crianças, visando aprofundar o entendimento deste comportamento como uma forma de interação social, pautada por cognições (sócio-cognições). É objetivo, mais especificamente, verificar quais são as cognições que determinam comportamentos agressivos na interação social (grupos de crianças). Também são investigadas características individuais como: traços de personalidade e auto-conceito, a fim de entender diferenças nas formas de agressividade entre grupos de crianças com características específicas. Estão sendo investigadas 300 crianças, meninos e meninas, de 10 anos de idade e 100 professores de escolas da Rede Pública e Particular do Vale do Rio dos Sinos. Estão sendo utilizados questionários e escalas aplicados em quatro pontos diferentes de tempo, durante um ano letivo, com intervalos de dois meses entre cada coleta, a fim de verificar a estabilidade do comportamento agressivo, das cognições e outros comportamentos associados a curto e longo prazo. Também serão realizados grupos focais com estes jovens a fim de investigar qualitativamente, as percepções dos mesmos sobre diferentes formas de agressividade entre grupos de crianças e sobre as interações sociais, enfocando a resolução de conflitos no contexto escolar. Os aspectos subjacentes à expressão do comportamento agressivo e às relações interpessoais de crianças são críticos à área da Psicologia Clínica. Os dados obtidos neste estudo possibilitarão repensar sobre a atividade clínica com crianças, possibilitando um entendimento mais aprofundado acerca da agressividade entre jovens, das cognições e características individuais que possam gerar maiores vulnerabilidades para psicopatologias ou, ao contrário, auxiliarem as crianças a lidarem com possíveis dificuldades nas diferentes configurações interpessoais na atualidade. Este projeto possui colaboração internacional (Concordia University, Montreal, Canada). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Saraiva de Macedo Lisboa - Coordenador / William M Bukowski - Integrante.Financiador(es): Concordia University - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26