2021 - Atual
O bilinguismo no contexto da educação inclusiva para surdos e o papel da mediação didática docente: uma revisão sistemática em dissertações e teses da Capes de 2015 a 2021
Descrição: o presente projeto de pesquisa pretende dar continuidade à revisão sistemática da lietratura sobre o bilinguismo proposto no âmbito do projeto do Edital nº 05/2020, que no período entre 2015 a 2021 analisou o contexto da educação inclusiva para surdos e o papel da mediação didática docente, em base de dados determinada- Scielo. 
Particularmente, a submissão desse projeto na Chamada 01/2021
do Programa de bolsas de produtividade em pesquisa ? PQ/UEMG, pretende ampliar tal análise abarcando as teses e dissertações publicadas pelo Portal da Capes- Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, no mesmo período de 2015 a 2021. De tal modo a aprofundar sobre os constructos teórico-metodológicos de uma educação bilíngue evidenciado pela literatura acadêmica e como a mediação didática docente pode contribuir no desenvolvimento do aluno surdo, na perspectiva inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Lopes Jorge Franco - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - Atual
O bilinguismo no contexto da educação inclusiva para surdos e o papel da mediação didática docente: uma revisão sistemática em dissertações e teses da Capes de 2015 a 2021
Descrição: Particularmente, a submissão desse projeto na Chamada 01/2021 do Programa de bolsas de produtividade em pesquisa ? PQ/UEMG, pretende ampliar a análise da temática sobre o bilinguismo dos surdos, abarcando as teses e dissertações publicadas pelo Portal da Capes- Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, no mesmo período de 2015 a 2021. De tal modo a aprofundar sobre os constructos teórico-metodológicos de uma educação bilíngue evidenciado pela literatura acadêmica e como a mediação didática docente pode contribuir no
desenvolvimento do aluno surdo, na perspectiva inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patrícia Lopes Jorge Franco - Coordenador / Stefanie Lopes Marques da Silva - Integrante / Lívia Reis Rodrigues - Integrante / Natiene Franciele mendes Pereira - Integrante / Rosineyde Ferreira Nunes - Integrante / Karinne Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Universidae do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2020 - 2021
O bilinguismo no contexto da educação inclusiva para surdos e o papel da mediação didática docente: uma revisão sistemática
Descrição: O tema fundamenta-se na perspectiva teórica histórico-cultural (THC) de Vygotsky (2007), especialmente a partir dos conceitos de mediação, de sentido e de consciência, como também por Bakhtin (1992), na perspectiva enunciativo-discursiva, segundo a qual ?[...] a apreensão do discurso do outro só existe em situações de interação?(ALBRES, 2016). Nessa linha considera-se o desenvolvimento humano como um processo que se constitui social e culturalmente, e que, portanto, possibilita a relação do homem com o mundo humano, material e imaterial, em seu nível psíquico, mediado pelas relações sociais, instrumentos e signos. Por conseguinte, o conceito de mediação em Vygotsky (2007) torna-se um dos elementos potencializadores do desenvolvimento do homem. Na referida abordagem articula-se a gênese das interações sociais com o exame do funcionamento dialógico-discursivo. Segundo Vygtsky (2007) nos processos de interação  humana e sócio-cultural o sujeito  se apropria do mundo por um duplo movimento inter e intrapsíquico. Isto significa dizer, que  para apreender o objeto cognoscível ele o faz inserido em alguma atividade, mediada socialmente, com uso de instrumentos e signos, internos e externos. Na perspectiva enunciação discursiva de Backhtin (1992) tem-se que a construção de sentido está situada no meio social da pessoa:
A verdadeira substância da língua não é constituída por um sistema abstrato de formas linguísticas nem pela enunciação monológica isolada, nem pelo ato psicológico de sua produção, mas pelo fenômeno social da interação verbal, realizada através da enunciação ou das enunciações. A interação verbal constitui a realidade fundamental da língua (BAKHTIN, 1992, p. 123). Ambos perspectivas compreendem a constituição da língua em práticas sociais e de interação, os sujeitos se expressam e compreendem o dito por outros, em contextos concretos. Para Bakhtin (1992) o sujeito constitui a significação numa enunciação particular. Contudo os processos de interação humana que se utilizam das duas Línguas: Libras e Língua Portuguesa apresentam suas especificidades e precisam ser melhor compreendidas pela sociedade em geral. A educação bilíngue no processo de escolarização, tal como assegura o decreto 5.626/2005 precisa ser mais respeitada, conhecida, vivenciada pelos sujeitos. Torna-se imprescindível romper com as ?barreiras comunicacionais? que ainda segregam e excluem surdos e ouvintes, assim como impedem o acesso ao objeto do conhecimento e as apropriações conceituais significativas. Dias & Barbosa (2020) salientam os estudos do linguista Wiliam Stokoe, que nos anos 1960, analisou os sinais da Língua de Sinais Americana (ASL), demonstrando que cada sinal era composto por três partes independentes (Configuração de Mão, Ponto de Articulação e Movimento), nomeadas como parâmetros, sendo esses análogos aos fonemas das línguas orais. Posteriormente, outros autores incluíram mais dois parâmetros (Orientação da Mão e Expressões não Manuais) e evidenciaram a existência dos níveis lexical, gramatical, sintático, entre outros, tal como ocorre nas línguas orais (QUADROS; KARNOPP, 2004).
Entretanto, as especificidades das duas línguas nem sempre são percebidas, reconhecidas e compreendidas pelos ouvintes nos processos de interação humana. Nesse contexto, salienta a importância dos estudos sistemáticos de revisão de literatura sobre um tema específico, no qual se perceba, inicialmente, certas carências e/ou ausências, de estudos das evidências significativas para o avanço da temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Lopes Jorge Franco - Coordenador / Karinne Sousa Santos - Integrante / Stefanie Lopes Marques da Silva - Integrante / Mariane Cristina Souza - Integrante / Lívia Reis Rodrigues - Integrante / Natiene Franciele mendes Pereira - Integrante / Rosineyde Ferreira Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
O impacto afetivo-cognitivo dos meios mediacionais na formação do pensamento teórico-científico dos licenciandos da UEMG, no contexto da pandemia COVID-19 e do ensino remoto
Descrição: Projeto de Pesquisa de  Iniciação Científica finaciando pelo PIBIC/CNPq/UEMG, Edital nº03/2020 e conta com uma bolsista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Lopes Jorge Franco - Coordenador / Maria Tereza Almeida Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
O bilinguismo no contexto da educação inclusiva para surdos e o papel da mediação didática docente: uma revisão sistemática
Descrição: A pesquisa aprovada no Edital nº 05/2020 PAPq-CNPq.
O projeto conta com a participação de 2 alunas bolsistas do curso de Pedagogia uma do sexto e outra do segundo períodos. Além disso, conta com a participação voluntária de duas discentes do sexto período, uma discente com surdez profunda do segundo período, uma intérprete de lingua brasileira de sinais (LIBRAS) e uma discente do segundo período do curso de Direito.
Portanto, se justifica o desenvolvimento do projeto supramencionado pela necessidade de sistematização das principais evidências científicas e contribuições didáticas da educação bilíngue, no periodo entre 2015 a 2020. De tal modo, a revisão sistemática se dedicará às análises do campo didático-pedagógico sobre conteúdo e forma, estratégias e métodos, bem como sobre a organização do espaço e currículo escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Patrícia Lopes Jorge Franco - Coordenador / Karinne Sousa Santos - Integrante / Stefanie Lopes Marques da Silva - Integrante / Mariane Cristina Souza - Integrante / Rosineyde Nunes Ferreira - Integrante / Lívia Reis Rodrigues - Integrante / Natiene Franciele mendes Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidae do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2020 - 2021
O impacto afetivo-cognitivo dos meios mediacionais na formação do pensamento teórico-científico dos licenciandos da UEMG, no contexto da pandemia COVID-19 e do ensino remoto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Lopes Jorge Franco - Coordenador / Maria Tereza Pereira Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
O JOGO DIDÁTICO E A APROPRIAÇÃO DE CONCEITOS QUÍMICOS NO ENSINO MÉDIO NA PERSPECTIVA HISTÓRICO-CULTURAL DA ATIVIDADE
Descrição: Pesquisa realizada no âmbito da licenciatura em química cujo tema envolve o uso do jogo didático como ferramenta para a apropriação de conceitos químicos no ensino médio, sob a perspectiva da teoria histórico-cultural da atividade. Caracteriza-se como pesquisa básica, quanti-aqualitativa desenvolvida com procedimentos bibliográficos, natureza descritiva e explicativa, método dialético de análise dos dados. Compreende o uso dos jogos didáticos no ensino de conceitos químicos como uma atividade humana potencializadora do desenvolvimento de novas capacidades e habilidades, por meio da apropriação de conceitos científicos químicos, tendo em vista sua aplicabilidade em situações concretas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Lopes Jorge Franco - Coordenador / Jenyffer Inácio Ramos - Integrante.
2014 - 2016
Ensino desenvolvimental: a unidade do cognitivo e do afetivo nas pesquisas soviéticas (1917-1991)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrea Maturano Longarezi em 05/03/2013.
Descrição: O presente projeto nasce dos números e graves problemas que enfrenta o ensino no Brasil. Na escola, aprende-se pouco, aprende-se mal e aquilo que se aprende é esquecido com facilidade. Tem contribuído para tal situação as próprias teorias pedagógicas e didáticas assumidas em sala de aula que, por um lado, valorizam a formação cognitiva dos alunos em detrimento dos outros aspectos também importantes da personalidade, e pelo outro, focam-se especificamente na formação do pensamento empírico. A psicologia histórico-cultural e a didática desenvolvimental, por sua vez, que entraram no cenário nacional com o propósito de superar essa deficiência, em lugar de ajudar, terminaram por reforçar o caráter cognitivista dos processos pedagógicos e focaram-se no fundamental na formação do pensamento teórico. Objetiva-se identificar, sistematizar e avaliar o lugar ocupado pelas categorias cognitiva, afetiva e a unidade do cognitivo e do afetivo, nas pesquisas soviéticas - filosofia, psicologia e didática desenvolvimental - no período de 1917 a 1991, a partir da análise do pensamento e da obra, entre outros, de M. Bakhtin, E. V. Iliénkov, K. Kornilov, P. P. Blonsky, L. S. Vigotski, J. L. Rubinstein, A. N. Leontiev, A. V. Zaporozhets, D. B. Elkonin, P. Ya. Galperin, N. F. Talízina, V. V. Davídov, L. I. Bozhovich, B. G. Ananiev, B. F. Lomov e K. A. Abuljanova. Do ponto de vista teórico-metodológico, a pesquisa se sustenta, em primeiro lugar, nos fundamentos do materialismo histórico-dialético e do enfoque histórico cultural de psicologia, em especial, de E. V. Iliénkov, Fernando Luis González Rey, Albertina Mitjáns Martínez, Lidia. I. Bozhovich, Diego González Sierra e K. A. Abuljánova, entre outros. Em segundo, nos estudos do estado da arte elaborados por G. Messina, E. D. Merlano, R. V. Puentes, O. F. Aquino e J. Faquim. Como resultados, espera-se estabelecer um conjunto de princípios que permitam formular as bases de um ensino desenvolvimental voltado para o desenvolvimento integral da personalidade do sujeito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Patrícia Lopes Jorge Franco - Integrante / Andréa Maturano Longarezi - Coordenador / Valgler Nieri dos Santos - Integrante / Walêska Dayse Dias de Sousa - Integrante / Wanessa de Oliveira Juchem - Integrante / Diva Souza Santos - Integrante / Roberto Váldes Puentes - Integrante / Fabiana Fiorezi de Marco - Integrante / Jane Monteiro dos Santos Almeida - Integrante / Leandro Montandon de Araújo Souza - Integrante / Viviane Pena Carvalho Costa - Integrante / Caroliny Ferreira de Souza - Integrante / Mateus Petrachini Terra - Integrante / Ruben Nascimento - Integrante / Regina Reppton Dias - Integrante / Amanda Regina Gonçalves - Integrante / Diana Pedrosa - Integrante / José Marra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
Didática desenvolvimental: intervenções pedagógico-formativas desenvolvedoras de estudantes do ensino fundamental, médio e superior
Descrição: O presente projeto de pesquisa emerge dos estudos desenvolvidos no contexto do projeto ?Modos e condições para efetivação de uma didática desenvolvimental na formação e prática docente: uma intervenção formativa no contexto da escola pública brasileira?, financiado pelo CNPq ? Edital de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, que teve como objetivo intervir em contextos escolares de diferentes níveis de ensino (Fundamental, Médio e Superior), no estado de Minas Gerais, tendo em vista, por um lado, desenvolver um processo formativo junto aos docentes desses três níveis e, por outro, sistematizar os modos e as condições para efetivação de um ensino desenvolvimental no Brasil. A intenção subjacente ao projeto ora proposto justifica-se pela necessidade de continuidade da pesquisa e intervenção já realizadas, uma vez que se faz relevante implementar, aos processos formativos desenvolvidos junto a professores, no contexto da primeira pesquisa, intervenções didático-pedagógicas que resultem no delineamento de princípios orientadores de uma prática pedagógica voltada para a aprendizagem e o desenvolvimento dos estudantes. Enquanto na primeira investigação o foco foi a formação dos professores e a apreensão dos modos e condições de efetivação do ensino desenvolvimental no Brasil, nesta propõe-se uma intervenção didático-pedagógica junto aos estudantes, tendo como foco os princípios didáticos orientadores da aprendizagem-desenvolvimento dos mesmos. Dessa forma, apresentam-se os seguintes objetivos: 1) planejar e implementar atividades de ensino que visem pela estrutura teórico-metodológica promover desenvolvimento nos estudantes, junto com professores do Ensino Fundamental, Médio e Superior, vinculados a escolas municipais, estaduais e federais alocadas no estado de Minas Gerais, envolvidos na pesquisa pela participação no processo formativo proposto no contexto do projeto de pesquisa que dá origem a este; 2) apreender, do processo desencadeado pela intervenção, princípios didáticos que possam nortear um ensino pautado na didática desenvolvimental no contexto brasileiro, seja no Ensino Fundamental, Médio ou Superior; 3) fortalecer o ?Grupo de Estudos e Pesquisas em Didática Desenvolvimental e Profissionalização Docentes ? GEPEDI?; e 4) consolidar o grupo de pesquisadores da área de diferentes instituições, que compõem a atual equipe do projeto de pesquisa. Orientado pelos objetivos apresentados, o plano será desenvolvido em três etapas: 1) estudo e aprofundamento teórico-metodológico dos fundamentos da didática desenvolvimental; 2) intervenção educativa junto aos discentes de três turmas nas quais os professores envolvidos na pesquisa ministram aulas; e 3) sistematização e análise dos princípios didáticos norteadores de um ensino que desencadeia desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Patrícia Lopes Jorge Franco - Integrante / Andréa Maturano Longarezi - Coordenador / Erika Germanos - Integrante / Valgler Nieri dos Santos - Integrante / Walêska Dayse Dias de Sousa - Integrante / Wanessa de Oliveira Juchem - Integrante / Diva Souza Santos - Integrante / Roberto Váldes Puentes - Integrante / Fabiana Fiorezi de Marco - Integrante / Orlando Fernández Aquino - Integrante / Jane Monteiro dos Santos Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2017
Didática desenvolvimental no contexto da escola pública brasileira: condições e modos para um ensino que promova desenvolvimento.
Descrição: Estudos recentes desenvolvidos pelo GEPEDI - Grupo de Estudos e Pesquisas em Didática Desenvolvimental e Profissionalização Docente - revelaram que a didática tem ocupado apenas um terço das produções realizadas pelos professores pesquisadores vinculados às linhas de pesquisa da área. Foram identificadas nas produções desses docentes uma forte concentração de estudos teóricos sobre profissionalização e formação docente, denotando o predomínio de pesquisas e publicações no campo teórico e poucas indagações sobre as condições e os modos de intervenção das práticas pedagógicas. O presente projeto consiste num desdobramento do estado da arte desenvolvido, tomando um de seus principais resultados: a necessidade de intervenções pedagógico-formativas que resultem no delineamento de princípios didáticos. No campo conceitual há estudos no Brasil que têm realizado uma discussão sobre uma didática que desencadeia nos estudantes desenvolvimento. As bases epistemológicas desses estudos estão fundadas no materialismo histórico-dialético, tomadas por diferentes estudos de psicólogos e didatas russos. Fundamentado nessa abordagem este projeto pretende intervir em contextos escolares de diferentes níveis de ensino (Fundamental, Médio e Superior); visando apreender princípios norteadores de uma didática que promova o desenvolvimento de professores e estudantes na escola pública brasileira e sistematizar os modos e as condições para efetivação de um ensino desenvolvimental no Brasil. Enquanto intervenção didático-formativa, a pesquisa seguirá 4 etapas: 1) diagnóstico dos processos de ensino-aprendizagem-desenvolvimento vigentes nesses contextos escolares; 2) intervenção formativa junto aos docentes selecionados das três instituições; 3) intervenção educativa junto aos discentes das três turmas selecionadas, nas quais os professores envolvidos na pesquisa ministram aulas; e 4) sistematização e análise dos princípios didáticos norteadores de um ensino que desencadeia desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Patrícia Lopes Jorge Franco - Coordenador / Andréa Maturano Longarezi - Integrante / Bianca Carvalho Ferola - Integrante / Erika Germanos - Integrante / Valgler Nieri dos Santos - Integrante / Walêska Dayse Dias de Sousa - Integrante / Wanessa de Oliveira Juchem - Integrante / Diva Souza Santos - Integrante / Roberto Váldes Puentes - Integrante / Fabiana Fiorezi de Marco - Integrante / Orlando Fernández Aquino - Integrante / Jane Monteiro dos Santos Almeida - Integrante / Leandro Montandon de Araújo Souza - Integrante / Regina Reptton Dias - Integrante / Viviane Pena Carvalho Costa - Integrante / Caroliny Ferreira de Souza - Integrante / Mateus Petrachini Terra - Integrante / Amanda Regina Gonçalves - Integrante / Diana Pedrosa - Integrante / José Marra - Integrante / Gabriela Matos Cappuzzo - Integrante / Sabrina Roberta Sobrinho - Integrante / Juliana Bertucci Barbosa - Integrante / Juliana Caixeta Barboza - Integrante / Nilva Lucia Bombardi Sales - Integrante / Rodrigo de Freitas Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
MODOS E CONDIÇÕES PARA EFETIVAÇÃO DE UMA DIDÁTICA DESENVOLVIMENTAL NA FORMAÇÃO E PRÁTICA DOCENTE: uma intervenção formativa no contexto da escola pública brasileira.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrea Maturano Longarezi em 17/05/2017.
Descrição: Estudos recentes sobre o estado da arte da didática, desenvolvidos pelo GEPEDI ? Grupo de Estudos e Pesquisas em Didática Desenvolvimental e Profissionalização Docente, têm revelado que a didática, enquanto campo de investigação, tem ocupado apenas um terço das produções realizadas pelos professores pesquisadores vinculados às linhas de pesquisa da área. No bojo desses dados, foram identificadas nas produções desses docentes uma forte concentração de estudos teóricos sobre profissionalização e formação docente, evidenciando o predomínio de pesquisas e publicações no campo teórico e poucas indagações sobre as condições e os modos de intervenção e de efetivação das práticas pedagógicas. Observou-se, pois, que os processos de ensino-aprendizagem têm sido menos valorizados enquanto objeto de investigação se comparados ao lugar que a formação e profissionalização têm ocupado. No liame desses dados concluiu-se que há uma tendência da área a teorizações em detrimento de intervenções. O presente projeto consiste, portanto, num desdobramento do estado da arte sobre a pesquisa e a produção no campo da didática desenvolvido, tomando agora como foco um dos principais resultados apontados pela pesquisa anterior: a necessidade de intervenções didático-pedagógicas que resultem no delineamento de princípios orientadores de uma prática pedagógica voltada para a aprendizagem e o desenvolvimento docente e discente, tomando as condições e os modos da ação didática como dimensões a serem investigadas. No campo conceitual há alguns estudos no Brasil que têm realizado uma discussão sobre uma didática que desencadeia nos estudantes desenvolvimento, o que se tem chamado de didática desenvolvimental. As bases epistemológicas desses estudos estão fundadas no materialismo histórico-dialético, tomadas por diferentes estudos de psicólogos e didatas russos que têm suas produções voltadas para essa perspectiva de ensino. Fundamentado nessa abordagem este projeto pretende intervir em contextos escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia Lopes Jorge Franco - Integrante / Andréa Maturano Longarezi - Coordenador / Erika Germanos - Integrante / Valgler Nieri dos Santos - Integrante / Walêska Dayse Dias de Sousa - Integrante / Wanessa de Oliveira Juchem - Integrante / Diva Souza Santos - Integrante / Roberto Váldes Puentes - Integrante / Fabiana Fiorezi de Marco - Integrante / Orlando Fernández Aquino - Integrante / Regina Reptton Dias - Integrante / Matheus Petrachini Terra - Integrante / Regina Reppton Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2015
O DESENVOLVIMENTO DE MOTIVOS FORMADORES DE SENTIDO NO CONTEXTO DAS ATIVIDADES DE ENSINO E ESTUDO NA ESCOLA PÚBLICA BRASILEIRA
Descrição: A pesquisa aborda o processo de constituição de motivos formadores de sentido no ensino e estudo de matemática, formas de apropriação e objetivação humanas, por ora, dissociadas de sua significação. No enfrentamento dessa cisão buscou-se a correspondência entre os elementos de orientação e execução de suas estruturas internas, com vistas a uma educação enquanto atividade que desenvolva os sujeitos integralmente, no contexto educacional (não socialista). Propôs-se a responder uma questão nuclear: Que ações didáticas mobilizam o desenvolvimento de motivos formadores de sentido no ensino e estudo potencializadores da humanização da professora e estudantes na educação escolar? O trabalho apresenta como fio condutor de análise a perspectiva histórico-cultural e elementos conceituais em Leontiev, Davidov, Vygotsky, Galperin e Klingberg, situando-se na confluência dos campos da Psicologia, Pedagogia e Didática, cujos objetivos foram: a) investigar os processos de desenvolvimento da professora no ensino (trabalho educativo) e dos estudantes no estudo (formação); b) fomentar a organização de um tipo de ensino que contribua para o desenvolvimento integral do estudante, em particular, seu pensamento e conceitos teóricos, pela via da formação das ações mentais. O estudo desenvolveu-se mediante abordagem do materialismo histórico-dialético, caracterizou-se como pesquisa de intervenção didático-formativa, envolvendo uma professora de matemática e 21 estudantes do 8º e 9º anos do ensino fundamental, durante três semestres letivos, em uma escola pública municipal de Ituiutaba - MG. A coleta e produção dos dados ocorreram em momentos inter-relacionados: diagnóstico e intervenção. No primeiro, mediante entrevista semiestruturada, formulários e observação das aulas foram analisados os motivos segundo as categorias de Leontiev, a saber, motivos estímulos e formadores de sentido. No segundo, mediante os estudos didático-formativos, atividades orientadoras de ensino, notas reflexivas, ações de aprendizagem, de registros dos estudantes, gravações em áudio e anotações de campo foram analisados conforme as unidades de análises: compartilhamento/interações; apropriações/objetivações; atribuição de sentido (professora). Também, domínio dos procedimentos e operações lógicas do pensamento; atitude consciente, intencional e orientada à finalidade do estudo (estudantes). Os resultados sinalizam a organização do processo de formação docente em consonância com a estrutura psicológica das atividades de ensino e estudo, (trabalho educativo e a formação) constituindo-se em conteúdo e forma do desenvolvimento docente. Esse processo direcionado a fins claros e conscientes por parte dos envolvidos impulsiona o desenvolvimento de motivos formadores de sentido. Isso potencializa outras funções psíquicas, dentre elas: sentimentos, afetos, raciocínio lógico, vontade, motivos cognoscitivos, pensamento teórico. Apreenderam-se algumas ações didáticas, dentre as quais, destacam-se, a) organizar o ensino propiciando aos estudantes as condições, as ferramentas e os modos de ações mentais lógicas e específicas, tendo em vista a apropriação de conceitos teóricos; b) analisar o conceito, descobrir a sua essência, a sua lógica interna para estabelecer finalidades e planejar as ações que possibilitam tanto a orientação como a regulação do processo, de forma clara e ativa pelo próprio sujeito em formação. Espera-se que esses resultados abram novos espaços capazes de superar lacunas formativas, não somente no campo da matemática. 
Palavras-chave: Perspectiva histórico-cultural, ensino de matemática, aprendizagem, desenvolvimento, motivos, humanização, sentido, didática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Lopes Jorge Franco - Integrante / Andréa Maturano Longarezi - Coordenador / Fabiana Fiorezi de Marco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2010
Pesquisa e formação de professores: contribuições para a construção de um campo conceitual-prático da pesquisa-formação.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andrea Maturano Longarezi em 23/04/2014.
Descrição: O projeto teve como objetivo geral conceituar pesquisa-formação, com vistas a contribuir para a construção de um campo conceitual-prático da pesquisa e da formação de professores e para a construção de uma epistemologia da formação docente. Assim, pretendeu: 1) empreender uma revisão dos conceitos de pesquisas na área de Formação de Professores; 2) compreender diferentes concepções e práticas de formação de professores, com vista a apreender os processos desencadeadores da mesma;3) desenvolver estudos relacionados à psicologia histórico-cultural, mais especificamente, relacionados à Teoria da Atividade; 4) apreender a dimensão formativa da pesquisa e a natureza investigativa de atividades de formação de professores desenvolvidas por algumas pesquisas de intervenção, visando compreender pesquisa e formação de professores nas suas interfaces; e 5) analisar a relação triadíaca entre pesquisa, formação de professores e Atividade de Ensino, para levantar aspectos teórico-práticos que permitam apreender a essência da pesquisa-formação e, assim, conceituá-la. Do ponto de vista metodológico a pesquisa foi desenvolvida dentro de uma abordagem qualitativa, seguindo os procedimentos da pesquisa bibliográfica e os pressupostos teórico-metodológicos da Teoria da Atividade, de Alexis Leontiev. O presente estudo foi desenvolvido em duas etapas. Na primeira delas foi realizada uma revisão bibliográfica dos três principais temas de investigação: pesquisa, formação de professores e Teoria da Atividade. Nessa etapa, forão previstos o levantamento, a leitura e a análise do material bibliográfico, de modo a mapear os tipos de pesquisa que vêm sendo desenvolvidos na área, o que tem se entendido por formação de professores e o campo conceitual-prático da Teoria da Atividade. Na segunda etapa, foram previstos o levantamento, a seleção e a análise de pesquisas, cujo objetivo previu o desenvolvimento de processos formativos junto à coletivos escolares, desenvolvidas por instituições públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Lopes Jorge Franco - Integrante / Andréa Maturano Longarezi - Coordenador / Jorge Luiz da Silva - Integrante / Luis Eduardo Alvarado Prada - Integrante / Jacqueline Faria Perini - Integrante / Luciana Guimarães Pedro - Integrante / Olíria Mendes Gimenes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Significado social e Sentido Pessoal da formação continuada de professores: o caso de Ituiutaba/MG
Descrição: Pesquisa de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Lopes Jorge Franco - Coordenador / Andréa Maturano Longarezi - Integrante / Martha Prata Linhares - Integrante.