2023 - Atual
Laboratório de Tradução Especializada em Filosofia ? LETRAFIL
Descrição: A Coordenação está a cargo do Prof. Dr Emanuel Angelo da Rocha Fragoso.
O LETRAFIL está institucionalizado pela Portaria 21/2023 do Centro de Humanidades da UECE que estabelece a vigência do dia 20/03/2023 à 20/03/2025.
O Laboratório de Tradução Especializada em Filosofia - LETRAFIL irá atender às atividades de pesquisa vinculadas à tradução especializada de textos de Filosofia, sejam de autores (filósofos) ou de comentadores, de preferência ? mas não exclusivamente ?, inéditos em língua portuguesa.
Tendo em vistas o aprimoramento da tradução, o Laboratório de Tradução Especializada em Filosofia - LETRAFIL buscará desenvolver o processo de tradução dos textos filosóficos, sempre em conjunto com professores pesquisadores dos autores ou dos temas envolvidos no texto filosófico em tradução, bem como com discentes que estudam estes autores e temas, além do conhecimento dos idiomas em que o texto foi escrito.
O Laboratório de tradução especializada em filosofia - LETRAFIL é de natureza mista (Pesquisa e extensão), estando institucionalizado pela Resolução 1496/2019 do CONSU datada de 08 de junho de 2019.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Emanuel Angelo da Rocha Fragoso - Coordenador / Jefferson Alves de Aquino - Integrante / Karine Vieira Miranda - Integrante / Daniela Ribeiro Alves - Integrante / Martha de Aratanha - Integrante / Brena Kátia Xavier da Silva - Integrante / Carlos Wagner Benevides Gomes - Integrante / Henrique Lima da Silva - Integrante / Jocilene Matias Moreira - Integrante / Samyla Mayara Silva Aguiar Almeida - Integrante / Viviane de Castilho Moreira - Integrante / Cinthia Sousa Machado - Integrante / Rita de Cássia Santos Bittencourt - Integrante / Elisabeth Leadebal de Araújo Alcoforado - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2020
Laboratório de Tradução Especializada em Filosofia - LETRAFIL
Descrição: O Laboratório de Tradução Especializada em Filosofia - LETRAFIL irá atender às atividades de pesquisa vinculadas à tradução especializada de textos de Filosofia, sejam de autores (filósofos) ou de comentadores, de preferência ? mas não exclusivamente ?, inéditos em língua portuguesa.
Tendo em vistas o aprimoramento da tradução, o Laboratório de Tradução Especializada em Filosofia - LETRAFIL buscará desenvolver o processo de tradução dos textos filosóficos, sempre em conjunto com professores pesquisadores dos autores ou dos temas envolvidos no texto filosófico em tradução, bem como com discentes que estudam estes autores e temas, além do conhecimento dos idiomas em que o texto foi escrito.
O Laboratório de tradução especializada em filosofia - LETRAFIL é de natureza mista (Pesquisa e extensão), estando institucionalizado pela Resolução 1496/2019 do CONSU datada de 08 de junho de 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Emanuel Angelo da Rocha Fragoso - Coordenador / João Emiliano Fortaleza de Aquino - Integrante / Jayme Mathias Netto - Integrante / Francisca Juliana Barros Sousa Lima - Integrante / Estenio Ericson Botelho de Azevedo - Integrante / Martha de Aratanha - Integrante / Brena Kátia Xavier da Silva - Integrante.
2013 - 2016
A Liberdade ontológica como fundamentação da Liberdade política em Benedictus de Spinoza
Descrição: O projeto visa investigar a temática da liberdade ontológica na obra do pensador Benedictus de Spinoza, averiguando os pressupostos que substanciam a idéia de liberdade política, tal como é postulada e demonstrada pelo referido filósofo. Através do desenvolvimento do tema da liberdade, será feito um esforço para estabelecer as relações deste conceito, considerando a estrutura na qual se erigem as relações sociais contemporâneas, com o sistema spinozista em sua totalidade. Com isto, pretende-se contribuir com a construção de pensamentos voltados ao exercício de uma cidadania plena, que procuram instrumentalizar o indivíduo para a ação humana consciente e, portanto, transformadora da realidade; assim, contribuindo de forma decisiva na construção de indivíduos capazes de se relacionarem com eqüidade e justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emanuel Angelo da Rocha Fragoso - Integrante / Maria Tereza Mendes de Castro - Integrante / Isabel Maria Pinheiro Arruda - Integrante / Daniel Figueiredo de Oliveira - Integrante / Maria Luisa Ribeiro Ferreira - Coordenador / Meiry Ellen de Souza Nascimento - Integrante / Francisca Juliana Barros Sousa Lima - Integrante / Éricka Belém Lima - Integrante / Sérgio Persch - Integrante / Flora Bezerra da Rocha Fragoso - Integrante / Rochelle Cysne Frota D'Abreu - Integrante / Martha de Aratanha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Cooperação / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45
2008 - 2013
Tradução do texto Ensaio Sobre o Entendimento Humano (An Essay Concerning Human Understanding)  de John Locke.
Descrição: O An Essay Concerning Human Understanding, de John Locke, representa um progresso em confronto com os textos precedentes, contrapondo-se ao pensamento racionalista cartesiano fundamentado nas idéias inatas de cunho idealista, tão vigente na filosofia européia do continente no século XVII. Nosso objetivo com o presente trabalho é apresentar uma introdução geral ao texto de Locke, enquanto marco na fundamentação do empirismo inglês, com ênfase no processo lockeano de aquisição da verdade, conforme descrito no capítulo I do Livro I do seu ensaio, que tem como intenção maior negar que haja princípios inatos. Para isto, uma vez constatada que a única tradução portuguesa do texto de Locke está incompleta, faltando partes substanciais que poderiam compreender uma completa interpretação, foi formado um grupo de estudos, sob a orientação do Prof. Dr. Emanuel Angelo da Rocha Fragoso, com o intuito de completá-la, traduzindo as partes que faltam e republicando o texto integral. Locke, em seu ensaio, propõe uma teoria do conhecimento, afirmando a importância da experiência sensível, ou empírica, na qual residiria, em última instância, todo o saber humano. Segundo ele, conforme descrito no parágrafo 15 do capítulo I, o processo de aquisição das verdades inicia-se quando os sentidos apreendem as idéias particulares, preenchendo o receptáculo até então vazio do entendimento humano, que, familiarizando-se pouco a pouco com algumas dessas idéias, as aloja na memória e lhes dá um nome. Posteriormente, a mente, dando prosseguimento ao processo, as vai abstraindo, apreendendo gradualmente o uso dos nomes gerais. Portanto, uma vez descrito o procedimento empírico possível de aquisição da verdade, torna-se desnecessário buscar outros procedimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Emanuel Angelo da Rocha Fragoso - Coordenador / Jane Honorato de Aquino - Integrante / Marsana Kessy Araújo Lima - Integrante / Flora Bezerra da Rocha Fragoso - Integrante.Financiador(es): Mestrado Acadêmico Em Filosofia - Cooperação / Revista Conatus - Filosofia de Spinoza - Cooperação / Universidade Estadual do Ceará - UECE - Cooperação / Universidade Estadual do Ceará - UECE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Ética e Metafísica
Descrição: Há uma necessidade crescente de se resgatar o vínculo outrora fundamental que marca a relação entre Ética e Metafísica, tal como a Filosofia conhecera nos albores de nossa civilização. A finalidade que impulsiona este grupo de pesquisa consiste no resgate de uma fundamentação metafísica para o ethos contemporâneo. De fato, a crise de sentido que se instaurou no contexto atual da sociedade tecnológica é consequência de um sucessivo abandono (no plano teórico, já na modernidade com Kant e, no tempo presente, pelo projeto de "desconstrução" da assim chamada pós-modernidade) do vínculo estrutural entre Ética e Metafísica. A necessidade de uma fundamentação metafísica para a Ética, mais precisamente, tem a ver com a busca de critérios transcendentes. Sem tais critérios o discurso ético passa a se submeter às esferas imanentes da realidade: o sujeito, a história, a linguagem etc. é a partir de uma discussão sobre o que a tradição chamou de "transcendentais" que compõem o Absoluto (Unidade, Verdade, Bondade) que podemos articular uma resposta satisfatória ao niilismo e relativismo hodiernos. De modo particular, através do transcendental específico à ação humana, a saber, a noção de Bondade (Bem), podemos estruturar o eixo de ligação entre Metafísica e Ética. Razão e vontade participam de um mesmo processo, cuja finalidade é o Absoluto enquanto Bem supremo. A análise concreta da realidade e o projeto de emancipação humana, nas diversas situações históricas, não são obstruídas por essa perspectiva. Ao contrário. É precisamente porque se apoia em critérios metafísicos (absolutos) que a Ética se torna capaz de criticar as estruturas faticamente existentes. A reflexão ética, portanto, supõe uma fundamentação metafísica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emanuel Angelo da Rocha Fragoso - Coordenador / Luis Carlos Silva de Souza - Integrante / Maria Celeste de Souza - Integrante / Sylvia Peixoto Leão Almeida - Integrante / Marly Carvalho Soares - Integrante / Eduardo Jorge Oliveira Triandópolis - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Cooperação.
2005 - Atual
A questão da Liberdade na ÉTICA de Benedictus de Spinoza
Descrição: O presente Projeto tem por objeto o conceito de Liberdade na Ética de Benedictus de Spinoza e se propõe à análise de sua definição, tanto para a coisa finita, quanto para a coisa infinita, bem como expor a problemática de sua aplicabilidade ao homem, enquanto coisa finita, ou enquanto modos pelos quais os atributos de Deus se exprimem de maneira certa e determinada (E1P25C). A tese principal a ser defendida consiste em vincular o método, ou melhor, a ordem geométrica adotada por Spinoza na Ética, à potência do entendimento e seus gêneros de conhecimento, considerando-a como necessária e indispensável na constituição da obra. A Ordine geometrico demonstrata, enquanto determinante da exposição, desenvolvimento e demonstração dos temas abordados, se constitui num verdadeiro exercício potencializador do entendimento finito, que, enquanto parte do entendimento infinito, vai galgando como que por degraus, os gêneros de conhecimento, aumentando gradativamente e ininterruptamente sua capacidade de afeto, possibilitando a superação da questão da liberdade   que a rigor aplica-se somente à substância  , ao aproximar o homem da divindade pelo amor intelectual de Deus e pelo conhecimento das leis da natureza, às quais estão indissoluvelmente ligados. A ordem geométrica utilizada por Spinoza em sua obra maior, a partir da hipótese das três Éticas proposta por Gilles Deleuze, relaciona a Ética dos escólios, dos corolários, dos apêndices e das introduções, a Ética das proposições e das demonstrações, a Ética da Parte 5, aos três gêneros do conhecimento e suas respectivas formas de expressão, conforme descritos na Ética: o primeiro gênero, dos signos e dos afetos; o segundo, das noções comuns ou conceitos e o terceiro, das essências ou dos perceptos, respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emanuel Angelo da Rocha Fragoso - Coordenador / Jefferson Alves de Aquino - Integrante / Jean Pierre Gomes Ferreira - Integrante / Maria Luisa Ribeiro Ferreira - Integrante / Karine Vieira Miranda - Integrante / Meiry Ellen de Souza Nascimento - Integrante / Jayme Mathias Netto - Integrante / Francisca Juliana Barros Sousa Lima - Integrante / Débora da Silva Paula - Integrante / Éricka Belém Lima - Integrante / Flora Bezerra da Rocha Fragoso - Integrante / Rochelle Cysne Frota D'Abreu - Integrante / Adriele da Costa Silva - Integrante / Valterlan Tomaz Correia - Integrante / Alanny Naira Alexandre Carvalho - Integrante / Arlene Barbosa Félix - Integrante / Brena Kátia Xavier da Silva - Integrante / Carlos Wagner Benevides Gomes - Integrante / Guadalupe Macedo Marques - Integrante / Henrique Lima da Silva - Integrante / Jéssica Nunes Chaves - Integrante / Jocilene Matias Moreira - Integrante / Marcus Markans Fernandes da Silva - Integrante / Maressa Pinheiro Barros - Integrante / Samuel Girão Fonteles - Integrante / Marly Carvalho Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Cooperação / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2003 - Atual
A Fundamentação Política em Benedictus de Spinoza
Descrição: O projeto visa investigar a fundamentação política na filosofia de Benedictus de Spinoza (1632-1677). É em seu opus magnum, a Ética, na qual se encontra o quadro conceitual e descritivo da ontologia fundante do absoluto enquanto substância única e de seus modos ou modificações, e, por conseguinte de tudo o que existe, que iniciaremos a averiguação dos pressupostos que substanciam a ideia de liberdade política tal como é postulada e demonstrada por Spinoza. Por sua vez, a política se localiza em duas obras: o Tratado Teológico-Político (TTP) e o Tratado Político (TP). Através do desenvolvimento do tema da liberdade política, será feito um esforço para estabelecer as relações deste conceito, considerando a estrutura na qual se erigem as relações sociais contemporâneas, com o sistema de Spinoza em sua totalidade. Com isto, pretende-se contribuir com a construção de pensamentos voltados ao exercício de uma cidadania plena, que procuram instrumentalizar o indivíduo para a ação humana consciente e, portanto, transformadora da realidade; assim, contribuindo de forma decisiva na construção de indivíduos capazes de se relacionarem com equidade e justiça, como pressuposto para a construção de uma sociedade democrática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Emanuel Angelo da Rocha Fragoso - Coordenador / Maria Tereza Mendes de Castro - Integrante / Jefferson Alves de Aquino - Integrante / Maria Luisa Ribeiro Ferreira - Integrante / Meiry Ellen de Souza Nascimento - Integrante / Francisca Juliana Barros Sousa Lima - Integrante / Débora da Silva Paula - Integrante / Martha de Aratanha - Integrante / Adriele da Costa Silva - Integrante / Valterlan Tomaz Correia - Integrante / Arlene Barbosa Félix - Integrante / Brena Kátia Xavier da Silva - Integrante / Carlos Wagner Benevides Gomes - Integrante / Guadalupe Macedo Marques - Integrante / Henrique Lima da Silva - Integrante / Jéssica Nunes Chaves - Integrante / Jocilene Matias Moreira - Integrante / Renata de Oliveira Silva - Integrante / Samyla Mayara Silva Aguiar Almeida - Integrante / João Emiliano Fortaleza de Aquino - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2003
A Liberdade ontológica como fundamentação da liberdade política em Benedictus de Spinoza
Descrição: O projeto visa desenvolver o tema da liberdade ontológica na obra do pensador Benedictus de Spinoza, afirmando-a também como fundamentação da liberdade política, tal como é postulada e demonstrada pelo referido filósofo. Para tal, iremos descrever e desenvolver o tema da liberdade, estabelecendo relações a partir de considerações contemporâneas da questão da liberdade em sua estreita conexão com o sistema spinozista como um todo. Busca-se, com isto, possibilitarmos a formação de cidadãos conscientes, dotados de uma potência efetivamente transformadora da realidade social, contribuindo assim de forma decisiva na construção de indivíduos capazes de se relacionarem com eqüidade e justiça, como é característico num Estado democrático.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emanuel Angelo da Rocha Fragoso - Coordenador / Caetano Zaganini Filho - Integrante / Fernando Rodrigues - Integrante / Edi Carlos A. Marques - Integrante / Marlon Tomazella Baptista - Integrante / Simone Oliveira Lopes - Integrante / Marileide Soares de Lima - Integrante / Antônio de Carvalho Júnior - Integrante / Giovanna Maria de Campos Paes - Integrante / Isaac Franco - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
John Locke: Um pensador da educação
Descrição: Tradução do francês para o português do texto de John Locke (1632-1704), Alguns Pensamentos Sobre a Educação, escrito em 1693, que consiste numa aplicação do método empirista do conhecimento aos problemas do ensino de sua época. Ainda que seja um livro do século XVII, sua influência na Educação é inconteste, conforme o livro de Adolphe Stierli.    Palavras-Chaves: Educação; Filosofia; Empirismo; método; Locke.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emanuel Angelo da Rocha Fragoso - Coordenador / Mariangela Garcia Lunardelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Norte do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2