2022 - Atual
Proposta de abordagem metodológica para análise e projeto macroergonômico como estratégia de gestão em Ergonomia Organizacional
Descrição: Este projeto é parte integrante dos estudos científicos procedentes da linha de pesquisa em Organização e Fatores Humanos do Programa de Pós-Graduação em Design (PPGDesign) da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC). Seu objetivo é propor uma abordagem metodológica para análise e projeto macroergonômico como estratégia de gestão no campo da Ergonomia Organizacional que atenda aos requisitos das atuais organizações no Brasil. Para tal fim, será realizado um estudo bibliográfico e documental, organizado em cinco etapas: 1) Contextualização da pesquisa e levantamento; 2) Identificação dos requisitos para análise e projeto macroergonômico; 3) Construção do método macroergonômico; 4) Elaboração de material didático/instrucional e; 5) Avaliação do material didático/instrucional. Espera-se que os fundamentos metodológicos propostos venham a amparar uma abordagem macroergonômica completa, ao contemplar de forma coesa e de fácil aplicação as atividades de análise e projeto de sistemas de trabalho, tanto das suas estruturas quanto dos processos organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elton Moura Nickel - Coordenador / DOS SANTOS, FLÁVIO ANTHERO NUNES VIANNA - Integrante / Patrícia Teixeira Parrela - Integrante.
2019 - Atual
Indústria 4.0 e big data: análises e avaliações em ergonomia e fatores humanos
Descrição: A presente proposta de pesquisa apresenta o resumo de uma revisão bibliográfica onde se demonstra o atual declínio da participação da indústria manufatureira na formação do PIB brasileiro, dentre outros fatores, em razão de sua baixa competitividade. Compara a performance da indústria do País com dados internacionais da produtividade de outras economias industriais emergentes e em desenvolvimento, tanto quanto com as economias industriais desenvolvidas. Apresenta dados do Ministério Federal Alemão da Educação e Pesquisa que, conjuntamente à sua indústria, investe elevados recursos em P&D para a manutenção de sua produtividade, mantendo a Alemanha por mais de vinte anos na liderança mundial em competitividade industrial. Destaca inovações deste País no setor, como a Indústria 4.0 e de que modo, por meio de um dos componentes deste modelo de produção, as análises em Big Data, a Ergonomia e os Fatores Humanos podem contribuir para a elevação da competitividade industrial. Apresentam-se, em sequência, os objetivos e métodos para esta ação de pesquisa que pretende, ao longo dos próximos anos, alcançar resultados que contribuam para o aumento da competitividade industrial brasileira, também promovendo objetos de pesquisa para a formação de recursos humanos em nível Stricto sensu, junto ao Programa de Pós-Graduação em Design desta Universidade. Finalizando a proposta com as considerações a respeito da relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento cientifico, tecnológico e/ou de inovação, não apenas à Ergonomia e Fatores Humanos, mas também à competitividade industrial catarinense e a indústria brasileira como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elton Moura Nickel - Integrante / Alexandre Amorim dos Reis - Coordenador / Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Integrante.
2018 - 2021
Ergonomia Organizacional e Tecnologia Assistiva: Requisitos para Projetos de Sistemas de Trabalho Inclusivos
Descrição: Esta pesquisa está inserida no contexto da Ergonomia Organizacional e da Tecnologia Assistiva e tem como objetivo o levantamento dos requisitos necessários para a inclusão de pessoas com deficiência nos sistemas de trabalho das organizações. O principal método utilizado para a coleta de dados é a Ergonomia Participativa, com o estabelecimento de um grupo de foco formado por representantes de uma amostra de trabalhadores e seus familiares, profissionais de reabilitação e gestores de empresas. O resultado é a elaboração de uma ferramenta que sistematize o atendimento dos requisitos identificados, a fim de estimular e auxiliar os gestores a adaptarem seus sistemas de trabalhos, em atendimento à legislação vigente. Espera-se que, após a realização de projetos de sistemas de trabalho que contemplem os requisitos identificados, haja maior inclusão, autonomia e qualidade de vida para os trabalhadores, bem como maior produtividade e desenvolvimento econômico e social para as organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elton Moura Nickel - Coordenador / GOMES FERREIRA, Marcelo Gitirana. - Integrante / Milton José Cinelli - Integrante / Stephany de Souza Silva - Integrante / Geluza Gabriela Tagliari Lopes - Integrante / Isabela Castagna Santos - Integrante / Gabriel de Souza Schuenke - Integrante / Eduardo Keller Rorato - Integrante.
2017 - 2021
Processos de desenho manual e computadorizado como forma de expressão bidimensional no Design e no ensino de graduação
Descrição: O ensino do desenho é parte integrante do processo de design como uma forma de comunicação de projeto, para os envolvidos direta ou indiretamente por ele. O objeto de estudo desta pesquisa investiga as diferentes formas de representação, suas técnicas, materiais, linguagem e sua inserção no ensino com o intuito de desenvolver as habilidades dos alunos para a representação de formas de objetos diversos e peças gráficas no campo do design. Desenvolver material didático sobre técnicas de representação gráfica (desenho à mão livre e desenho computadorizado 2D e 3D), para representação de formas tridimensionais, focado na melhoria da capacidade técnica e de comunicação do aluno, em diferentes níveis de complexidade. Auxiliar na integração das fases e etapas de projeto por meio do ensino de desenho como forma de expressão e de produção de ideias. Desenvolver uma linguagem própria estimulando as potencialidades do aluno e características particulares de estilo. Filmar e fotografar o processo de ensino aprendizagem, e avaliar o material didático desenvolvido. Publicação dos resultados alcançados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elton Moura Nickel - Integrante / Walter Dutra da Silveira Neto - Integrante / Célio Teodorico dos Santos - Coordenador / Cláudio de São Plácido Brandão - Integrante.
2017 - 2020
Avaliações ergonômicas de abertura de embalagens pela técnica de fotoelasticidade
Descrição: Este projeto possui um caráter de desenvolvimento de um sistema óptico de fotoelasticidade para viabilizar avaliações ergonômicas qualitativas e quantitativas com intuito de compreender a interface objeto-mão durante a simulação do processo de abertura de embalagens alimentícias e de ferramentas multi-uso para melhoria da usabilidade de diferentes usuários. Por ser uma técnica não invasiva, os resultados das tensões e forças que agem na interface objeto-mão, apontarão, possivelmente caminhos para adequações ergonômicas do produto, fato este que poderá auxiliam as pessoas que possuem algum tipo de deficiência nos membros superiores ou limitações biomecânicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elton Moura Nickel - Integrante / Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Integrante / Milton José Cinelli - Coordenador.
2016 - 2018
Adequações ergonômicas para o sistema de assento de um equipamento com tecnologia assistiva
Descrição: Esta pesquisa prevê desdobramentos a partir do projeto "Design de tecnologia assistiva para mobilidade e adequação postural nas atividades de educandos com paralisia cerebral na rede regular de ensino em Florianópolis/SC". O objetivo da presente pesquisa é realizar adequações ergonômicas no equipamento com tecnologia assistiva concebido no projeto anterior em forma de protótipo. Para tanto, será trabalhada uma sistemática, com base na literatura qualificada sobre o tema, que contemple as recomendações necessárias para a correta acomodação de cada usuário, com ênfase no conjunto assento/encosto do produto. Espera-se que este estudo confirme a hipótese de que um usuário de tecnologia assistiva possui necessidades específicas que devem ser consideradas para uma adequação postural customizada. Acredita-se, ainda, que essa customização possa ser feita de forma rápida e consistente, proporcionando, consequentemente, maior autonomia, inclusão e qualidade de vida a cada indivíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elton Moura Nickel - Coordenador / Célio Teodorico dos Santos - Integrante / GOMES FERREIRA, Marcelo Gitirana. - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / David Omar Núñez Diban - Integrante / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante / Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Milton José Cinelli - Integrante / Isabella de Souza Sierra - Integrante / Nathália Buch Abreu de Souza - Integrante / Mirella Gomes Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
Desenvolvimento e aplicação da plataforma MD3E no ensino de Design com foco nos Fatores Humanos
Descrição: A prática de projeto em Design pode ser baseada em um tripé conceitual que envolve os fatores humanos, a metodologia de projeto e o ambiente tecnológico. Dentro de um contexto educacional onde as novas mídias e tecnologias tem exercido papel cada vez mais relevante no planejamento e execução das atividades pedagógicas, percebe-se que o ensino e a prática de projeto em cursos de Design ainda se baseia em métodos tradicionais na maior parte das vezes, com estrutura fechada e que permitem pouca interação entre os atores envolvidos. A presente pesquisa tem se dedicado ao estudo da aplicação dos métodos de projeto no ensino de Design, fazendo um contraponto entre a estrutura tradicional de métodos fechados e o conceito de método aberto, não linear. A partir da realização de vários projetos de iniciação científica e da participação em editais de pesquisa, chegou-se ao projeto de uma interface para a informatização do MD3E (Santos, 2005), criando uma plataforma digital para ser disponibilizada aos cursos de Design como ferramenta de apoio pedagógico para o ensino de projeto, integrando vários recursos de forma a otimizar o processo de ensino-aprendizagem. A presente proposta consiste na continuidade desse trabalho até agora realizado, com o desenvolvimento (design e programação) e implementação (testes e disponibilização da plataforma via internet) dessa interface que foi criada. Para tal serão realizadas pesquisas bibliográficas para atualização e expansão do referencial teórico, o desenvolvimento do sistema propriamente dito aplicando conceitos de design de interfaces, ergonomia cognitiva e métodos de programação e testes com especialistas através das heurísticas de usabilidade. Por fim, pretende-se que a plataforma esteja disponibilizada para uso por instituições de ensino de Design e que seja iniciado um processo de melhoria contínua do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elton Moura Nickel - Integrante / Alexandre Amorim dos Reis - Integrante / Célio Teodorico dos Santos - Integrante / GOMES FERREIRA, Marcelo Gitirana. - Integrante / Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Coordenador.
2014 - 2017
A importância da representação gráfica no processo de Design (representação manual e computacional) no ensino de graduação
Descrição: Esta pesquisa aborda a expressão gráfica do desenho e seu ensino como uma parte inerente ao processo de design, e do desenvolvimento de material didático sobre técnicas de representação gráfica (desenho à mão livre e desenho computadorizado 2D e 3D), para representação de formas tridimensionais, focado na melhoria da capacidade técnica e de comunicação do aluno, em diferentes níveis de complexidade. E aperfeiçoar sua capacidade de visualização espacial no campo da representação gráfica de artefatos. Procura integrar as fases e etapas de projeto através do ensino de desenho e da produção de ideias como melhoria de desempenho. Integra o ensino de modelagem computadorizada como uma ferramenta auxiliar no apoio do processo de design, destacando vários aspectos durante o desenvolvimento de produtos. A boa ideia tem seu valor, a representação bidimensional feita à mão livre também. E esta combinação com o apoio de softwares para modelamento otimiza e agiliza as tarefas de concepção, refinamento formal e técnico do produto. Outro aspecto a ser destacado é o uso da fotografia, na composição do material a ser apresentado como resultado final de projeto a ser levado para apreciação do cliente. E por fim, contribuir com material didático a ser utilizado pelas disciplinas de desenho nos cursos de graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elton Moura Nickel - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Célio Teodorico dos Santos - Coordenador / Cláudio de São Plácido Brandão - Integrante / Walter Dutra da Silveira Neto - Integrante.
2013 - 2016
Design de tecnologia assistiva para mobilidade e adequação postural nas atividades de educandos com paralisia cerebral na rede regular de ensino em Florianópolis/SC.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de Tecnologia Assistiva (TA) de baixo custo para auxiliar educandos com paralisia cerebral (PC) da rede municipal de ensino de Florianópolis/SC, em questões relativas à sua mobilidade, comportamento motor e à realização de atividades diversas, dentro e fora da sala de aula. Com o intuito de orientar a execução do projeto, optou-se por métodos e ferramentas tradicionalmente utilizadas na área do design, sendo o projeto pautado em três fases principais, geradoras de metas físicas, a saber: 1) Análise do Problema; 2) Desenvolvimento de Tecnologia Assistiva e; 3) Avaliação da Tecnologia Assistiva Desenvolvida. Espera-se que a execução e implementação da proposta propiciem aos educandos uma situação adequada para sua autonomia, interação e consequente inclusão nas atividades relativas ao seu próprio desenvolvimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elton Moura Nickel - Coordenador / Célio Teodorico dos Santos - Integrante / GOMES FERREIRA, Marcelo Gitirana. - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / David Omar Núñez Diban - Integrante / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante / Noé Gomes Borges Junior - Integrante / Vinícius Domingues Buch - Integrante / Guilherme Silva Fonseca - Integrante / Georgia Scarabelott Bergamin - Integrante / Paola Camila Dias de Moraes - Integrante / Júlia Machado Padaratz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2015
Design Integrado de Soluções
Descrição: Tecnologia da informação e comunicação para serviços multiplataforma em larga escala: em direção à hipermídia ubíqua. Descrição: Projeto proposto pela Secretaria de Estado do Desenvolvimento Econômico Sustentável de SC, incorpora o tema "Design Integrado de Soluções" cujo objetivo é a Pesquisa e o Desenvolvimento baseado na complementariedade e sinergia dentro das áreas temáticas objeto deste projeto. Neste contexto, permite-se a transformação das tecnologias desenvolvidas em Universidades e Institutos de Pesquisas em produtos industriais (inovação) com ênfase na inclusão digital, o que permitirá a sua aplicação real junto à comunidade do Estado de Santa Catarina, em áreas como: saúde e ensino. A título de exemplo, podem ser desenvolvidos dispositivos capazes de captar dados e imagens (sensores e captadores de imagens) e de comunicar informações (totens, portais, quiosques, kits de aprendizagem em Contexto (contendo materiais didáticos como softwares, experimentos) de modo a treinar docentes em escolas, para aplicação dos mesmos. Na área da saúde, também a título de exemplo, pode-se buscar o monitoramento e um melhor atendimento a comunidade em geral, a partir de um banco de dados do paciente em atendimento. Assim entende-se que o projeto Design Integrado de Soluções tem uma importância fundamental para tornar real a computação ubíqua e pervasiva na inclusão digital, considerando que as tecnologias desenvolvidas precisam ser transformadas em soluções com interface adequada à sua utilização por parte das pessoas (usuários).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elton Moura Nickel - Integrante / Célio Teodorico dos Santos - Coordenador / GOMES FERREIRA, Marcelo Gitirana. - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante.
2008 - 2013
P&D de soluções ergonômicas para o design de simuladores de vôo em ambiente imersivo de Realidade Virtual
Descrição: Este projeto de pesquisa representa o aprofundamento em uma problemática identificada no decorrer do projeto: P&D de soluções em design para um simulador de movimento em três eixos de aplicação em instrução e pilotagem de teste aeronáutica", as pesquisas em torno das questões ergonômicas, envolvendo revisão bibliográfica, entrevistas com pilotos e as próprias reflexões sobre o desenvolvimento do simulador, revelaram um limitador ao grau de correspondência a que um simulador de vôo poderia obter com operações reais de pilotagem. Resulta deste fato que pilotos experientes estão mais propensos aos distúrbios orgânicos, náuseas são mais freqüentes, quando impostos à condução de aeronaves de alta performance em simuladores de vôo. A presente iniciativa pretende promover pesquisas para o esclarecimento de soluções aos problemas relativos à realidade virtual imersiva em simulação de vôo, visando alcançar a maior adequação ergonômica de equipamentos simuladores de movimentos, considerando os aspectos peculiares relacionados à pilotagem aeronáutica. Têm-se, como pressuposto, que um equipamento simulador de vôo dificilmente poderia reproduzir os esforços a que os pilotos se submetem em vôos reais com igual intensidade, porém, antecipa-se a possibilidade de alcançar com esta pesquisa a reprodução de esforços, através da configuração de movimentos utilizando apenas a força de 1G.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elton Moura Nickel - Integrante / Alexandre Amorim dos Reis - Coordenador / Argeu Carlos Thiesen - Integrante / Alexandre Santos Turozi - Integrante / José Serafim Júnior - Integrante / GOMES FERREIRA, Marcelo Gitirana. - Integrante / Fabio Costa Brodbeck - Integrante / Alice Mazon Miranda - Integrante / Ramon Rodrigues Melo - Integrante / Altino Alexandre Cordeiro Neto - Integrante / Amanda Martins Haase - Integrante / Mauríco Scóz - Integrante / William Gervásio Francisco - Integrante.
2004 - 2007
Pesquisa e desenvolvimento de soluções em design para um simulador de movimento em três eixos de aplicação em instrução e pilotagem de teste aeronáutica.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de soluções em design para um simulador de movimento em três eixos de aplicação em instrução e pilotagem de teste aeronáutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elton Moura Nickel - Integrante / Felipe Dausacker da Cunha - Integrante / Alexandre Amorim dos Reis - Coordenador / Walter Dutra da Silveira Neto - Integrante / Ricardo Antônio Álvares Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6