2019 - Atual
Construção e manutenção de práticas pedagógicas de ciências com enfoque CTS em escolas com baixo IDEB na Região de Irati - PR
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um espaço científico-cultural inovador, participativo e criativo de formação para a área de ciências, voltado ao aprimoramento das práticas pedagógicas e à promoção da alfabetização científica e tecnológica (ACT) nas escolas da educação básica de Irati e região. O estudo envolverá professores de ciências do Ensino Fundamental II; professores pesquisadores do Instituto Federal do Paraná (IFPR) ? Campus Irati e acadêmicos do Curso de Licenciatura em Química do IFPR ? Campus Irati. Parte-se do pressuposto de que desenvolver um processo de formação continuada (?rodas de formação em rede? no espaço escolar), mediante uma proposta de pesquisa-ação na área de ciências com enfoque ciência-tecnologia-sociedade (CTS), propicia condições para a elaboração de materiais didáticos desafiadores e para o desenvolvimento de práticas educativas instigantes e reflexivas quanto às dimensões sociais do desenvolvimento científico-tecnológico, de modo a contribuir para a promoção da ACT... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rosemari Monteiro Castilho Foggiatto Silveira - Integrante / Moisés Marques Prsybyciem - Integrante / Juliana Pinto Viecheneski - Coordenador / Viviane Paula Martini - Integrante / Camila Juraszeck Machado - Integrante / Jessé Murilo Costa - Integrante / Hugo Feitosa Jurca - Integrante / Jorge Augusto de Moura Delezuk - Integrante / José Felinto Barbosa - Integrante / Juliane Menezes Lourenço Machado - Integrante / Edna Luiza de Souza - Integrante / Rodrigo Viecheneski - Integrante / Zenilda Delonzek Perussolo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Atividades investigativas no enfoque CTS na formação inicial de professores na área de Ciências da Natureza
Descrição: Este projeto de pesquisa situa-se no campo do ensino da área de Ciências da Natureza no âmbito de uma formação inicial de professores pela investigação/pesquisa. A formação de professores é uma das temáticas com maior ênfase nos trabalhos de pesquisa em educação em Ciências. Essa atenção dada se refere, principalmente, na formação inicial de professores, devido à complexidade, dificuldades e implicações vivenciadas nesse processo. Assim, defende-se a tese de que as atividades investigativas, teóricas e práticas, no enfoque CTS precisam fazer parte do processo formativo de professores, visando melhorar a qualidade em sua formação e a aprendizagem no ensino de Ciências da Natureza (Biologia, Física e Química), o que pode refletir na prática pedagógica e na metodologia do futuro professor formado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemari Monteiro Castilho Foggiatto Silveira - Coordenador / Moisés Marques Prsybyciem - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - Atual
Desenvolvimento Formativo e Metodológico de Atividades Experimentais no Ensino em Ciências e Química a partir do Resgate dos saberes Populares em um enfoque CTS
Descrição: Compreender a extensão da atividade experimental como recurso de ensino-aprendizagem remete-nos a entender o caráter ou a natureza da ciência e seu papel desempenhado em nossa sociedade. Assim, a fim de evidenciar a importância da ciência e o papel desempenhado em nossa sociedade, o presente projeto propõe o desenvolvimento de material formativo e metodológicos que remeta-nos a um resgate aos saberes populares construídos através dos tempos. Para tal, o projeto visa a construção de uma rede dialógica com professores de ciências, o uso de espaços não formais no ensino de ciências, pesquisa de fontes históricas locais e a elaboração de sequência didática com roteiros experimentais que levem em consideração a contextualização do ensino e a articulação do conhecimento entre diferentes áreas do saber.  Para tanto serão proporcionadas formações continuadas aos docentes de ciências. Assim, a construção de uma rede dialógica de professores viabilizará propostas que envolvem a utilização de espaços não formais de resgate de saberes populares e a elaboração de novos materiais didáticos que constroem a ciência no seu contexto social, voltada para uma educação que vise a alfabetização científica com o exercício pleno da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemari Monteiro Castilho Foggiatto Silveira - Coordenador / Viviane Paula Martini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
concepções prévias dos alunos do mestrado profissional e do doutorado do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciência e Tecnologia da UTFPR
Descrição: Investigação das concepções prévias dos alunos do mestrado profissional e do doutorado do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciência e Tecnologia da UTFPR, Câmpus Ponta Grossa, que fazem a disciplina de CTS sobre as relações sociais da ciência e da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemari Monteiro Castilho Foggiatto Silveira - Coordenador / Tânia Mara Niezer - Integrante / Fabiane Fabri - Integrante.
2013 - 2017
Educação Tecnológica e a abordagem Ciência, Tecnologia e Sociedade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rosemari Monteiro Castilho Foggiatto Silveira - Coordenador.
2013 - 2017
Investigação junto aos egressos a influência da disciplina de CTS na ação docente deles após terem feito a disciplina de mestrado
Descrição: Neste projeto tem-se por objetivo Investigar junto aos egressos a influência da disciplina de CTS na ação docente deles após terem feito a disciplina de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemari Monteiro Castilho Foggiatto Silveira - Coordenador / Fabiane Fabri - Integrante / Tânia Mara Niezer - Integrante / Rejane Fernandes da Silva Vier - Integrante.
2011 - 2013
Concepção dos alunos do curso de Engenharia Mecânicao da UTFPR Campus Ponta Grossa sobre as implicações sociais da ciência e da tecnologia
Descrição: Com base na proposta que nos parece pertinente para a educação tecnológica, ou seja, aquela que deve se preocupar em formar cidadãos mais críticos e conscientes em relação ao desenvolvimento científico e tecnológico, é que colocamos a necessidade de se investigar a seguinte questão: Qual a percepção dos alunos em final de curso, futuros profissionais do curso de Engenharia Produção da UTFPR campus Ponta Grossa sobre a relação entre ciência, tecnologia, inovação e sociedade?
2. Objetivos e Metas (máximo de 1página)
?	Diagnosticar qual a concepção dos alunos participantes do estudo sobre ciência, tecnologia, inovação e suas relações com o contexto social.
?	Identificar como os participantes da pesquisa percebem as implicações da tecnologia para a ciência e para a sociedade.
?	Investigar como os alunos em final de curso vêem os imbricamentos sociais da ciência e da tecnologia no exercício de sua profissão. 
?	Identificar se os alunos investigados acham necessário o engenheiro se preocupar com as questões sociais no exercício de sua profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemari Monteiro Castilho Foggiatto Silveira - Coordenador / SIUMARA APARECIDA DE LIMA - Integrante / Ana Paula Spanholi - Integrante / Renan Gustavo de Castro Hott - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Gestão de Resíduos Sólidos em Indústrias Madeireiras de Ponta Grossa
Descrição: Objetivo Geral:
Verificar se as empresas do setor madeireiro da cidade de Ponta Grossa vêm realizando a gestão dos resíduos sólidos.
Objetivos Específicos:
- Caracterizar o setor madeireiro da cidade de Ponta Grossa.
- Definir a amostra da pesquisa.
- Determinar os tipos de resíduos.
- Construir instrumento de coleta de dados 
- Levantamento dos dados e tabulação.
- Sugerir soluções para os problemas encontrados.
Portanto, com essa pesquisa queremos visualizar maneiras, provocar reflexões e desenvolver tecnologias que visem minimizar esse problema, pois entendemos ser necessário as pessoas perceberem que o progresso tecnológico não é sinônimo de progresso social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemari Monteiro Castilho Foggiatto Silveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Materiais Recicláveis e Desenvolvimento de Produtos: uma abordagem CTS
Descrição: Tal projeto tem por objetivos:
Geral:
- investigar o uso de material reciclável no desenvolvimento de produtos a partir de uma abordagem Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS)
Específicos:
- buscar subsídios que indiquem qual classe de material (entre polímero, metal e cerâmica) apresenta melhor perspectiva de reciclagem em um enfoque CTS;
- identificar possibilidades de reciclagem de uso do material selecionado;
- identificar produtos existentes no mercado, onde haja possibilidade de substituição pelo material reciclado;
- desenvolver produto em laboratório com uso de material reciclado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosemari Monteiro Castilho Foggiatto Silveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2017
Formação de Recursos Humanos para a gestão do conhecimento, da inovação e empreendedorismo no ambiente escolar
Descrição: Visa a estudar a integração entre as áreas de ciência e tecnologia, a capacitação profissional de pesquisadores e docentes para atuarem nas respectivas áreas. Estudar os processos de gestão do conheicmento e da inovação em ciência e tecnologia, propondo modelos, técnicas e ferramentas regionalmente adequadas para promoção da inovação em ciência e tecnologia nas organizações. Estudo da relação entre o processo de formação e de desenvolvimeento profissional do professor com sua prática pedagógica, bem como das relaçoes fomais e informais que caracterizam a pratica docente nos diferentes niveis de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemari Monteiro Castilho Foggiatto Silveira - Coordenador.