2020 - Atual
Impacto de uma intervenção através das redes sociais para a promoção da autoeficácia no cuidado do recém-nascido
Descrição: Diante da realidade atual da pandemia pela COVID-19, bem como no período pós-
pandemia, o acesso aos serviços de saúde tem sido limitado devido ao isolamento social.
Apesar disso, o enfermeiro continua tendo o papel de orientar pais, família e comunidade
acerca dos cuidados aos recém-nascidos. Assim, esse estudo tem o objetivo de avaliar o
impacto de intervenções sobre cuidados ao recém-nascido realizadas por meio do
Facebook e Instagram, no conhecimento e nos níveis de autoeficácia dos participantes
das referidas redes sociais. Trata-se de um pré-experimento, do tipo antes e depois. No
Facebook e no Instagram serão criados perfis denominados ?Cuidados aos Recém-
nascidos?, com conteúdos que estimulem a autoeficácia na promoção da saúde do recém-
nascido. A população do estudo será composta por usuários da internet e de redes sociais.
As páginas do Facebook e Instagram serão amplamente divulgadas entre profissionais de
saúde do Ceará e de outros estados do Brasil, via WhatsApp para que estes possam
repassar os links de acesso às redes sociais para seus pacientes e usuários do sistema de
saúde. Com isso, por meio da amostragem não-probabilística e por conveniência, espera-
se que as páginas a serem criadas atinjam a um público de 384 seguidores. Os
instrumentos de coleta de dados serão um formulário eletrônico que aborda dados
socioeconômicos e demográficos, assim como informações sobre conhecimentos e
cuidados com o neonato; e a Escala de Autoeficácia no Cuidado ao Neonato a Termo. O
conteúdo dessa terapêutica será organizado em 24 sessões, realizadas em 12 semanas. O
conteúdo da intervenção será submetido à validação de aparência por sete enfermeiros
peritos em saúde da Criança, neonatologia e educação em saúde. A análise e digitação
dos dados ocorrerá no Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), serão utilizados
testes estatísticos descritivos e analíticos. O projeto foi submetido para apreciação do
Comitê de Ética em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Coordenador / Flavio Brayan Balbino Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Impactos da pandemia da Covid-19 na saúde mental de estudantes de uma universidade pública
Descrição: A COVID-19 trata-se de uma doença pandêmica que vem levando a sofrimento mental em diversos públicos, entre eles os estudantes universitários. O objetivo geral deste projeto é avaliar a saúde mental de estudantes de uma universidade pública diante da pandemia da COVID-19. Trata-se de um estudo analítico, transversal, exploratório e quantitativo. O estudo será realizado na Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira-UNILAB, junto a estudantes universitários da graduação e da pós-graduação. Será uma amostragem probabilística estratificada. Para a determinação do número de participantes do estudo, utilizou-se a fórmula para populações finitas, resultando em 358 estudantes. Serão incluídos todos os alunos matriculados ativos, em todos os cursos e turnos da UNILAB, excluindo-se os com idade inferior a 18 anos e aqueles que estiverem cursando o primeiro semestre do curso, pois acredita-se que estes ainda estavam pouco habituados com a rotina universitária, uma vez que antes da determinação de isolamento social só transcorreram cerca de quinze dias de aula. Os sujeitos serão convidados a participarem da pesquisa por e-mail, e caso aceitem, deverão autopreencher os questionários de coleta de dados, os quais serão disponibilizados de forma eletrônica no Google Forms, ferramenta gratuita e on-line do Google. Será utilizado um instrumento de coleta de dados abordando dados sociodemográficos, escala de ansiedade (IDATE), depressão (BECK) e de perturbação pós-estresse traumático (PCL-5). As informações coletadas e que automaticamente estarão sendo preenchidas no Microsoft Excel serão exportadas para o programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS versão 20.0), no qual serão realizadas as análises descritivas e inferenciais. Os dados serão apresentados por meio de tabelas e gráficos. O presente projeto será apreciado pelo Comitê de Ética em Pesquisa e somente terá a coleta de dados iniciada, após o parecer de aprovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Coordenador / Hévila Ferreira Gomes Medeiros Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Efeito de vídeo educativo sobre cuidados ao recém-nascido no conhecimento de gestantes, puérperas e familiares
Descrição: O cuidado com a saúde do recém-nascido (RN) tem importância fundamental para a redução da mortalidade infantil, ainda elevada no Brasil e na maioria dos países lusófonos. O uso de vídeo educativo pode influenciar na melhoria de conhecimento e mudanças de comportamento. O objetivo do estudo é avaliar o conhecimento de gestantes, puérperas e familiares antes e após um vídeo educativo sobre cuidados aos recém-nascidos. Trata-se de um pré-experimento, um estudo antes e depois, ou seja, desenho de pré-teste/pós-teste com grupo único. A população consiste em mães de recém-nascidos, gestantes ou familiares de neonatos que estiverem esperando atendimento em um Centro de Saúde de Acarape e de Redenção. A amostragem será não-probabilística por conveniência, com 384 participantes. Os critérios de inclusão serão: ser maior de 18 anos, gestante, puérpera com filho com até 28 dias de vida ou algum familiar próximo, saber ler e escrever. Os critérios de exclusão serão: puérperas cujos filhos recém-nascidos estejam internados ou cujo filho tenha falecido; gestante que esteja com feto morto em seu ventre; familiares em ambos os casos citados. Será utilizado um instrumento de caracterização sociodemográfica e um questionário autoaplicável para avaliação do conhecimento sobre cuidados com recém-nascidos. Posteriormente ao preenchimento dos instrumentos de coleta, será realizada a reprodução do vídeo educativo, e ao término será aplicado o mesmo questionário aplicado no pré-teste abordando aspectos sobre os cuidados com o recém-nascido. O vídeo educativo ?Cuidando do seu bebê?, possui 24 minutos de duração, tendo sido validado por especialistas da área da saúde e pelo público-alvo. A análise e digitação dos dados ocorrerá por meio do programa Statistical Package for the Social Sciences, com realização do teste qui-quadrado e o teste não paramétrico Mann-Whitney, considerando um alfa crítico de 0,05. O projeto foi submetido e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa, conforme parecer nº 3.742.074. Houve diferença estatisticamente significante entre as respostas do pré e pós-teste acerca das questões sobre o tempo para o recém-nascido permanecer na mama (p=0,0021) e a duração de cada mamada (p<0,001), além de como deve ser a pega correta (p=0,001). Assim, após o vídeo educativo, houve um aumento na taxa de pessoas que acertaram essas questões respondendo que a amamentação deve ocorrer em livre demanda, permanecer o tempo necessário para se sentir satisfeito, lembrando de revezar as mamas e para a pega correta o bebê precisa abocanhar maior parte da aréola, estar com os lábios virados para fora (peixinho), o nariz livre e o queixo encostado na mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Coordenador / Emilia Soares Chaves Rouberte - Integrante / Hévila Ferreira Gomes Medeiros Braga - Integrante / Aynoan de Sousa Amaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Desenvolvimento de cartilha educativa para a promoção da autoeficácia nos cuidados aos recém-nascidos
Descrição: A mortalidade neonatal é o componente que mais contribui para a mortalidade infantil no mundo e no Brasil. Acredita-se que o desenvolvimento de uma cartilha educativa para a promoção da autoeficácia nos cuidados aos recém-nascidos poderá auxiliar na promoção da saúde dos recém-nascidos. O projeto tem como objetivos: elaborar uma tecnologia educativa do tipo cartilha para promoção da autoeficácia nos cuidados aos recém-nascidos a termo; validar a cartilha educativa para promoção da autoeficácia nos cuidados aos recém-nascidos a termo, quanto ao conteúdo e aparência por juízes de conteúdo e técnicos; avaliar o material educativo utilizando o instrumento Suitability Assessment of Materials (SAM) por juízes de conteúdo e técnicos. Trata-se de um estudo metodológico que será realizado em 3 etapas: construção da cartilha educativa; validação desta tecnologia e adequação da cartilha. A primeira etapa ocorrerá por meio de uma busca na literatura por meio da Biblioteca Virtual em Saúde, bem como nos manuais e publicações do Ministério da Saúde do Brasil para que possa subsidiar o esboço inicial do texto (roteiro) do conteúdo com os assuntos específicos que serão abordados na cartilha. Após essa fase, será realizado contato com profissional técnico capacitado para a elaboração da diagramação da cartilha, de forma que as figuras sejam atrativas, de fácil compreensão e condizentes com o contexto cultural da população-alvo. Após a elaboração da cartilha, esta será encaminhada simultaneamente para validação por três grupos de juízes, a saber: 1 juízes docentes; 2 juízes assistenciais; e 3 juízes técnicos (com experiência na área de designer gráfico), selecionados por meio de amostragem de rede ou bola de neve, os quais irão responder a instrumentos de validação e avaliação da cartilha. Os dados obtidos serão organizados, processados e analisados pelo programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 20.0, e apresentados em tabelas e gráficos. Por fim, a cartilha educativa proposta neste estudo, a partir da avaliação dos juízes pelo SAM, foi considerada um material educativo ?superior?, apresentando conteúdo, linguagem adequada para a população, ilustrações gráficas, layout e tipografia, estimulação para aprendizagem e motivação, e adequação cultural que podem favorecer a promoção da autoeficácia nos cuidados ao recém-nascidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Coordenador / Flavio Brayan Balbino Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Construção e validação de álbum seriado para a promoção da autoeficácia no cuidado do recém-nascido
Descrição: O cuidado com a saúde do recém-nascido tem importância fundamental para a redução da mortalidade infantil, ainda elevada no Brasil. Nesse contexto, o papel dos profissionais de saúde, incluindo o enfermeiro é prestar uma melhor assistência e promover a saúde do recém-nascido, por meio da educação em saúde considerando a mãe e a família como protagonistas dos cuidados prestados principalmente no domicílio. Portanto, o objetivo deste estudo é desenvolver um álbum seriado para a promoção da autoeficácia no cuidado do recém-nascido. Trata-se de um estudo do tipo metodológico que visa construir e validar um álbum seriado para pais, familiares e cuidadores com foco no cuidado ao recém-nascido. O álbum seriado será desenvolvido em duas etapas, a primeira envolve a elaboração das imagens (páginas ímpares) e das fichas-roteiro (páginas pares) com apoio de um designer gráfico. A segunda etapa se refere à validação do álbum por especialista de conteúdo e técnicos. Os juízes serão selecionados a partir dos critérios de Joventino (2013) e devem avaliar o álbum seriado quanto à clareza, relevância e o grau de relevância das imagens e fichas-roteiro. As considerações apontadas pelos juízes serão analisadas e se necessário um novo contato com o profissional designer será realizado para efetivar os ajustes. Em seguida, a população alvo deverá avaliar à aparência da versão ajustada do álbum seriado quanto à clareza, relevância e grau de relevância das imagens. A coleta será realizada nas Unidades de Atenção Primária a Saúde ? UAPS, tendo como população alvo pais, familiares e cuidadores de recém-nascidos que residem nas cidades de Redenção e Acarape. Os dados coletados serão organizados no programa Microsoft Office Excel 2013, processados e analisados pelo programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 20.0, sendo os resultados apresentados em tabelas e gráficos. No que se refere aos juízes, estes serão selecionados por meio do currículo lattes e da estratégia ?bola de neve?. À validade de conteúdo será calculada por meio do Coeficiente de Validade de Conteúdo (CVC), já para a avaliação do material educativo será utilizado Suitability Assessment of Materials (SAM). Quanto à análise do público alvo será utilizado o Índice de Validade de Conteúdo (IVC) que permite analisar cada item individualmente e depois o instrumento como um todo. A proposta passará pela apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-brasileira (UNILAB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Coordenador / jallyne colares bezerra - Integrante.
2018 - 2020
Intervenções educativas para a promoção da autoeficácia materna para prevenção da diarreia infantil no estado do Ceará: avaliação de tecnologias em saúde - Projeto financiado PPSUS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral avaliar o efeito do uso das intervenções educativas para promoção da autoeficácia materna na prevenção da diarreia infantil nos municípios de Fortaleza-CE e Redenção-CE, e como objetivos específicos: Verificar a autoeficácia materna antes e após a aplicação de intervenções educativas (vídeo educativo e cartilha educativa) nos municípios de Fortaleza e Redenção, localizados no Ceará; Comparar os escores de autoeficácia materna para a prevenção da diarreia infantil das mães que participarão das intervenções educativas (vídeo educativo e cartilha educativa) e das que não participarão no município de Fortaleza-CE; Comparar os escores de autoeficácia materna para a prevenção da diarreia infantil das mães que participarão das intervenções educativas (vídeo educativo e cartilha educativa) e das que não participarão no município de Redenção-CE; Identificar a ocorrência do episódio diarreico entre as crianças após a realização das intervenções educativas (vídeo educativo e cartilha educativa) nos municípios de Fortaleza-CE e Redenção-CE. Trata-se de um ensaio clínico randomizado (ECR), do tipo de estudo experimental, que se dará a partir da utilização de intervenções educativas (leitura e entrega da cartilha e aplicação do vídeo educativo) a serem aplicadas em diferentes grupos de mães de crianças menores de cinco anos de idade (grupo controle e de intervenções no município de Fortaleza-CE e grupo controle e de intervenções no município de Redenção-CE). Para a aplicação das intervenções educativas, optou-se por Unidades de Atenção Primária à Saúde (UAPS) localizadas em Fortaleza-CE e em Redenção-CE, valendo-se da randomização agrupada para a escolha da equipe de saúde da família que receberá a intervenção (vídeo e cartilha educativa) e daquela que servirá de controle (sem a utilização do vídeo e da cartilha educativa). A amostra do estudo será de 330 mães de crianças com idade inferior a cinco anos, atendidas nas referidas UAPS (Fortaleza e Redenção), sendo 55 para cada um dos grupos. A eficácia das intervenções educativas será testada por meio da aplicação da Escala de Autoeficácia Materna para a Prevenção da Diarreia Infantil. Além da escala, será aplicado um formulário abordando aspectos sociodemográficos e relacionados à saúde da criança. Os dados serão coletados em dois momentos distintos: 1. antes da aplicação da intervenção educativa (grupo intervenção - leitura e entrega da cartilha e aplicação do vídeo educativo) e antes da consulta de puericultura (grupo controle) e 2. Dois meses após esse primeiro momento. As análises estatísticas serão realizadas para testar a eficácia das tecnologias em saúde referidas. Os aspectos éticos serão preservados baseados na Resolução nº. 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, tendo em vista que o referido projeto já foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Ceará e da UNILAB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Coordenador / Ludmila Alves do Nascimento - Integrante / Leidiane Minervina Moraes de Sabino - Integrante / Elizamar Regina da Rocha Mendes - Integrante / XIMENES, LORENA BARBOSA - Integrante / Jardeliny Correa da Penha - Integrante / Brena Shellem Bessa de Oliveira - Integrante / RHAIANY KELLY LOPES DE OLIVEIRA - Integrante / FRANCISCA MAYRA SOUSA MELO - Integrante / MARIA JOCELANE NASCIMENTO DA SILVA - Integrante / isabelle melo martins - Integrante / débora joyce nascimento freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Efeitos de um vídeo educativo para a prevenção da diarreia infantil sobre a autoeficácia de mães universitárias
Descrição: O título anterior do projeto era: Efeitos de um vídeo educativo sobre a autoeficácia de mães guineenses na prevenção da diarreia infantil
A diarreia configura-se como uma importante causa de morbimortalidade que acomete crianças em vários cenários do mundo, do Brasil e, sobretudo, da África. Sabe-se que os cuidados maternos são determinantes na prevenção desta doença e manejo da criança que esteja com diarreia. O projeto tem como objetivos: avaliar os efeitos do uso de um vídeo educativo para promoção da autoeficácia na prevenção da diarreia infantil entre mães universitárias; caracterizar o perfil sociodemográfico das universitárias mães de crianças menores de cinco anos; comparar o nível de autoeficácia para prevenir diarreia infantil de universitárias mães de crianças menores de cinco anos antes e após a aplicação de um vídeo educativo; analisar a incidência de diarreia entre as crianças das famílias investigadas.  Estudo quase experimental, comparativo, do tipo antes e depois, com grupo único e abordagem quantitativa. A população do estudo será composta por universitárias mães de crianças menores de cinco anos de idade estudantes em uma universidade internacional localizada no Maciço de Baturité. Para coleta de dados, será utilizada a Escala de Autoeficácia Materna para Prevenção da Diarreia Infantil, bem como um formulário validado que aborda o perfil sociodemográfico das participantes e dados relacionados às variáveis clínicas. A referida escala será aplicada antes e após as mães assistirem ao vídeo educativo previamente validado, intitulado: ?Diarreia infantil: você é capaz de prevenir?. O banco de dados será digitado e analisado no SPSS, versão 20.0, por meio da estatística analítica. Os dados serão discutidos conforme literatura pertinente ao tema. O presente projeto irá ser submetido para apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Coordenador / MARIA JOCELANE NASCIMENTO DA SILVA - Integrante / Teodora Tchutcho Tavares - Integrante.
2016 - 2017
Efeitos da aplicação de vídeo educativo para a promoção da autoeficácia materna na prevenção da diarreia infantil em Redenção-CE
Descrição: As doenças diarreicas agudas são responsáveis por um elevado índice de morbidade no mundo, no Brasil, bem como em Redenção-CE. Diante disso, o projeto tem como objetivos: caracterizar o perfil sociodemográfico das mães de crianças menores de cinco anos residentes em Redenção-CE; aplicar um vídeo educativo para a promoção da autoeficácia materna na prevenção da diarreia infantil; comparar incidência de diarreia entre as crianças das famílias investigadas antes e após a intervenção por meio de vídeo educativo ao longo de dois meses de acompanhamento; avaliar o nível de autoeficácia para prevenir diarreia infantil de mães participantes do estudo antes e depois da aplicação do vídeo educativo ao longo de dois meses de acompanhamento. Estudo quase experimental, prospectivo, comparativo, do tipo antes e depois, com grupo único e abordagem quantitativa. A população do estudo será composta por mães de crianças menores de cinco anos de idade cadastradas nas Unidades de Atenção Primária à Saúde de Redenção-CE, utilizando-se a fórmula para cálculo amostral de pareamento, totalizando uma amostra de 70 mães de crianças. Para coleta de dados presencial, será utilizada a Escala de Autoeficácia Materna para Prevenção da Diarreia Infantil, bem como um formulário validado que aborda o perfil sociodemográfico das participantes e dados relacionados às variáveis clínicas. Além disso, na segunda fase da coleta, por contato telefônico, será utilizado um formulário reduzido de investigação da diarreia infantil. Todas as mães terão a oportunidade de assistir ao vídeo educativo ?Diarreia Infantil: você é capaz de prevenir? na própria UAPS. O banco de dados será digitado e analisado no SPSS, versão 20.0, por meio da estatística analítica. Os dados serão discutidos conforme literatura pertinente ao tema. O presente projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira, por meio da Plataforma Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Coordenador / MARIA JOCELANE NASCIMENTO DA SILVA - Integrante.
2016 - 2017
Autoeficácia materna para a prevenção da diarreia infantil: efeitos da aplicação de cartilha educativa em Redenção-CE
Descrição: A diarreia configura-se como uma importante causa de morbi-mortalidade que acomete crianças em vários cenários do mundo e do Brasil, sobretudo em municípios da região Nordeste, como Redenção-CE. Sabe-se que os cuidados maternos são determinantes na prevenção desta doença e manejo da criança que esteja com diarreia. O projeto tem como objetivos: aplicar uma cartilha educativa para a promoção da autoeficácia materna na prevenção da diarreia infantil; comparar incidência de diarreia entre as crianças das famílias investigadas antes e após a intervenção por meio da cartilha educativa ao longo de dois meses de acompanhamento; avaliar o nível de autoeficácia para prevenir diarreia infantil de mães participantes do estudo antes e depois da aplicação da cartilha educativa ao longo de dois meses de acompanhamento. Estudo quase experimental, prospectivo, comparativo, do tipo antes e depois, com grupo único e abordagem quantitativa. A população do estudo será composta por mães de crianças menores de cinco anos de idade cadastradas nas Unidades de Atenção Primária à Saúde de Redenção-CE, utilizando-se a fórmula para cálculo amostral de pareamento. Para coleta de dados presencial, será utilizada a Escala de Autoeficácia Materna para Prevenção da Diarreia Infantil, bem como um formulário validado que aborda o perfil sociodemográfico das participantes e dados relacionados às variáveis clínicas. Ademais, na segunda fase da coleta, por contato telefônico, será utilizado um formulário reduzido de investigação da diarreia infantil. Todas as mães terão a oportunidade de receber explanações por meio da cartilha educativa na própria Unidade. O banco de dados será digitado e analisado no SPSS, versão 20.0, por meio da estatística analítica. Os dados serão discutidos conforme literatura pertinente ao tema. O presente projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Coordenador / RHAIANY KELLY LOPES DE OLIVEIRA - Integrante / Teodora Tchutcho Tavares - Integrante.
2015 - 2016
Conhecimento e autoeficácia de mães de crianças hospitalizadas sobre a prevenção da diarreia infantil- Bolsa PIBIC/CNPq
Descrição: A diarreia representa uma das principais causas de morbimortalidade infantil em menores de cinco anos de idade no mundo e no Brasil, sobretudo nos municípios da região Nordeste. Sabe-se que muitos processos de morbidade são evitados quando as mães dominam, cumprem e propiciam bons costumes higiênicos na família. Por isso, deve-se valorizar o nível de conhecimento e autoeficácia das progenitoras no que diz respeito à prevenção da diarreia infantil com a finalidade de contribuir para a promoção da saúde das crianças. Além disso, ressalta-se a necessidade de se conhecer realidades de municípios do Maciço de Baturité para que se possa intervir de maneira direcionada ao perfil de cada contexto de saúde. Assim, o presente projeto tem como objetivos: caracterizar o perfil sociodemográfico das mães e famílias de crianças menores de 5 anos internadas em um hospital de Baturité-CE; identificar seus os conhecimentos sobre prevenção e manejo da diarreia infantil; e analisar as médias dos escores da Escala de Autoeficácia Materna para Prevenção da Diarreia Infantil das mães entrevistadas. Será um estudo descritivo, exploratório, transversal com abordagem quantitativa, a ser realizado em um hospital localizado no município de Baturité-CE. A amostragem será por conveniência, com coleta de dados por entrevistas realizadas entre janeiro e abril de 2016, no próprio hospital, em local reservado. Serão utilizados instrumentos fechados abordando dados sociodemográficos das famílias selecionadas, conhecimentos das mães a respeito da prevenção e manejo da diarreia infantil, além da aplicação da Escala de Autoeficácia Materna para Prevenção da Diarreia Infantil (EADPI). Os dados serão organizados e analisados através do programa Statistical Package for the Social Sciences-SPSS (versão 20.0), com análise estatística descritiva. O estudo será realizado respeitando os princípios éticos da pesquisa que envolve seres humanos, ressaltando-se que o mesmo foi submetido à plataforma Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Coordenador / RHAIANY KELLY LOPES DE OLIVEIRA - Integrante / jallyne colares bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Avaliação da autoeficácia materna para prevenir diarreia infantil em Redenção-CE - Bolsa BICT/FUNCAP 2015-2016
Descrição: Sabe-se que o cuidado materno possui grande influência na promoção da saúde de seus filhos e na prevenção da diarreia infantil, de modo que o
estudo da autoeficácia das mesmas torna-se relevante para que seja possível traçar estratégias capazes de auxiliar na prevenção de diarreia infantil,
já que a autoeficácia refere-se a crenças que os indivíduos têm sobre a sua capacidade de transportar a ação de uma forma que vai influenciar os
eventos que afetam suas vidas. Assim, os objetivos do presente projeto são caracterizar o perfil sociodemográfico das mães de crianças menores de
cinco anos residentes em Redenção-CE; conhecer o nível de autoeficácia para prevenir diarreia infantil de mães de crianças menores de cinco anos
residentes em Redenção-CE; analisar a incidência de diarreia entre as crianças das famílias investigadas. Será um estudo descritivo, exploratório,
transversal com abordagem quantitativa, o qual será realizado em duas Unidades de Atenção Primária à Saúde (UAPS) da zona urbana de
Redenção-CE. A amostragem será por conveniência, totalizando 385 mães a serem selecionadas de acordo com critérios pré-estabelecidos no
estudo. A coleta de dados ocorrerá na própria UAPS, onde estas mães estarão aguardando atendimento, e serão convidadas para participarem do
estudo. A entrevista com cada mãe ocorrerá em uma sala reservada, abordando dados sociodemográficos das famílias selecionadas, além da
aplicação da Escala de Autoeficácia Materna para Prevenção da Diarreia Infantil (EADPI). Os dados serão organizados e analisados através do
programa Statistical Package for the Social Sciences-SPSS-versão 20.0. O projeto foi enviado ao Comitê de Ética em Pesquisa via plataforma Brasil
e será realizado respeitando os princípios éticos da pesquisa que envolve seres humanos de acordo com a Resolução nº 466/12 instituída pelo
Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Coordenador / Brena Shellem Bessa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Promoção da autoeficácia materna  na prevenção da diarreia infantil - Bolsa de apoio Técnico - Edital 04/2014 - FUNCAP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lorena Pinheiro Barbosa em 16/02/2016.
Descrição: Bolsa de apoio técnico - FUNCAP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Integrante / Ludmila Alves do Nascimento - Integrante / XIMENES, LORENA BARBOSA - Coordenador / PENHA, JARDELINY CORRÊA DA - Integrante / Fátima Karine Apolônio Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Intervenções educativas para a promoção da saúde da mulher e da criança no estado do Ceará - Edital MCT/CNPq - Universal - Auxílio Financeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Karina Bezerra Pinheiro em 23/02/2016.
Descrição: Considerando as condições de saúde e doença que envolvem o cotidiano da mulher e da criança e o aspecto dialógico das ações educativas é oportuno o desenvolvimento de tecnologias educativas. Assim, no presente estudo, pretende-se analisar os efeitos de intervenções educativas para a promoção da saúde da mulher e da criança, especialmente no que diz respeito à prevenção do câncer de colo uterino e da diarreia infantil. O presente projeto faz parte da linha de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal do Ceará: Enfermagem e Educação em Saúde. É composto de dois subprojetos: 1. Intervenção comportamental e educativa por telefone: efeitos no retorno para receber o resultado do exame colpocitológico e 2. Efeito da intervenção com vídeo educativo na promoção da autoeficácia materna na prevenção da diarreia infantil. Objetiva-se testar os efeitos da intervenção comportamental e intervenção educativa por telefone na adesão das mulheres à consulta de retorno para receber o resultado do exame colpocitológico e avaliar os efeitos da intervenção com o vídeo educativo no nível de autoeficácia materna. Para tanto, será realizado dois estudos experimentais do tipo randomizado controlado com comparação entre grupos. A pesquisa será realizada no Centro de Desenvolvimento Familiar (CEDEFAM/UFC) e em unidades primárias de atenção à saúde do município de Fortaleza. O instrumento de coleta de dados que será utilizado para avaliar o conhecimento, a atitude e prática das mulheres em relação ao exame será o inquérito CAP e para avaliar a auto eficácia para a prevenção da diarreia será utilizada a Escala de Autoeficácia Materna para Prevenção da Diarreia Infantil . Os dados serão analisados através do programa estatístico Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 18.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Integrante / Ana Izabel Oliveira Nicolau - Integrante / Ana Karina Bezerra Pinheiro - Coordenador / Priscila - Integrante / XIMENES, LORENA BARBOSA - Integrante / camila teixeira moreira vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Efeito de intervenção com vídeo educativo na promoção da autoeficácia materna para a prevenção da diarreia infantil. Edital 07/2013 ? Programa Pesquisa para o SUS ? PPSUS CE - FUNCAP - Auxilio financeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lorena Pinheiro Barbosa em 16/02/2016.
Descrição: Tem como finalidade construir um vídeo educativo que promova a autoeficácia materna para prevenir a diarreia infantil. Com o intuito de avaliar o efeito da intervenção a partir do vídeo educativo será aplicado a escala EAPDI, a fim de avaliar o aumento dos escores da escala as mães que participarão da intervenção educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Integrante / Ludmila Alves do Nascimento - Integrante / Ismaelle Vasconcelos - Integrante / XIMENES, LORENA BARBOSA - Coordenador / Lucilande Cordeiro de Oliveira Andrade - Integrante / DA ROCHA MENDES, ELIZAMAR REGINA - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Acompanhamento da Autoeficácia Materna na Prevenção da Diarreia Infantil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lorena Pinheiro Barbosa em 23/06/2014.
Descrição: A autoeficácia está ligada à confiança pessoal da mãe em transformar suas ações com vistas à prevenção da diarreia infantil, incorporando práticas adequadas no seu cotidiano. O estudo tem como objetivos caracterizar o perfil sociodemográfico das mães de crianças menores de 05 anos residentes em área de IDH baixo; analisar as médias dos escores da Escala de Autoeficácia Materna para Prevenção da Diarreia Infantil (EAPDI) segundo as variáveis sociodemográficas das mães; comparar as médias dos escores da EAPDI obtidas pelas mães durante o acompanhamento e analisar as médias dos escores da EAPDI das mães com a incidência de diarreia entre as crianças investigadas.Optou-se por um estudo de delineamento longitudinal, com abordagem quantitativa. A amostra será de 53 mães de crianças menores de 05 anos atendidas em um Centro de Saúde da Família de Fortaleza/CE. A coleta de dados ocorrerá em duas etapas, sendo que, na primeira, será realizada uma entrevista com as mães nas próprias unidades utilizando-se a EAPDI e um formulário que abordará aspectos sociodemográficos das famílias. A segunda ocorrerá por meio de 4 contatos telefônicos com intervalo de quinze dias, investigando-se o registro da ocorrência da diarreia infantil e a aplicação da escala. As informações coletadas serão exportadas e organizadas no software Statistical Package for the Social Sciences - SPSS (versão 18.0). A análise exploratória dos dados constou de testes estatísticos descritivos, frequências absolutas e relativas, médias e desvios-padrão. Ressalta-se que os aspectos éticos se fizeram presentes baseado na Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde. Houve significância estatística entre a maioria das variáveis sociodemográficas e as médias dos escores da EAPDI nos quatro momentos de acompanhamento (p< 0,05): idade, estado civil, escolaridade materna, ocupação, renda per capita, nº de residentes no domicílio, nº de filhos, sexo da criança. Nas duas faixas de renda per capita houve uma variação nos escores da EAPDI, havendo um aumento evidente do M0 ao M1,  decréscimo do M2 ao M3 e estabilidade, e quando considerada a avaliação do momento inicial ao final observou-se um saldo positivo de escores de autoeficácia nas participantes com renda per capita > ¼ do salário mínimo (8,6 escores). No que se refere às variáveis sanitárias, pode-se encontrar diferença estatística com as médias dos escores da EAPDI nos quatro momentos de acompanhamento (p< 0,05) nas seguintes variáveis: tipo de casa, tipo de piso, destino do lixo, moscas na casa, tipo de esgoto, origem e tratamento da água, sabão próximo das torneiras, tipo de sanitário, existência de refrigerador e presença de animal no domicílio. Quanto à relação entre a renda per capita e os episódios de diarreia nas crianças investigadas, pode-se verificar associação estatisticamente significante (p< 0,001), demonstrando que nos quatro momentos de acompanhamento, as crianças pertencentes a um domicílio com renda per capita ≤ ¼ SM tiveram mais episódios de diarreia em suas crianças em comparação com o grupo de crianças pertencentes à faixa de renda per capta de ¼ a ½ SM. Quando compararam-se as variáveis sanitárias e a ocorrência de diarreia infantil, pode-se constatar que a relação foi extremamente significante ( p<0,001) com as variáveis a seguir: tipo de casa,tipo de piso, destino do lixo, presença de moscas, origem e tratamento da água, tipo de esgoto.Quanto à autoeficácia em prevenir diarreia infantil e sua correlação com a ocorrência de episódios diarreicos, observou-se entre os momentos de acompanhamento que, as participantes com autoeficácia materna moderada obtiveram uma razão de chance (RC) de 0,47 (IC 95% 0,12 - 1,8) no M0; No M1 e M3 as análises estatísticas evidenciaram que as Razões de Chances foram respectivamente 0,59 (IC 95% 0,20 - 1,73)  e 0,76 (IC 95% 0,10 - 5,70)  e no M2, a chance dos filhos de mães com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Integrante / Lorena Barbosa Ximenes - Coordenador / Lucilande Cordeiro de Oliveira Andrade - Integrante / Ismaelle Vasconcelos - Integrante / Elizamar Regina da Rocha Mendes - Integrante.
2011 - 2013
Efeito De Intervenção Com Vídeo Educativo Na Promoção Da Autoeficácia Materna Para A Prevenção Da Diarreia Infantil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lorena Pinheiro Barbosa em 23/06/2014.
Descrição: A autoeficácia das mães em relação à capacidade para cuidar de seus filhos é relevante para a promoção da saúde, sendo considerada uma variável modificável. Diante dos elevados índices de morbimortalidade por diarreia infantil no mundo, faz-se premente a elaboração de estratégias que visem elevar a autoeficácia materna na prevenção da diarreia infantil. Objetivou-se construir e validar um vídeo educativo para promover a autoeficácia materna na prevenção da diarreia infantil. Tratou-se de um estudo multi-métodos: estudo metodológico e de desenvolvimento (elaboração do vídeo educativo) e ensaio clínico randomizado (aplicação do vídeo educativo). Na construção do vídeo foram seguidas três etapas: pré-produção (sinopse, argumento, roteiro, storyboard), produção e pós-produção. Para a validação do roteiro do vídeo, procedeu-se a avaliação por 23 juízes, profissionais da saúde e especialistas na área da diarreia infantil e saúde da criança; e por cinco juízes técnicos especialistas na área de comunicação. O vídeo editado passou pela validação por 17 mães. Em seguida, o vídeo foi aplicado ao grupo intervenção, enquanto que o grupo controle não recebeu nenhuma estratégia educativa para a prevenção da diarreia infantil. Ressalta-se que 90 mães de crianças menores de cinco anos compuseram cada grupo da investigação. Esta fase foi realizada em uma Unidade de Atenção Primária em Saúde de Fortaleza-CE, sendo o primeiro contato na unidade de saúde e o acompanhamento por três meses realizado por contatos telefônicos. Os dados foram analisados no Statistical Package for the Social Sciences, versão 20.0. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Ceará. Verificou-se que nos quatro momentos de acompanhamento das mães no estudo, as médias dos escores de autoeficácia materna para prevenir a diarreia infantil elevaram-se, individualmente em cada grupo, demonstrando significância estatística (p<0,0001). Com relação à comparação das médias dos escores na Escala de Autoeficácia Materna para Prevenção da Diarreia Infantil entre os grupos e dentro dos momentos, pode-se verificar relação estatisticamente significante no segundo mês de acompanhamento das mães (p=0,042). Houve uma mudança considerável na média dos escores de autoeficácia quando se comparou o momento inicial, no Centro de Saúde da Família com os demais momentos em ambos os grupos. Os grupos assemelharam-se em todos os momentos com relação à comparação das médias dos domínios da escala, com exceção do domínio de práticas alimentares/gerais, o qual no primeiro mês de acompanhamento apresentou p=0,036. No grupo intervenção, observou-se que três meses após as mães terem assistido ao vídeo educativo na unidade, a chance de crianças de mães com moderada autoeficácia na escala terem diarreia foi 2,36 maior do que os filhos daquelas com elevada autoeficácia para prevenir diarreia. Conclui-se que o uso de vídeo educativo ?Diarreia Infantil: você é capaz de prevenir? elevou a autoeficácia materna em prevenir diarreia infantil, bem como diminuiu as chances dessa enfermidade em filhos de mães que tinham elevada autoeficácia. Acredita-se que esta tecnologia educativa aliada a intervenções participativas e a orientações do enfermeiro contribuirão para a obtenção de resultados ainda mais eficazes no que diz respeito à prevenção da diarreia infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Integrante / Lorena Barbosa Ximenes - Coordenador / Lucilande Cordeiro de Oliveira Andrade - Integrante / Ludmila Alves do Nascimento - Integrante / Ismaelle Vasconcelos - Integrante / Elizamar Regina da Rocha Mendes - Integrante.
2010 - 2012
Impacto da intervenção educativa em puérperas no alojamento conjunto: enfoque na auto-eficácia em amamentar exclusivamente o filho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lorena Pinheiro Barbosa em 03/01/2014.
Descrição: O projeto tem como objetivos  Avaliar os efeitos da intervenção educativa em puérperas que apresentarem média e baixa auto-eficácia em amamentar a partir da aplicação da BSES-SF; Identificar os níveis de auto-eficácia no ato de amamentar das puérperas de acordo com a BSES-SF; Avaliar a incidência de aleitamento materno exclusivo das puérperas, nos grupos - controle e intervenção. Estudo do tipo experimental, tendo como população do estudo puérperas que se encontrarem no alojamento conjunto de uma maternidade pública de Fortaleza ? Ceará. A coleta de dados ocorrerá nas seguintes etapas: a primeira, com aplicação de dois instrumentos às puérperas selecionadas: a BSES-SF, que nos fornecerá subsídios para identificar auto-eficácia materna em amamentar e um formulário que abordará sócio-demográfico e ainda dados relacionados às variáveis clínicas da atual parturição, antecedentes obstétricos, condições da mama e experiência anterior de aleitamento materno. A segunda etapa acontecerá à randomização das participantes, em grupo - controle (GC) e grupo de intervenção (GI), nos quais os integrantes do (GI) irá participar da intervenção educativa, baseada nos pressupostos da teoria de auto-eficácia de Bandura (1986), tendo como tecnologia educativa um álbum seriado sobre aleitamento materno, enfocando principalmente a questão da confiança materna em amamentar seu filho. A terceira fase será a avaliação da intervenção educativa, no qual a BSES-SF será aplicado novamente nos grupos controle e intervenção. E a quarta e última fase, será a aplicação da BSES-SF e do formulário da dieta da criança para os grupos (GC e GI). Os instrumentos que serão utilizados terão o auxilio de uma planilha eletrônica, que nos fornecerá subsídios para análises descritivas e inferenciais, utilizando-se o Programa Statistical Package for the Social Sciences (SPSS Inc., Chicago, Estados Unidos) versão 14.0. Os aspectos éticos serão preservados baseados na resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Integrante / Lorena Barbosa Ximenes - Coordenador / Regina Claúdia Melo Dodt - Integrante / Ludmila Alves do Nascimento - Integrante / Adria Marcela Vieira Ferreira - Integrante.
2009 - 2010
Percepção das mães em relação autoeficácia em prevenir a diarreia infantil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lorena Pinheiro Barbosa em 23/06/2014.
Descrição: A confiança das mães em relação à capacidade para cuidar de suas crianças é relevante para a promoção da saúde das mesmas. Objetivou-se construir uma escala para mensurar a autoeficácia materna em prevenir a diarreia infantil, elaborar seus itens e suas dimensões, avaliar as propriedades psicométricas de validade e de confiabilidade do instrumento. Tratou-se de um estudo metodológico e de um estudo de desenvolvimento, adotando-se o polo teórico, empírico e analítico para a construção de escalas, propostos por Pasquali (1997). No polo teórico, identificou-se e se aprofundou o construto de interesse prevenção da diarreia infantil, para tanto se realizou um levantamento bibliográfico, utilizando os descritores ?criança?, ?prevenção e controle?, ?diarreia? nas bases de dados PubMed, CINAHL, Cochrane e LILACS. A síntese de 82 estudos selecionados norteou a operacionalização da primeira versão da escala, com 35 itens, e a identificação de quatro domínios: práticas alimentares, ambiente doméstico, comportamento materno e higiene da criança/infantil. Procedeu-se à análise teórica dos 35 itens, submetendo-os à avaliação de sete juízes, considerados experts na área do construto, de 30 mães, que realizaram a análise semântica, e de 31 mães, que participaram do pré-teste da escala. Realizados os cálculos do Índice de Validade de Conteúdo ? IVC, e as alterações, sugeridas pelos participantes do polo teórico, obteve-se o instrumento-piloto composto por 25 itens. No polo empírico, a amostra foi de 448 mães de crianças menores de 5 anos, cadastradas em um dos seis Centros de Saúde da Família no qual o estudo foi executado. Efetivou-se a coleta de dados de novembro de 2009 a fevereiro de 2010. Utilizou-se, além do instrumento-piloto da escala com 25 itens, um formulário abordando dados sociodemográficos e dados relacionados à saúde da criança. No polo analítico, encontram-se a validade de construto e de critério, o alfa de Cronbach e o Coeficiente de Correlação Intraclasse ? CCIC. A validade de construto, através da análise fatorial, indicou a necessidade de exclusão do item sete e a existência de dois fatores/domínios (higiene da família, com 15 itens, e práticas alimentares/gerais, com 9 itens) na Escala de Autoeficácia Materna para Prevenção da Diarreia Infantil ? EAPDI. Na validade de construto, procedeu-se ainda a testagem de hipóteses por comparação dos grupos contrastados. Nessa análise, observou-se a correlação negativa entre os escores mais elevados da autoeficácia materna em prevenir a diarreia infantil e a ocorrência anterior de diarreia na criança (p=0,001), assim como a associação entre os escores mais elevados de autoeficácia, com mães que possuem mais idade (p=0,018). A validade de critério, utilizando-se a validade preditiva, revelou que níveis elevados de autoeficácia materna configuram-se em fator protetor para diarreia infantil, de acordo com a especificidade e Valor Preditivo Negativo. O alfa de Cronbach da EAPDI foi de 0,84, indicando alta consistência interna. O CCIC, na análise da estabilidade teste-reteste, foi de 0,45, demonstrando a capacidade de aplicação da EAPDI mesmo com o passar do tempo. Concluiu-se neste estudo que a escala é confiável, válida e capaz de avaliar a autoeficácia materna para a prevenção da diarreia infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Integrante / Lorena Barbosa Ximenes - Coordenador / Lucilande Cordeiro de Oliveira Andrade - Integrante / Andréa Cavalcante Macêdo - Integrante / Ismaelle Vasconcelos - Integrante.
2009 - 2010
Insegurança alimentar em famílias de crianças em fase pré-escolar residentes em uma zona rural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lorena Pinheiro Barbosa em 03/01/2014.
Descrição: O acesso à alimentação em quantidade e qualidade adequadas, garantido por meios socialmente aceitáveis e de forma permanente, é considerado um direito humano básico. Apesar da alimentação ser um direito de todos, a insegurança alimentar ainda é freqüente, sendo muitas vezes justificada pelas condições sociais e econômicas desfavoráveis ocasionando uma má alimentação muito freqüente, levando a incidência de distúrbios nutricionais como a desnutrição, o sobrepeso e a obesidade. Diante desse contexto o estudo tem os seguintes objetivos: Caracterizar o perfil sociodemográfico das famílias de crianças em fase pré-escolar residentes em uma zona rural; Aplicar o questionário de segurança alimentar nestas famílias; Verificar o tipo de alimentos consumidos pelas mesmas; e Detectar o nível de (in)segurança alimentar em famílias de crianças em fase pré-escolar da zona rural. Para este estudo, optou-se pela abordagem quantitativa. A amostra do estudo será toda a população de 170 famílias de crianças na faixa etária de três a seis anos(fase pré-escolar) que sejam atendidas na Unidade Básica de Saúde ? UBASF, situada no Distrito de Sapupara ? Maranguape ? Ceará. Para coleta de dados será realizada uma visita domiciliar às famílias selecionadas e ainda será feita uma entrevista com as mães e/ou responsáveis pelas crianças na própria UBASF a partir da aplicação do Questionário de Segurança Alimentar na Família. Este instrumento é padronizado, tendo sido desenvolvido nos Estados Unidos e recentemente validado no Brasil (CORRÊA et al., 2003). As informações coletadas serão exportadas e organizadas no Programa SPSS (versão 13.0). A análise exploratória dos dados constará de testes estatísticos descritivos, freqüências absolutas e relativas, médias e desvios-padrão, sendo estes analisados de acordo com a literatura pertinente. Ressalta-se que os aspectos éticos se farão presentes baseado na Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emanuella Silva Joventino Melo - Integrante / Lorena Barbosa Ximenes - Coordenador / Mariana Cavalcante Martins - Integrante / Juliana dos Santos Aires - Integrante.