2020 - Atual
Inovação e as FUnções de atuação do Conselho de Administração Nas Empresas Brasileiras e Americanas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Luiz Rezende Mól - Coordenador / Raimundo Marciano Freitas Neto - Integrante / Ivancil Tibúrcio Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Fortalecimento das Capacidades Governativas de municípios do RN com até 50 mil habitantes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Luiz Rezende Mól - Integrante / Aldo Aloísio Dantas da Silva - Coordenador / Luciana da Costa Feitosa - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Regional - Cooperação.
2020 - Atual
Governança, Gestão Fiscal e Capacidades Governativas nos municípios Brasileiros
Descrição: Convivem, a gestão municipal, desde a década de 1990, com uma trajetória de duro e necessário ajustamento em suas capacidades de desenho e implementação de trajetórias de desenvolvimento, sejam estas capacidades as econômico-fiscais, sejam as político-institucionais necessárias ao atendimento de políticas públicas estratégicas, sobretudo a partir de 2014 com o advento da crise com sensível restrição das receitas obtidas por transferências da União e Estado. Tais restrições vêm impedindo que os entes municipais sejam capazes de implementar mais intensamente estímulos do ciclo ascendente do investimento na economia brasileira. O esforço de identificação, mapeamento e análise de capacidades e limitações governativas em uma experiência municipal concreta e enriquece a compreensão da relação intergovernamental estabelecida entre governo federal, governos estaduais e os municípios. 
Evidências anteriores têm sugerido a existência de grandes dificuldades enfrentadas pelos gestores municipais para prover adequadamente seus entes de investimentos necessários à melhoria do bem-estar e da infraestrutura econômica. Na verdade, pode-se afirmar que o quadro atual tem sido caracterizado por: a) baixa autonomia fiscal dos governos municipais em relação às transferências obrigatórias e voluntárias do governo federal e estadual (Vergolino, 2013); b) reduzida capacidade de investimento dos municípios associada a rigidez do orçamento público e ausência de recursos próprios (Silva et al., 2013); c) atuação política e institucional dos municípios constrangida pelo rumo tomado pelo federalismo brasileiro atual (Ismael, 2013); e d) ambiente de relações intergovernamentais caracterizado por um ?federalismo sem pactuação? (Monteiro Neto, 2014a). Este cenário aponta para uma oferta de serviços público precária e falida. Isto posto, este projeto pretende debruçar sobre as componentes de governança municipal, gestão fiscal e institucional sob a luz dos antecedentes das capacidades governativas como elemento de construção de uma unidade de gestão inovadora e eficiente de serviços públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Luiz Rezende Mól - Coordenador / Aldo Aloísio Dantas da Silva - Integrante / Luciana da Costa Feitosa - Integrante.
2019 - Atual
Inovação e o papel do Conselho de Administração: evidências no Mercao Brasileiro e Americano
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Luiz Rezende Mól - Coordenador / Raimundo Marciano Freitas Neto - Integrante / Ivancil Tibúrcio Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Contágio, Transmissão de Riscos e Volatilidades, Derivativos e Métodos Computacionais e estatísticos aplicados a finanças
Descrição: Este projeto busca investigar e propor modelos de gerenciamento mais efetivos dos riscos financeiros por meio da caracterização das volatilidades dos ativos financeiros e derivativos no Brasil e no mundo. Ainda propõe a dedicar-se no desenvolvimento  de modelos diversos para compreensão e identificação de Contágios e Pass Through da volatiliade. Os papers já em andamento dentro deste projeto incluem modelos de Cointegração, Cointegração Espacial e Modelos GARCH uni e Mutivariados (DCC, BEKK, VECH, etc) além de Filtros de Kalman e modelos Fractais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anderson Luiz Rezende Mól - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
intangibilidade, Desempenho Financeiro, Remuneração de Executivos e Gerenciamento de Resultados
Descrição: O projeto busca concatenar um conjunto amplo de temas relevantes relacionadas  à intangibilidade, aos antecedentes do Desempenho Financeiro, aos determinantes da Remuneração de Executivos e ao Gerenciamento de Resultados no âmbito das organizações.  Os objetivos desse projeto contemplam investigações tanto de forma independente como na forma iterada. As metodologias previstas para os estudos já desenhados dentro desse esboço de investigação contemplas análises de regressões em painel, modelos em cross-section, painéis dinâmicos, modelagem espaciais e regressões quantílicas. Espera-se a produção e publicação em journals internacionais e nacionais de elevado impacto de um conjunto amplo de papers com singular relevância dentro da área da Administração e Ciências Contábeis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Luiz Rezende Mól - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2012 - Atual
Governança Corporativa, Papel dos Conselhos de Administração e processo de Internacionalização de Companhias Abertas no Brasil
Descrição: Este projeto visa subsidiar investigações e pesquisas à luz das características da Governança Corporativa e do papel desempenhado pelos Conselhos de Administração e do CEO das Organizações no processo de internacionalização e no desempenho das empresas de capital aberto no Brasil. COmo metodologia definida para os papers já em processo de fornalização enquadram-se desde modelos de regressão em painel, regressão beta, modelos de equações estruturais por meio dos modelos de covariância e pela abordagem PLS, modelos baseados em lógica fuzzy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Luiz Rezende Mól - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2011 - Atual
Behavioral Finance
Descrição: Este projeto busca viabilizar  investigações acerca das Finanças Comportamentais e seu elementos antecedentes e associados. Temas relacionados a vieses comportamentais, aversão a perda e mecanismos da racionalidade do tomador de decisão são alguns dos itens a serem investigados à luz dos achados ais recentes no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Anderson Luiz Rezende Mól - Coordenador / Clayton Levy Lima de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2012
Competitividade, Inovação e Estrutura de Governança: elementos de Diagnóstico da situação financeira de empresas do setor de carcinicultura no Estado do RN
Descrição: O projeto tem como objeto de estudo dignosticar a situação financeira das empresas do setor de carcinicultura do Estado do RN sobr a ótica da Competitividade, Inovação e Estrutura de Governança dominantes em seus mercados. O estudo segue uma abordagem quantitativa por meio  da modelagem de Equações Estruturais em que se busca evidenciar as relações de interdependência entre inovação, Governança e competitividade e seus reflexos diretos/indiretos no desempenho financeiro das empresas presentes na cadeia produtiva do camarão.
Espera-se com o trabalho a possibilidade de mapeamento de atributos importantes para a geração de valor e riqueza aos stakeholders das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anderson Luiz Rezende Mól - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2016
Modelagem e previsão espacial dos preços de camarão no mercado doméstico e internacional: um estudo econométrico da competitividade da cadeia produtiva do camarão por meio da adoção de inovação em produto.
Descrição: O processo de agregação de valor ao produto revela-se uma tendência central no agronegócio, seja por representar uma saída para setores em crise, como por gerar novos mercados para antigos produtos. Contudo, a oferta de produtos com ?valor agregado? revela-se extremamente assimétrica entre e em determinados segmentos do agronegócio, bem como, não implica necessariamente em sucesso empresarial. 
Atualmente, embora o fator ?custo? permaneça preponderante, percebe-se uma importância crescente da oferta de produtos com maior ?valor agregado?, mesmo que se elevem os custos para ofertá-los. Trata-se de mais um mecanismo que visa alavancar o que Porter (1991) chamou de ?a margem da empresa? - diferença entre o valor total e o custo coletivo das atividades que foram responsáveis por este valor. Prova disso, é a emergência da ?agregação de valor? em vários mercados e setores produtivos, entre os quais se podem destacar, em nível mundial, o agronegócio (GOLDBERG, 1991; PINAZZA et. al, 2002), que face às tendências da indústria de alimentos e do padrão de consumo, tem lutado ?para se adequar a esse novo ambiente, ao mesmo tempo em que faz frente aos problemas que reduzem sua competitividade? (STEFANELO, p.13. 2002).
A criação de camarões em cativeiro ? carcinicultura, no Estado, é uma atividade sócio-econômica de destaque para o nordeste brasileiro. Este projeto busca analisar como o processo de ?agregação de valor? vem sendo tratado na carcinicultura do Rio Grande do Norte ? RN, referência nacional e mundial no cultivo, sede dos maiores empreendimentos e onde se originou a atividade no Brasil. Para tanto, projeto a analisará o posicionamento estratégico das empresas no setor e sua dinâmica da competitividade ponto de vista de vantagens competitivas e comparativas, doméstica e internacinais. Metodologicamente o estudo será conduzido por meio da Teoria de Opções reais como modelo proxy de viabilidade técnica e econômica das decisões de investimento com foco na geração de valo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anderson Luiz Rezende Mól - Coordenador / Israel José dos Santos Felipe - Integrante / Fernnado Dias Lopes - Integrante.
2008 - 2009
Modelagem Econométrica da Estrutura e Clima Organizacional na Administração Estadual do Rio Grande do Norte
Descrição: Diagnóstico da Estrutura de Recursos Humanos e Clima organizacional na Administração Estadual do Rio Grande do Norte. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anderson Luiz Rezende Mól - Integrante / Antônio Sérgio Araújo Fernandes - Coordenador / Maria Arlete Duarte de Araújo - Integrante / Dinah Tinoco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2007 - 2011
DECISÕES DE INVESTIMENTO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO: UMA AVALIAÇÃO FINANCEIRA SOB CONDIÇÕES DE INCERTEZA E RISCO
Descrição: O projeto visa identificar a viabilidade de investimentos em TI sob o locus da incerteza e Risco a partir das ferramentas tradicionais com base no fluxo de caixa descontado e também pela Teoria de Opções Reais. O trabalho enquadra-se um em estudo de casos multiplos e adota a análise quantitativa como  ponto de referência. Será utilizado a Simulação de Monte Carlo  e a Cadeia de Markov como abordagem para o tratamento do risco em ambas metodologias (tradicionais e Opções Reais).
Espera-se que ao final do projeto seja possível verificar os investimentos em TI realizados em certas empresas e seus aspectos relacionados ao binômio risco x retorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anderson Luiz Rezende Mól - Coordenador.
2003 - 2006
Núcleo de Estudos em Finanças
Descrição: O rpojeto visa aprofundar estudos sobre as finanças empresariais e de mercado com vistas a geração de efeito multiplicador de conhecimento traduzidos em produção científica de ponta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson Luiz Rezende Mól - Coordenador / Tarcísio Cabral Domingues - Integrante / Reanto Elias Fontes - Integrante / Márcio Oliveira Pereira - Integrante / Arlindo Jaques Filho - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Sul de Minas - Cooperação.
1995 - 2015
Competitividade e Gestão Estratégica das Decisões de Investimentos no Agronegócio do camarão no RN
Descrição: O objetivo desta base a partir da linha de pesquisa em Modelagem e Simulação Empresarial é sobretudo gerar ambiente articulado e rico de conhecimento que contribua para o avanço do desenvolvimento de meios para viabilização da gestão nas organizações de forma sistêmica/integrada. Especificamente busca-se o recorte financeiro como ponto analítico, tendo em vista que, em última análise os sucessos e insucessos organizacionais, nas diferentes áreas da administração, convergem para eficiência/ineficiência da estrutura financeira das empresas. Isto posto, a base de pesquisa busca promover avanços metodológicos e teóricos com foco na inteligência financeira e inovação do processo de informação financeira, por meio da Simulação e Modelagem, que impliquem em geração de valor às organizações, rediscutindo todo arcabouço teórico disponível ao nível empírico das organizações potiguares.
 Face a importância do tema, a estrutura da Base de Pesquisa, o qual visa à articulação de esforços de professores e alunos da graduação e pós-graduação da UFRN, em especial para o desenvolvimento e convergência da base à criação e consolidação futura da linha de pesquisa em Finanças no âmbito do curso de Mestrado em Administração. Á sua área de concentração, de caráter amplo, confere flexibilidade e maior articulação às características múltiplas das finanças modernas que se desdobra em três linhas de pesquisa, as quais, por sua vez, são implementadas através de eixos temáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anderson Luiz Rezende Mól - Integrante / Miguel Eduardo Moreno Anez - Coordenador / Carlos Alberto Freire Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.