2022 - Atual
Análise laboratorial e avaliação da variação de MDW como marcador biológio para sepse
Descrição: Segundo a Organização Mundial de Saúde, a sepse é uma prioridade global em virtude da capacidade letal que apresenta. A identificação de sinais precoces está intimamente relacionada ao prognóstico. Na literatura, marcadores precoces para sepse são bastante estudados. A largura de distribuição do monócito (MDW) foi descrita em 2017 como potencial marcador pra sepse. Os objetivos do projeto são avaliar a estabilidade do MDW em diferentes ambientes pré-analíticos, descrever seu intervalo de referência em adultos e associá-lo ao diagnóstico da sepse em pacientes hospitalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Rodrigo Galvão Bueno Gardona - Coordenador / Gisele Arruda - Integrante / BORDIGNON, JARDEL CRISTIANO - Integrante / Edson Abdala - Integrante / Joslaine Schuartz Iachinski - Integrante / Robbson Haugusto Dambros - Integrante / Beatriz Castro Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Conhecimento, atitudes e práticas sobre a COVID-19: Estudo transversal em população brasileira
Descrição: O conhecimento atitudes e práticas da população brasileira referentes à COVID-19 constituíram, durante a pandemia, situações de prevenção e recuperação da saúde. Apesar dos avanços promissores das vacinas contra o Sars-CoV-2, os métodos clássicos de prevenção e controle, conceituados como não farmacológicos, como a higienização adequada das mãos com álcool em gel, o uso das máscaras e o distanciamento social devem ser pontualmente mantidos e encorajados. O projeto objetivou avaliar o conhecimento, atitudes e práticas (KAP) da população sobre a COVID-19 e relacioná-los com aspectos sociodemográficos, em estudo transversal do tipo survey, realizado com amostra populacional de diferentes estados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Rodrigo Galvão Bueno Gardona - Coordenador / Gisele Arruda - Integrante / José Vitor da Silva - Integrante / silvana Damin - Integrante / Wladimir Queiroz - Integrante / Edson Abdala - Integrante / Christiana Almeida Salvador Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Infecção do trato urinário (ITU) em hospital público de alta complexidade: análise comparativa dos perfis microbiológicos na última década
Descrição: A proposta do projeto consiste em análise retrospectiva do número e frequência de uroculturas solicitadas, taxa de positividade, agente microbiológico identificado, idade, gênero e origem dos pacientes (ambulatórios ou hospital) na última década (n estimado = 150.000). Os dados serão obtidos da base de dados do Sistema de Informação Laboratorial (SIL) da ULPC do HC-UFMG e serão tratados estatisticamente e os resultados de exames qualitativos serão apresentados em número e proporções/distribuição de frequência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Daniel Henrique Bücker - Integrante / Bruce Mendes Campos Magnani - Integrante / Mariana Isaac Barrote - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
Resultados de hemoculturas em hospital público de alta complexidade: análise comparativa dos perfis microbiológicos na última década
Descrição: A proposta do projeto consiste em análise retrospectiva do número e frequência de hemoculturas solicitadas, taxa de positividade, agente microbiológico identificado, idade, gênero e origem dos pacientes (ambulatórios ou hospital) na última década (n estimado = 18.000). Os dados serão obtidos da base de dados do Sistema de Informação Laboratorial (SIL) da ULPC do HC-UFMG e serão tratados estatisticamente e os resultados de exames qualitativos serão apresentados em número e proporções/distribuição de frequência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Shinfay Maximilian Liu - Integrante / Daniel Henrique Bücker - Integrante / Bruce Mendes Campos Magnani - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2021 - Atual
Teste rápido de detecção de antígeno do Coronavírus (SARS-CoV-2): Qualidade das informações da bula, desempenho analítico, vantagens e desvantagens, variação de custo e revisão da literatura.
Descrição: Levando em conta a importância da realização do teste do SARS-CoV-2, conforme disciplinado pela Organização Mundial da Saúde, e a consolidação do teste rápido de detecção de antígeno do Coronavírus (SARS-CoV-2) no país, bem como a quantidade de kits comerciais desses TLR disponíveis no mercado brasileiro e aprovados pela ANVISA para uso emergencial, torna-se relevante e imprescindível a análise da qualidade das informações contidas nas instruções de uso fornecidas nesses dispositivos, conforme as especificações dos fabricantes, como também apurar as vantagens e desvantagens desses testes, seu desempenho analítico e o seu custo benéfico ao longo dos dois anos de pandemia. Trata-se de um estudo observacional, analítico e descritivo, em parceria com laboratório Hermes Pardini.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Feliciana Lage de Oliveira Marinho - Integrante / Bárbara Karollyni Dutra Gonçalves Carneiro - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Avaliação da dislipidemia infantil na população brasileira: estudo baseado em banco de dados de um laboratório de apoio de grande porte do Brasil
Descrição: Na última década, evidencia-se mudança significativa na forma de alimentação e da prática de exercícios físicos entre as crianças. A avaliação da dislipidemia infantil é uma ferramenta de vital importância para o monitoramento de riscos de doenças que perpetuam por toda a vida. segundo a V Diretriz Brasileira de Dislipidemias e Prevenção da Aterosclerose, as dislipidemias podem ser classificadas exclusivamente do ponto de vista laboratorial. Trata-se de estudo caráter transversal e retrospectivo, com base em análise de banco de dados do Sistema de Informação Laboratorial (SIL) do Laboratório Hermes Pardini, cujos objetivos são: 1) Classificar as principais dislipidemias em crianças com base nos resultados de exames realizados no período de 2011 a 2021, em relação a sexo, idade e UF; 2) Comparar os dados encontrados no presente trabalho com dados da literatura, visando correlação dos achados; 3) Avaliar tendências e possíveis mudanças no perfil das dislipidemias na população pediátrica avaliada da última década, confrontando resultados no intervalo de 2011 a 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Harisson Arantes Andrade - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2021
COVID-19 nas instituições de longa permanência para idosos
Descrição: As instituições de longa permanência para idosos (ILPI) representam o principal fator de risco para morbimortalidade da infecção pelo coronavírus 2 da síndrome respiratória aguda grave (SARS-CoV-2), pois reúnem todas as condições necessárias para a ?tempestade perfeita?. Medidas preventivas e de controle da COVID-19 são as estratégias mais efetivas na redução do risco de contaminação dos idosos residentes em ILPI. O Objetivo do presente projeto é propor algumas estratégias de rastreamento laboratorial da COVID-19 nas ILPI, para idosos e trabalhadores, sintomáticos ou não, considerando suas vantagens e desvantagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Letícia Maria Henriques Resende - Integrante / Luciana de Gouvêa Viana - Integrante / Edgar Nunes de Moraes - Coordenador / Alexandre Sampaio Moura - Integrante / André Menezes - Integrante / Nereu Henrique Mansano - Integrante / Rogério Rabelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2021
Avaliação do impacto da higiene da região urogenital com lenço umedecido na contaminação de urocultura
Descrição: Trata-se de um estudo observacional e intervencionista no qual se pretende avaliar os pacientes que realizaram urocultura após higiene convencional, com água e sabão, comparados com os pacientes que realizaram urocultura após higiene com lenço umedecido, em relação ao número de amostras contaminadas nos dois grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Rosângela Fátima Di Lorenzo Pires - Integrante / Chams Bicalho Maluf - Coordenador / Myriam de Siqueira Feitosa - Integrante / Denise Carceroni Cotta Iwashima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Avaliação do impacto do jejum e do não jejum para os testes bioquímicos
Descrição: Trata-se de um estudo observacional e retrospectivo no qual se pretende avaliar o impacto da interferência do não jejum na medida do colesterol total, HDL-colesterol e triglicérides. Analisar qual o percentual de testes sem jejum precisa ser repetido e o impacto do custo dessas repetições. Analisar qual o percentual de testes sem jejum apresenta turbidez como critério de recoleta... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Paulo Henrique Orlandi Mourão - Integrante / Chams Bicalho Maluf - Coordenador / Myriam de Siqueira Feitosa - Integrante / Denise Carceroni Cotta Iwashima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Expressão de biomarcadores moleculares no carcinoma hepatocelular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vivian Resende em 23/10/2018.
Descrição: O carcinoma hepatocelular (CHC) é o quinto mais prevalente no mundo e o terceiro em mortalidade relacionada ao câncer. Pacientes com hepatopatias crônicas possuem maior risco de desenvolverem CHC. Ressecção hepática, radioablação local e o transplante hepático são vistos como modalidades terapêuticas curativas, dependendo do tamanho e número de tumores. Na população oriental já foi descrito que tumores EpCAM (Extra Cellular Adhesion Molecule +) e alfafetoproteina (AFP +) estiveram correlacionados com pior prognóstico em pacientes com CHC. De forma semelhante, foi demonstrado que, a expressão do P53 tipo selvagem (p53WT)/p53Mut juntamente com a expressão do Notch1 e Snail representam a natureza de invasão do CHC. O presente estudo tem como objetivo correlacionar achados biomoleculares com fatores epidemiológicos, prognósticos e clínicos do carcinoma hepatocelular em pacientes portadores ou não de hepatopatias crônicas submetidos a ressecção ou transplante hepático. Para tanto, será realizado estudo por meio de imunoistoquímica para a molécula de adesão epitelial (EPCAM) e alfafetoproteina no tecido tumoral ressecado. Espera-se avaliar se os achados biomoleculares tem expressão diferentes entre os grupos de interesse e de que forma se correlacionam com a evolução clínica dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Vivian Resende - Coordenador / Leonardo do Prado Lima - Integrante / Maria Alice S. S. Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Ensino da Patologia Clínica/Medicina Laboratorial nas escolas médicas: um olhar crítico
Projeto certificado pela empresa Sociedade Brasileira de Patologia Clinica/Medicina Laboritorial em 05/02/2023.
Descrição: Lamentavelmente nem todas as escolas médicas há disciplina de Patologia Clínica. A Patologia Clínica, também chamada de Medicina Laboratorial, embora seja uma especialidade médica pequena e pouco conhecida, é importante na formação dos médicos generalistas. Pesquisas internacionais relataram que mais de 70% das decisões médicas são baseadas em exames complementares. Compreender os aspectos pré-analíticos, analíticos e pós-analíticos dos exames laboratoriais é estratégico para uma boa formação médica. Por ser um tema relevante na carreira docente, o objetivo do projeto é avaliar como o ensino da patologia clínica está inserido na grade curricular das escolas médicas brasileiras: conteúdo programático, corpo docente, avaliação, aulas práticas, estudo de casos, satisfação discente, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Silvana Maria Elói Santos - Integrante / Thiago Rezende Ferreira - Integrante / Carlos Eduardo dos Santos Ferreira - Integrante / Eduardo Jorge Emery Carvalho Pinto - Integrante / Patrícia Brazão Cohen - Integrante / Débora Maria Tavares de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Estabelecimento de intervalos de referência de exames laboratoriais em Geriatria
Descrição: Apesar da constatação do envelhecimento da população brasileira, a maioria dos laboratórios clínicos ainda não apresentam em seus laudos intervalos de referência apropriados para a geriatria. O objetivo do projeto é estabelecer intervalos de referência para exames laboratoriais solicitados na rotina assistencial do paciente idoso, com base na população assistida pelo projeto Mais Vida, do Hospital das Clínicas da UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Áurea Lacerda Cançado - Integrante / Chams Bicalho Maluf - Integrante / Amanda Moreira Alves - Integrante / Deborah Ramalho Silva - Integrante / Gustavo de Oliveira Gonçalves - Integrante / Ana Luísa Barbosa Amaral - Integrante / Gabriela de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2017 - 2022
Aplicação do Custeio Baseado em Atividades (ABC) no serviço de Microbiologia da Unidade Laboratório de Patologia Clínica do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que objetiva descrever os custos atuais da coleta e execução dos exames de coloração de Gram e de culturas realizados no setor de microbiologia, aplicando-se o sistema ABC; avaliar quais atividades e direcionadores de custos estão relacionados aos procedimentos microbiológicos a partir da coleta da amostra biológica, execução dos exames de coloração de Gram e de hemoculturas e uroculturas até a liberação do resultado no laudo final; verificar a aplicabilidade do sistema ABC como ferramenta de gestão financeira, fazendo uma comparação entre as informações geradas pelo sistema ABC e aquelas geradas pelo sistema de custeio tradicional (custeio por absorção), no setor de microbiologia da Unidade Laboratório de Patologia Clínica do Hospital das Clínicas da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Paulo Henrique Orlandi Mourão - Integrante / Patrícia Ferreira da Fonseca - Integrante / Luiz Henrique Furbino de Britto - Integrante / Juliana Alvares - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2018
Efeito do Plasma Rico em Plaquetas na cicatrização cutânea de Coelhos: estudo experimental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Ronaldo Alberti em 27/10/2017.
Descrição: O tratamento com Plasma Rico em Plaquetas (PRP) em suas várias formas de obtenção seja autólogo, homólogo ou heterólogo, vem sendo amplamente utilizados em experimentos animais e, até mesmo, em humanos, porém ainda sem padronização. Alguns trabalhos já observaram ação indutora do PRP na cicatrização cutânea em animais, mas outros não. O presente estudo visa comparar através de estudos macroscópicos e histológicos os efeitos do PRP, homólogo e autólogo, na cicatrização cutânea em coelhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Cristiana Buzelin Nunes - Integrante / LUIZ RONALDO ALBERTI - Coordenador / Raquel de Oliveira Meira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Avaliação do uso de pomada de tacrolimus na prevenção de cicatrizes hipertróficas em modelo experimental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Ronaldo Alberti em 15/05/2019.
Descrição: Trata-se de projeto experimental, que objetiva avaliar efeitos macroscópicos, microscópicos, metabólicos, laboratoriais e colaterais do uso tópico de tacrolimus pomada, em diferentes concentrações, na prevenção de cicatrizes hipertróficas em coelhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Cristiana Buzelin Nunes - Integrante / LUIZ RONALDO ALBERTI - Coordenador / Mariana Campos Souza Menezes - Integrante.
2017 - Atual
Flexibilização do jejum nas dosagens laboratoriais do perfil lipídico em laboratório público e privado na região metropolitana de Belo Horizonte
Descrição: A principal novidade do Consenso Brasileiro para a Normatização da Determinação Laboratorial do Perfil Lipídico, publicado em dezembro de 2016, está no fato da possibilidade de se dosar o perfil lipídico no desjejum. Vários laboratórios internacionais já aderiram a essa prática. Entretanto, por se tratar de uma quebra de tabu, mesmo que tal recomendação traga grandes avanços para clientes e laboratórios clínicos, trata-se de assunto que merece novos estudos. O Objetivo principal do projeto visa avaliar o impacto da flexibilização do jejum na dosagem laboratorial do perfil lipídico (colesterol total, HDL-colesterol, LDL-colesterol, VLDL-colesterol e triglicérides em laboratórios públicos e privados da região metropolitana de Belo Horizonte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Myriam de Siqueira Feitosa - Integrante / Denise Carceroni Cotta Iwashima - Integrante / Monique Oliveira Carvalho Santos - Integrante / Adriano Basques Fernandes - Integrante / Thaís Guimarães de Faria - Integrante / Isadora Bevilaqua Fernandes Hosken - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2021
Estudo da evolução dos processos fisiopatológicos locais e sistêmicos após infiltração do veneno de Bothrops atrox em modelo experimental
Descrição: Estudar a evolução dos processos fisiopatológicos locais e sistêmicos após infiltração do veneno de Bothrops atrox em ratos Wistar. Objetivos específicos locais: Analisar os sinais inflamatórios cutâneos e musculares após infiltração do veneno de Bothrops atrox em ratos; Estudar histologicamente as fases de cicatrização em pele e partes moles após a infiltração do veneno de Bothrops atrox em ratos; Investigar a mionecrose pela determinação dos níveis séricos de creatina fosfoquinase total (CK- total) após infiltração do VBa; Avaliar a interferência do VBa na degradação do colágeno e elastina; Avaliar a interferência do VBa nos níveis de Fator Tecidual (TF) no plasma; Avaliar a atividade edematogênica através da dosagem das citocinas pró-inflamatórias interleucina-6 (IL-6) e Fator de Necrose Tumoral- alfa (TNF-∝); Analisar a reparação tecidual após a infiltração do veneno de Bothrops atrox em ratos; Objetivos específicos sistêmicos: Avaliar clinicamente os aspectos patológicos do envenenamento experimental. Avaliar as alterações hematológicas murinas pós-envenenamento. Avaliar o efeito do veneno de Bothrops atrox na coagulação sistêmica murina. Avaliar através de exames laboratoriais a função hepática e renal. Analisar os efeitos sistêmicos do envenenamento, por técnica histológica os seguintes órgãos: fígado, rins, pulmões, coração. Avaliar os fatores inflamatórios nos órgãos (pulmão, fígado, coração e rim) por meio de marcadores moleculares utilizando a técnica imuno-histoquímica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Luiz Ronaldo Alberti - Integrante / Cristiana Buzelin Nunes - Integrante / Lene Safira Gonçalves Pinheiro - Integrante / Renê Silva Pimentel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2021
Avaliação do impacto de intervenção educativa nas equipes de trabalho quanto à redução de recoletas e normatização do processo pré-analítico no Serviço de Medicina laboratorial do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais
Descrição: Trata-se de um estudo observacional e intervencionista no Serviço de Medicina Laboratorial do HC/UFMG, onde serão avaliados os dados estatísticos referentes à taxa de recoleta de amostras biológicas e suas respectivas causas.
Semanalmente, serão gerados dados dos relatórios gerenciais do Sistema de Informação Laboratorial (SIL) do Serviço de Medicina Laboratorial do HC/UFMG, referentes à taxa de recoleta e os motivos da rejeição das amostras. 
Os índices históricos de recoleta de amostras biológicas no HC/UFMG dos últimos três anos serão avaliados. As taxas de recoleta solicitadas na rotina ou urgência e por origem do paciente (ambulatorial ou hospitalar) serão comparadas entre si. Os motivos de recoleta cadastrados no SIL também serão analisados e padronizados. Os impactos da solicitação de nova  amostra biológica no serviço serão descritos, tais como tempo de liberação de resultados e aos custos financeiros. 
Após a análise situacional, medidas de intervenção educativa serão aplicadas nas equipes da coleta e da área técnica, com reavaliação do índice de recoleta após as medidas educativas e revisão dos processos no laboratório, comparando com as taxas iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Silvana Maria Elói Santos - Integrante / Rosângela Fátima Di Lorenzo Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Estudo do biomarcador NGAL - (neutrophil gelatinase associated lipocalin) na urina de ciclistas de alto nível em comparação com pessoas fisicamente ativas não ciclistas
Descrição: NGAL é uma glicoproteína da família Lipocalina liberada em fases precoces do rim pós-isquêmico que pode ser detectada na urina, após 2 horas do evento isquêmico. Foi definida como um preditor importante na fase precoce da Doença Renal Aguda, em amostras de urina ou plasma. NGAL aumenta em resposta a injúria renal, inflamação e estresse oxidativo, sendo um importante biomarcador de lesão renal aguda. O objetivo deste trabalho é medir o nível de NGAL na urina de atletas profissionais - ciclistas de alto nível em comparação com atletas amadores - pessoas fisicamente ativas. Pretende-se ainda correlacionar o NGAL com outros biomarcadores de função renal: ureia, creatinina, microalbuminúria e a Taxa de Filtração Glomerular. Em um estudo de dissertação de mestrado, foram avaliados 19 ciclistas e 17 controles (n=36). Os exames de ureia e creatinina foram feitos pelo método de química seca; a TFG calculada pela fórmula MDRD, segundo a Sociedade Brasileira de Nefrologia e a análise de NGAL foi feita pelo método ELISA. Os resultados mostraram que, mesmo após 48 h de esforço, o nível de NGAL em ciclistas (387,7 ng/ml) estava significativamente mais alto (p<0,05) em relação aos atletas amadores (141,5 ng/ml). No entanto, não foram observadas correlações significativas entre NGAL e: ureia, creatinina e TFG (p>0,05). Para confirmar um possível risco elevado de disfunção renal em atletas profissionais ao longo do tempo, novos trabalhos devem ser conduzidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Jose Augusto Nogueira Machado - Coordenador / Julio Cézar Queiroz Machado - Integrante / Caroline M. O. Volpe - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Avaliação da presença de macroprolactinemia em amostras hiperprolactinêmicas, através da concentração de prolactina monomérica dosada após precipitação com polietileno glicol
Descrição: A prolactina é um hormônio polipeptídico, sintetizado e secretado principalmente por células especializadas da hipófise anterior, os lactotrofos. A presença de macroprolactina pode responder por até 26% das hiperprolactinemias, dependendo do imunoensaio usado, e ser responsável por frequentes erros diagnósticos. Há trabalhos que reportam uma prevalência entre 15 a 35% na população geral. Os objetivos do projeto são: estudar a implantação da pesquisa de macroprolactina pela avaliação de prolactina monomérica em amostras hiperprolactinêmicas tratadas com polietileno glicol (PEG), no Serviço de Medicina Laboratorial do HC da UFMG; validar o kit para dosagem de prolactina no equipamento Architect®(Abbott) quanto à precisão, acurácia e linearidade; estudar a concordância de resultados do teste prolactina nos equipamentos Vitros 5600®/Johnson e Architect®/Abbott; validar o intervalo de referência para prolactina sérica monomérica após o procedimento de imunoprecipitação com polietileno glicol; comparar a interpretação dos resultados da pesquisa de macroprolactina em porcentagem de recuperação de prolactina com os resultados expressos em concentração de prolactina monomérica pós PEG; avaliar a prevalência de macroprolactinemia nas amostras estudadas; e divulgar/informar ao corpo clínico do HC os resultados deste trabalho e fornecer orientações sobre o novo critério de interpretação da pesquisa de macroprolactina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Maria do Carmo Dias Gontijo - Integrante / Antônio Ribeiro de Oliveira Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2021
Avaliação da eficácia dos testes rápidos para o diagnóstico da infecção pelo vírus do HIV
Descrição: Em 17 de dezembro de 2013, o Ministério da Saúde publicou uma nova portaria, de número 29, a qual discorre sobre o uso de testes rápidos para diagnóstico laboratorial da infecção pelo HIV. Por ser uma portaria recente, a literatura é carente  de trabalhos que comparam e validam os testes rápidos disponíveis no Brasil entre si e principalmente, de trabalhos que validam os fluxos 1 e 2 da Nova Portaria do HIV. Também há discordância a respeito da sensibilidade e especificidade das diferentes marcas de TR disponíveis pela ANVISA para uso laboratorial. O objetivo principal é avaliar a eficácia de diferentes marcas de testes rápidos disponíveis no território nacional para o diagnóstico da infecção pelo vírus do HIV. Os objetivos específicos são: 1.Descrever as características de diferentes marcas de testes rápidos disponíveis para uso diagnóstico no mercado nacional, incluindo o custo financeiro atual de cada teste e as informações provenientes nas bulas dos fabricantes: natureza e volume da amostra utilizada, número de etapas, duração do teste (tempo de leitura), interferentes analíticos e pré-analíticos, janela imunológica, dentre outros; 2.	Avaliar a sensibilidade, a especificidade e os valores preditivos negativo e positivo dessas marcas de testes rápidos frente ao desempenho analítico dos métodos de referência (eletroquimioluminescência e Western Blot); 3.Avaliar a concordância dos resultados sorológicos dos testes rápidos entre si; 4.Validar o fluxograma no1 do Novo Manual do Ministério da Saúde que preconiza a utilização de dois testes rápidos para o diagnóstico da infecção pelo HIV em indivíduos acima de 18 meses de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Feliciana Lage de Oliveira Marinho - Integrante / Suzane Pretti Figueiredo Neves - Integrante / Francisco César Tomás da Silva Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2018
Implantação e avaliação do impacto da verificação automatizada de resultados ? autoverificação ? no Serviço de Medicina Laboratorial do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais
Descrição: Trata-se de projeto de mestrado acadêmico da aluna Myriam de Siqueira Feitosa, médica patologista clínica, sob orientação do Professor Leonardo de Souza Vasconcellos, pelo Programa de Pós-Graduação em Patologia da Faculdade de Medicina da UFMG.
O objetivo principal é Implantar a autoverificação nos testes bioquímicos de urgência do Serviço de Medicina Laboratorial do Hospital das Clínicas da UFMG. O desenvolvimento e implantação de algoritmos na fase pós-analítica pode ajudar significativamente no processo de liberação dos resultados. Este processo é
conhecido como autoverificação, um processo no qual um software
avalia automaticamente os resultados laboratoriais, baseado em critérios estabelecidos
pelo laboratório e libera estes resultados sem a intervenção de um profissional
habilitado. Espera-se que a implantação da autoverificação otimize o processo de liberação de resultados dos exames de urgência, melhorando a qualidade e o tempo de liberação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Silvana Maria Elói Santos - Integrante / Daniel Henrique Bücker - Integrante / Myriam de Siqueira Feitosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2018
Lean healthcare: Impacto da implantação da metodologia enxuta na realização de gasometrias em um hospital universitário de alta complexidade
Descrição: Trata-se de projeto de mestrado acadêmico do aluno Gustavo Oliveira Gonçalves, biomédico, sob orientação do Professor Leonardo de Souza Vasconcellos, pelo Programa de Pós-Graduação em Patologia da Faculdade de Medicina da UFMG.
O pensamento enxuto é uma estratégia de gestão aplicada a qualquer organização como forma de melhoria dos processos. O Lean Healthcare (Saúde Enxuta) é uma alternativa de gestão focada no paciente e na cooperação entre seus participantes com o intuito de eliminar os desperdícios e buscar a melhoria contínua dos processos. Na maioria dos hospitais públicos de nível terciário, os laboratórios clínicos apresentam dificuldade em prestar um serviço rápido e de qualidade, devido à escassez de funcionários qualificados, aos problemas de infraestrutura e logística e à limitação de recursos financeiros para investimento e ampliação. Portanto, o presente trabalho busca estruturar alternativas de revisão dos processos e fluxos internos de trabalho, empregando-se a metodologia do Lean Healthcare para redução do tempo de liberação dos resultados de exames de gasometria realizada no Serviço de Medicina Laboratorial do HC/UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Daniel Henrique Bücker - Integrante / Gustavo Oliveira Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2017
Prevalência de fungemia em um hospital terciário: análise da última década
Descrição: A prevalência de fungemia hospitalar tem aumentado em todo o mundo e a mortalidade por essa afecção é elevada. O objetivo do projeto é avaliar a evolução, na última década, da prevalência e do perfil dos agentes fúngicos isolados em hemoculturas realizadas em um hospital universitário terciário. Serão analisados retrospectivamente todos os resultados de hemocultura processadas no Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Minas Gerais (HC/UFMG), entre os períodos de 2001-2003 e de 2011-2013. Para cada triênio serão registrados o número de hemoculturas coletadas, o percentual de positividade geral e o percentual de fungemia. Também serão catalogadas todas as espécies fúngicas identificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Luisa Lima Castro - Integrante / Manuel Schütze - Integrante / Daniel Henrique Bücker - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Efeito do análogo da angiotensina (1-7) no estado de hipercoagulabilidade e na lesão pulmonar aguda produzida pela sepse experimental
Descrição: A coagulação intravascular disseminada é um processo que pode ocorrer como complicação de uma septicemia, que por sua vez pode evoluir para síndrome de disfunção de múltiplos órgãos, dentre eles, a lesão pulmonar aguda. O sistema renina angiotensina vem sendo apontado como responsável em mediar eventos trombóticos e possívelmente inflamatórios. O projeto visa avaliar o papel do eixo Ang (1-7)/Mas na formação de trombose e na lesão pulmonar aguda, ambas induzidas pela sepse. Serão avaliados camundongos Black C57, após indução de septicemia pela técnica de ligadura e perfuração de ceco. Parte dos animais serão tratados com AVE0991 e losartan. Após 24h, serão avaliados: edema e lesão pulmonar aguda e formação de trombose (análise histológica) e as concentrações plasmáticas de citocinas TNF alfa e IL-1beta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / LUIZ RONALDO ALBERTI - Coordenador / Vanice Paula Ricardo Carvalho - Integrante / Robson Augusto Souza dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Identificação das características hematológicas e bioquímicas do efluente sanguíneo esplênico
Descrição: O baço é o principal órgão do sistema mononuclear fagocitário inserido no sistema sanguíneo. Ele controla a quantidade de elementos sanguíneos e armazena muitos deles. Em suas polpas vermelha e branca, são produzidas hemácias, leucócitos, plaquetas, imunoglobulinas, fatores de coagulação e de opsonização. Além desse importante papel, o baço também inicia o metabolismo de muitos compostos produzidos nos hepatócitos, a exemplo das bilirrubinas, opsoninas e diversos aminoácidos. Em diversas afecções esplênicas, como esplenomegalia de várias causas e hiperesplenismo, os valores hematológicos são alterados. Apesar de haver uma ampla pesquisa sobre o baço, até o momento, desconhecem-se as características do sangue efluente do baço e que segue para o fígado por meio da circulação porta. Este projeto tem como objetivo estudar, em seres humanos em morte encefálica e doadores de órgãos, as características hematológicas e bioquímicas do sangue que sai do baço pela veia esplênica. Essa pesquisa irá trazer informações importantes e de grande utilidade prática, pelo conhecimento que será adquirido sobre as funções esplênicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Kelly Renata Sabino - Integrante / Vivian Resende - Integrante / Andy Petroianu - Coordenador / LUIZ RONALDO ALBERTI - Integrante.
2013 - 2017
Efeitos do uso crônico do chá verde no metabolismo sistêmico em ratas Wistar
Descrição: As altas concentrações de catequinas presente no Chá Verde têm sido associadas aos benefícios à saúde. Entretanto, o uso crônico do Chá Verde e seus efeitos no metabolismo sistêmico são poucos descritos na literatura. O projeto objetiva avaliar os efeitos do uso prolongado do Chá Verde no metabolismo, no peso corpóreo, na distribuição da gordura visceral e nas funções renais e hepáticas de ratas Wistar. Serão avaliadas ratas Wistar distribuídas em dois grupos: Grupo 1 (n=5): Controle; Grupo 2 (n=8): Chá Verde. Os animais do Grupo 1 receberam água e ração a vontade, no Grupo 2 a água foi substituída por Chá Verde. Todos os animais foram submetidos à Tomografia para avaliação da distribuição da gordura visceral na segunda e décima sétima semana de experimento. Serão utilizadas gaiolas metabólicas para a mensuração de ingestão (ração e líquido) e excreção (urina e fezes), além da coleta de urina para análises laboratoriais. Os animais serão acompanhados durante 18 semanas. Ao final do período de acompanhamento, os animais serão mortos e amostras de sangue e tecidos (fígado, rins, baço e intestino) serão coletas para estudo macro e microscópico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / LUIZ RONALDO ALBERTI - Coordenador / Sérgio Veloso Brant Pinheiro - Integrante / Renata Attademo Raso - Integrante / Wilson Campos Tavares Junior - Integrante / Rebeca Rodrigues Bergamaschini Paim - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Correlação entre a excreção urinária dos íons sódio, potássio e cloreto em urinas isoladas e de 24 horas para estabelecimento de intervalo de referência
Descrição: Trata-se de projeto de mestrado acadêmico da aluna Ana Carla Campos dos Santos Botelho, farmacêutica-bioquímica, sob orientação do Professor Leonardo de Souza Vasconcellos, pelo Programa de Pós-Graduação em Patologia da Faculdade de Medicina da UFMG.
A coleta de urina de 24 horas é tida como padrão ouro na determinação de vários mensurados, dentre eles: sódio, potássio e cloreto. Entretanto, além de tediosa, desconfortável e de difícil compreensão é fonte de erros pré-analíticos, pois não é raro obtenção de amostra com perda urinária e conservação inadequada. Diante disso, pesquisadores validaram a possibilidade de substituição da urina de 24 horas por urina isolada (razão elemento/creatinina).  Os objetivos principais desse estudo são: avaliar a correlação entre a excreção dos íons sódio, potássio e cloreto em urina de 24 horas e em urinas isoladas para determinação de intervalo de referência desses íons em amostras de urinas isoladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Silvana Maria Elói Santos - Integrante / Ana Carla Campos dos Santos Botelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2017
Efeitos da idade na relação entre 25-hidroxivitamina D (25OHD) e Paratormônio (PTH) e análise de seus níveis médios em adultos jovens saudáveis em quatro imunoensaios utilizados na prática laboratorial
Descrição: Trata-se de projeto para dissertação de mestrado da aluna Lílian Mello Soares, médica patologista clínica, sob orientação do Professor Leonardo Vasconcellos, pelo programa de Pós-Graduação em Patologia da Faculdade de Medicina da UFMG.
O estudo abordará, numa primeira etapa, análise das dosagens de 25-hidroxivitamina D (25OHD) e paratormônio (PTH) realizadas no Hospital das Clínicas da UFMG e em um laboratório privado de Belo Horizonte em um período de dois anos, com descrição das características demográficas da população para a qual estes exames foram solicitados e avaliação da relação entre os analitos em diferentes faixas etárias nas duas realidades retratadas. Estima-se em 11.000 resultados de exames provenientes do HC UFMG e de laboratório privado de BH.
Numa segunda etapa, será realizado estudo transversal sobre os níveis médios de 25OHD e PTH em adultos jovens saudáveis, dosados em cinco imunoensaios diferentes utilizados na prática laboratorial. Para tal, serão convidados e selecionados alunos da Faculdade de Medicina da UFMG, numa amostra calculada de 320 indivíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Silvana Maria Elói Santos - Integrante / Lílian Mello Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2017
Avaliação do uso do Chá Verde (Camellia sinensis) na cicatrização de feridas cutâneas em ratos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Ronaldo Alberti em 22/08/2012.
Descrição: As plantas medicinais representam a matéria prima mais antiga dos tratamentos de diversas enfermidades. Dentre as plantas medicinais, destaca-se o Chá Verde, um produto da Camellia sinensis, que é a bebida mais conhecida e consumida em todo o mundo. Seu consumo é relacionado popularmente a inúmeros benefícios à saúde humana, como emagrecimento e prevenção de doenças cardiovasculares. O presente projeto visa avaliar o efeito do Chá Verde (Camellia sinensis) no processo cicatricial (quantitativo e morfológico) de feridas cutâneas em murinos e verificar seus efeitos sistêmicos a curto, médio e longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Luiz Ronaldo Alberti - Coordenador / Jucileny Aparecida Duarte Zanon - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Influência da icterícia colestática na variação ponderal em modelo experimental
Descrição: Os estudos que relacionam hepatopatias à variação ponderal são complexos. Muitos fatores estão envolvidos na patogênese dessa interação, incluindo controle do comportamento alimentar, mecanismos de armazenamento de gordura, regulação do aporte de energia e gasto energético, bem como influências hormonais, genéticas e psicológicas. Tendo em vista que as hepatopatias podem apresentar características distintas quanto ao sexo do indivíduo e existe relação estreita entre o metabolismo dos esteróides sexuais e a função hepática, o presente estudo teve por objetivo avaliar a influência da icterícia colestática na variação ponderal em ratos Wistar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Andy Petroianu - Integrante / Juliana Ribeiro Romeiro - Integrante / LUIZ RONALDO ALBERTI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Uso da água de coco para preservação de enxertos teciduais em transplante
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andy Petroianu em 22/05/2015.
Descrição: A partir da introdução da solução de Belzer, desenvolvida da Universidade de Wisconsin no final da década de 1980, houve um grande avanço na preservação de órgãos e tecidos. 
Considerando o alto custo das soluções de preservação em uso, o presente projeto visa verificar a eficácia da água de coco na preservação de enxertos teciduais, com vista a transplante autógeno. Ratas Wistar serão distribuídas aleatoriamente em diferentes grupos, de acordo com as seguintes soluções de preservação para enxertos teciduais: Ringer lactato, Solução de Belzer, Água de coco maduro, Água de coco verde e Água de coco modificada, à semelhança da solução de Belzer. De cada animal, serão retirados o baço, os ovários e um segmento de pele, que ficarão preservados em uma dessas soluções. Após seis horas, os enxertos serão reimplantados. Pretende-se avaliar a recuperação da função dos tecidos implantados após três meses de cirurgia, por meio de cintilografia esplênica, exames de sangue e análise histológica dos tecidos implantados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Andy Petroianu - Coordenador / Alfredo José Afonso Barbosa - Integrante / Luciene das Graças Mota - Integrante / Jorge Miguel Schettino César - Integrante / Valbert Nascimento Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Avaliação do uso tópico do tamoxifeno no tratamento de cicatrizes hipertróficas em coelhos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Ronaldo Alberti em 22/08/2012.
Descrição: A evolução anormal das fases da cicatrização cutânea pode levar ao quelóide e à cicatriz hipertrófica, cujo tratamento é menos eficiente que a prevenção. O citrato de tamoxifeno é utilizado nesse tratamento modular a cicatrização através da inibição da proliferação dos fibroblastos e diminuição da produção de colágeno. Entretanto, existem poucos trabalhos na literatura sobre o uso do tamoxifeno na prevenção da cicatriz hipertrófica. O presente projeto objetiva avaliar os efeitos macroscópicos e histológicos do uso tópico do citrato de tamoxifeno creme, em diferentes concentrações, na cicatrização de feridas cutâneas em coelhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Luiz Ronaldo Alberti - Coordenador / Márcia Marques Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Avaliação de aderências pós-operatórias, atividade inflamatória e cicatrização tecidual em coelhos submetidos à peritoniectomia e terapia com laser de baixa intensidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Ronaldo Alberti em 22/08/2012.
Descrição: As aderências intra-abdominais são frequentes após cirurgias e são causa de obstrução intestinal, dor abdominal crônica e infertilidade. Sua prevenção permanece um desafio para os profissionais da área da saúde, principalmente no campo da cirurgia. O presente projeto visa avaliar os efeitos da aplicação do laser de baixa intensidade, também chamado de baixa potência ou ainda bioestimulante, na prevenção de aderências intra-abdominais e cicatrização da pele após peritoniectomia, em coelhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Luiz Ronaldo Alberti - Coordenador / MARA LÍVIA CARVALHO DUFFLES TEIXEIRA - Integrante / Rebecca Rodrigues Bergamaschini Paim - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2016
Avaliação do lipidograma, do coagulograma, da glicemia e da função hepática em pacientes submetidos a esplenectomia total, esplenectomia subtotal e auto implante esplênico
Descrição: Poucos são os trabalhos que correlacionaram as repercussões laboratoriais e trombogênicas com os vários tipos de tratamento operatório para correção da hipertensão porta esquistossomática, cuja fisiopatogênese ainda é pouco compreendida. Este projeto objetiva correlacionar o tamanho do baço com valores dos exames hematológicos pré-operatórios; verificar as mudanças nos valores de exames hematológicos e bioquímicos no pré e pós-operatório tardio de pacientes com HPE; associar operações para tratamento de HPE com a incidência de trombose das veias principais do sistema porta e avaliar as repercussões tardias dessa trombose nos valores de exames hematológicos e bioquímicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Andy Petroianu - Integrante / Vivian Resende - Integrante / Juliana Ribeiro Romeiro - Integrante / Alberti, Luiz R - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
Avaliação dos diferentes tipos de cirurgia esplênica (esplenectomia total, esplenectomia subtotal e auto-implante esplênico) no metabolismo de colesterol e dos triglicérides
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Ronaldo Alberti em 14/01/2013.
Descrição: Apesar de serem bem estabelecidas as alterações esplênicas nas dislipidemias, como a doença de Gaucher, ainda não se estudou adequadamente a relação do baço com o metabolismo lipídico. Com vista a contribuir para preencher esse hiato, a presente investigação avaliou experimentalmente o lipidograma na presença do baço, em asplenia e após operações conservadoras desse órgão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Luiz Ronaldo Alberti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2012
Influência de corticosteróide local e sistêmico no processo cicatricial cutâneo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andy Petroianu em 29/08/2012.
Descrição: O projeto visou comparar a resistência cicatricial cutânea de camundongos submetidos a administração local ou sistêmica de hidrocortisona em distintos períodos pós-operatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Luiz Ronaldo Alberti - Integrante / Andy Petroianu - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Difusão de microorganismos, inibição do crescimento e atividade biocida do cianoacrilato Super Bonder®
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andy Petroianu em 22/08/2012.
Descrição: A utilização de adesivos teciduais em concomitância ou substituição às suturas com fios convencionais abriu nova forma de abordagem de feridas cirúrgicas ou traumáticas. A cola comercial Super Bonder®  é constituída basicamente de éster de cianoacrilato (etil-cianocrilato). Embora ainda não seja preconizada a sua utilização em tecidos biológicos, é crescente o número de trabalhos na literatura que aborda o uso tópico desse adesivo em seres humanos. Este projeto de pesquisa objetivou avaliar se o Super Bonder® apresenta algum risco de veiculação de microorganismos em humanos e se possui alguma atividade bactericida ou bacteriostática para cocos gram-positivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Andy Petroianu - Coordenador / Lucas do Amaral Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2009
Influência da transfusão sanguínea homóloga no desenvolvimento de infecção em pacientes com neoplasias malignas do sistema digestório
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andy Petroianu em 29/08/2012.
Descrição: Diante da possibilidade de a transfusão sanguínea aumentar o risco de infecções, há tendência para diminuição do número de hemotransfusões alogênicas e aumento da doação autógena (auto-hemotransfusão), assim como uso de eritropoietina, elementos sanguíneos rtifi ciais e hormônios estimuladores da medula óssea. O objetivo do projeto foi foi avaliar a transfusão sanguínea homógena como possível fator relacionado à infecção em pacientes oncológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Luiz Ronaldo Alberti - Integrante / Andy Petroianu - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Influência do baço, da asplenia e do implante esplênico autógeno no metabolismo lipídico de camundongos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andy Petroianu em 29/08/2012.
Descrição: Edital Universal 2004 aprovado para realização de estudos relacionados à influência do baço e de operações sobre esse órgão no metabolismo das diversas frações lipídicasAs funções do baço fazem parte do metabolismo orgânico e distúrbios desse órgão relacionam-se com diferentes doenças. Na literatura, ainda são poucos e controversos os trabalhos que correlacionaram o baço e o efeito das operações esplênicas conservadoras no metabolismo lipídico. Diante desse hiato, o presente projeto avaliou experimentalmente a influência do baço e de diferentes operações realizadas sobre ele, assim como do auto-implante esplênico no lipidograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Luiz Ronaldo Alberti - Integrante / Andy Petroianu - Coordenador / Denny Fabrício Magalhães Veloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
Influência da hiperbilirrubinemia nos hormônios sexuais e na capacidade reprodutiva de ratos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andy Petroianu em 22/08/2012.
Descrição: A hiperbilirrubinemia pode provocar alterações no metabolismo corpóreo e disfunções orgânicas múltiplas. Entretanto, suas ações em hormônios sexuais e na capacidade reprodutiva ainda não foram bem esclarecidas. O presente projeto teve como objetivo estudar se a hiperbilirrubinemia interfere no ciclo estral, nos hormônios sexuais, na histologia gonadal e na capacidade reprodutiva murina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Andy Petroianu - Coordenador / Juliana Ribeiro Romeiro - Integrante / Alberti, Luiz R - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
1999 - 2002
Relação entre ooforectomia, peso e perfil lipídico em modelo experimental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andy Petroianu em 29/08/2012.
Descrição: A privação dos hormônios ovarianos acarreta diversos distúrbios endócrinos e funcionais, tais como disfunção sexual, perda da libido, maior risco de osteoporose e de doenças cardíacas. O presente projeto procurou avaliar a interação entre os esteróides ovarianos, o ganho ponderal e o perfil lipídico, em modelo experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Andy Petroianu - Coordenador / Kelly Renata Sabino - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2008
Avaliação endócrina, morfológica e capacidade reprodutiva após transplante ou reimplante ovariano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andy Petroianu em 29/08/2012.
Descrição: Uma alternativa fisiológica de manter a função hormonal em mulheres que precisam se submeter à retirada de ovários normais, nas quais a função regulatória do eixo hipotálamo-hipófisário está intacta e na ausência de doença auto-imune é o enxerto ovariano. Diversas técnicas experimentais de implantes ovarianos vêm sendo pesquisadas. A multiplicidade de espécies animais e de métodos estudados para a preservação da função ovariana resulta em informações conflitantes quanto à eficácia da preservação hormonal. O presente projeto objetiva avaliar aspectos endócrinos, histológicos e fertilização após o transplante ou  reimplante ortotópico de ovários íntegros ou fatiados, sem anastomose vascular, com ou sem imunossupressão pela ciclosporina, em coelhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Luiz Ronaldo Alberti - Integrante / Andy Petroianu - Coordenador / Juliana Moysés Barbosa Leite - Integrante / Lúcia Porto Fonseca de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 2006
Influência da gravidez e da ooforectomia na atividade fagocitária do sistema mononuclear fagocitário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andy Petroianu em 29/08/2012.
Descrição: As alterações imunitárias que ocorrem durante a gravidez e após a ooforectomia são ainda pouco compreendidas. O presente projeto objetivou avaliar a função do sistema mononuclear fagocitário pela captação de enxofre coloidal marcado com 99mTc pelos órgãos do SMF: fígado, baço, pulmão, rim e coágulo sanguíneo, em ratos Wistar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Andy Petroianu - Coordenador / Kelly Renata Sabino - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
1996 - 2001
Transfusão sanguínea e infecção em paciente oncológico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andy Petroianu em 29/08/2012.
Descrição: Este projeto teve como objetivo principal determinar a influência da transfusão sanguínea homóloga como possível fator relacionado à infecção em paciente oncológico. Foram avaliados prontuários de pacientes transfundidos e não transfundidos, comparando a presença, o tipo de infecções e suas possíveis interações com idade, sexo, natureza de tumores apresentados e as condutas adotadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Leonardo Padovani Trivelato - Integrante / Luiz Ronaldo Alberti - Integrante / Andy Petroianu - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 2000
Efeito da corticoterapia sobre a cicatrização da pele
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andy Petroianu em 23/08/2012.
Descrição: O efeito da corticoterapia, sobre a cicatrização de feridas cirúrgicas apresenta resultados conflitantes na literatura, principalmente em tempo prolongado. Vários são os fatores para essa controvérsia, dependendo do tipo e da dose dos corticosteróides empregados, das várias espécies de animais estudadas, da duração do tratamento e dos métodos de avaliação da eficácia da cicatrização. O objetivo do presente projeto foi comparar a resistência cicatricial da pele de camundongos submetidos à administração de hidrocortisona, em distintos períodos pós-operatórios, em modelo experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Luiz Ronaldo Alberti - Integrante / Andy Petroianu - Coordenador / Cristiana Buzelin Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 1998
Assistência pré-natal
Descrição: O objetivo do projeto foi evidenciar a importância da assistência pré-natal na população de Belo Horizonte assistida pelo SUS. Também foram realizadas entrevistas com parturientes dos hospitais públicos da região metropolitana de Belo Horizonte, com perguntas sobre os cuidados na gestação e qualidade da assistência pré-natal recebidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Coordenador / Leonardo Padovani Trivelato - Integrante / Luiz Ronaldo Alberti - Integrante / Juliana Cardoso Leal - Integrante / Paula Perdigão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1998
Onicomicose - Infecção fúngica das unhas
Descrição: Este projeto objetivou revisar os aspectos atuais sobre a onicomicose ? infecção fúngica das unhas - enfatizando desde sua etiologia, possíveis agentes causais, sinais e sintomas, e patologia, até seu diagnóstico laboratorial e tratamento. Também foi realizado um levantamento epidemiológico dos casos atendidos no ambulatório da Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais, nos anos de 1995 e 1997.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo de Souza Vasconcellos - Integrante / Arinos Romualdo Viana - Coordenador / Leonardo Padovani Trivelato - Integrante.Número de produções C, T & A: 1