2013 - 2021
Prática e Representações do cuidado: estudo intercultural e comparativo em populações Afrodescendentes no Brasil e em Portugal
Descrição: Projeto da professora Miriam Santos Paiva da UFB com pesquisadores das universidades - UEFS, UFRB, UNIRIO e UFMG
Não ter em conta a cultura cria obstáculos para implantação de cuidados adaptados e efetivos, para a promoção de comportamentos saudáveis, para a construção de vínculos entre profissionais e sujeitos do cuidado, assim como, fortalece preconceitos e atitudes discriminatórias. Ainda são raros os estudos que buscam apreender e analisar as representações sociais e culturais e as práticas de cuidados de maneira comparativa entre as diversas populações que descendem do povo africano. A abordagem comparativa e intercultural entre Brasil e Portugal é especialmente significativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Rodrigues da Rocha - Integrante / Leila Rangel da Silva - Integrante / Inês Maria Menezes - Integrante / Miriam Santos Paiva - Coordenador.
2009 - Atual
Cuidados e Competências dos Profissionais de Enfermagem na Saúde da Mulher
Descrição: Projeto guarda-chuva cadastrado na Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cristiane Rodrigues da Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6