2017 - 2019
Impacto dos Programas de Treinamento/Educação: Estudo Comparativo dos Programas de Residência na Área da Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Vieira em 29/03/2016.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar o impacto dos programas de residência médica e multiprofissional na prática dos profissionais e na satisfação dos usuários. Esta pesquisa surge da constatação da ausência de instrumentos de avaliação dos programas de residência em saúde na literatura especializada. O método de investigação escolhido é o estudo multicasos, com uso de técnicas quantitativas e qualitativas para a coleta e a análise de dados. A unidade de análise serão os programas de residência médica e multiprofissional em três hospitais, sendo dois públicos, um em nível municipal e outro estadual, e um hospital privado sem fins lucrativos. Os sujeitos da pesquisa serão a coordenação dos programas, os preceptores, os residentes e os usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Coutinho Garcia - Integrante / ADRIANE VIEIRA - Coordenador / Marília Alves - Integrante / Fátima Ferreira Roquete - Integrante / Karla Rona da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Prazer e sofrimento no trabalho: a realidade dos médicos oncologistas que atuam no estado de Minas Gera
Descrição: O câncer é considerado uma das doenças mais temidas pelos seres humanos, em função do mau prognóstico que esta doença acarreta e dos tratamentos que invariavelmente causam reações adversas nos pacientes, tanto de ordem física quanto emocional. Na linha de frente para o acompanhamento deste tipo de doença encontra-se o médico oncologista, profissional que acompanha o paciente e a sua família desde a hipótese diagnóstica, a confirmação deste diagnóstico por meio dos exames complementares, a proposta terapêutica, a evolução do quadro e, muitas vezes, o óbito desses pacientes. Portanto, neste tipo de atividade exige-se do profissional de saúde uma série de habilidades tanto técnicas quanto humanas, entre as quais incluem o domínio de técnicas aprimoradas, a autonomia, o dinamismo, o discernimento, a agilidade e a capacidade de solucionar problemas pertinentes a pacientes em estado grave (COSTA, 2006). Admite-se que o conjunto dessas características leva o médico oncologista a vivenciar a diáde do prazer/sofrimento no exercício da sua função, uma vez que lidar com a vida e a morte iminente faz parte da rotina deste profissional e que pressões por parte de pacientes, familiares e instituições se intensificam, expondo a saúde deste profissional ao risco. Tendo em mente essas considerações, a pesquisa proposta tem como objetivo central analisar as vivências de prazer e sofrimento de médicos oncologistas que atuam no estado de Minas Gerais, tomando como eixo norteador a Psicodinâmica do Trabalho e as perspectivas de riscos de adoecimento no trabalho. Como objetivos específicos, a pesquisa a ser desenvolvida busca: a) descrever e analisar o contexto de trabalho de médicos oncologistas; b) descrever e analisar as vivências de prazer e sofrimento presentes no trabalho dos médicos pesquisados; c) identificar as estratégias de defesa utilizadas pelos pesquisados para lidar com o sofrimento no trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernando Coutinho Garcia - Integrante / Luiz Carlos Honório - Coordenador / GUSTAVO DE MAGALHAES VIEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2014 - 2016
Práticas gerenciais sedutoras e alto desempenho organizacional de empresas mineiras: a percepção de altos executivos
Descrição: A passagem do sistema produtivo industrial do binômio fordista/ taylorista para o modelo toyotista trouxe mudanças significativas nas relações de trabalho no mundo. A partir da década de oitenta, o controle do conhecimento detido pela força de trabalho torna-se uma necessidade para as organizações.
Em decorrência desse fenômeno, a capacidade do envolvimento emocional da classe trabalhadora passa a ser vista pelas organizações como determinante do sucesso. Segundo Enriquez (2001, p.68), existem alguns princípios simples para governar os homens. Dentre eles, seduzir com o uso das palavras, canalizar a libido para objetos amáveis e direcionar o ódio contido nos indivíduos que formam o grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fernando Coutinho Garcia - Coordenador / ADRIANE VIEIRA - Integrante / "SILVANA EVANGELISTA DA SILVA - Integrante / Miriam Rabelo Gontijo - Integrante / Daniel Milanez de Carvalho - Integrante / JUNIO LUIS FERREIRA SENA - Integrante / RENATO VASCONCELOS DE MELO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2012 - 2014
MULHERES NO ATENDIMENTO EM SAÚDE: DIFERENÇAS ENTRE VALORES GERACIONAIS, IDENTIFICAÇÃO E VIVÊNCIAS DE PRAZER E SOFRIMENTO NO TRABALHO.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Vieira em 28/06/2017.
Descrição: Os estudos sobre as relações de gênero, perpassadas por relações de poder vivenciadas no espaço de interações sociais nas organizações abrangem abordagens instigantes e polêmicas que envolvem entre outros elementos, a subjetividade, a identidade, o conflito, a dominação, as adesões e resistências e o prazer e sofrimento no cotidiano de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Coutinho Garcia - Integrante / ADRIANE VIEIRA - Coordenador / Marília Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
VÍNCULOS ORGANIZACIONAIS ENTRE DOCENTES E INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR PÚBLICAS E PRIVADAS COM SEDE EM BELO HORIZONTE
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo central analisar os vínculos mantidos por docentes com instituições públicas e privadas de ensino superior localizadas na cidade de Belo Horizonte e que, porventura, possam ter unidades espalhadas pelo interior de Minas Gerais. Como objetivos específicos, a pesquisa a ser desenvolvida busca: a) descrever a configuração dos vínculos mantidos pelos pesquisados em relação às instituições universitárias onde lecionam, segundo estudos realizados no âmbito da Psicologia, Administração e Pedagogia. b) comparar vínculos mantidos pelos docentes pesquisadas em relação a instituições públicas e privadas de ensino superior; c) correlacionar dados demográficos e ocupacionais dos professores pesquisados com os tipos de vínculos sob análise; d) validar o instrumento de coleta de dados utilizado na pesquisa. Para concretizar os objetivos propostos pelo projeto de pesquisa, utilizar-se-á uma metodologia quantitativa (survey), a qual parece mais adequada ao propósito central do estudo que é investigar os vínculos mantidos por docentes em relação a diversas instituições de ensino superior públicas e privadas com unidades centrais localizadas na cidade de Belo Horizonte. Pretende-se empregar estatísticas uni, bi e multivariada na análise dos dados, uma vez que um dos objetivos específicos recai sobre a validação da escala a ser utilizada na pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernando Coutinho Garcia - Integrante / Luiz Carlos Honório - Coordenador / Alan do Nascimento Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
A Dinâmica Prazer-Sofrimento no Trabalho do Corpo Docente dos Cursos de Licenciatura Noturnos das Universidades Públicas Mineiras: um estudo de caso na UFMG, UFSJ, UNIMONTES e UEMG
Descrição: A sociedade contemporânea sofreu nas três últimas décadas do século XX transformações rápidas e radicais, que vêm afetando de modo intenso as sociedades industriais em todo o mundo. Formas de produção consideradas superadas pelo desenvolvimento de um capitalismo monopolista retornam em uma outra dimensão, reincorporadas a uma lógica de acumulação que enfatiza a competitividade e a qualidade (SANTANA, 2005).
Talvez para muitos, o trabalho pós-industrial possa parecer mais humano quando comparado com aquele do século XIX e meados do século XX, que vai do chão de fábricas insalubres e aglomerações humanas nos centros urbanos europeus até as monótonas linhas de montagens. Porém, não se pode esquecer que o trabalho contemporâneo, marcado pelos contratos temporários, pela flexibilização e pela execução de projeto, onde cada indivíduo tornar-se-á responsável pela sua empregabilidade, capaz de oferecer condições para o crescimento pessoal ou constituir-se em uma nova fonte de opressão, exploração ou exclusão .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernando Coutinho Garcia - Coordenador / ABELAR FERNANDES PRAZERES - Integrante / FERNANDA BRAGANCA DE MORAIS - Integrante / GILDO FRANCISCO DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 5