2022 - Atual
Potenciais e limites didático-pedagógicos dos ateliês virtuais  de projeto de arquitetura
Descrição: Trata-se de projeto vinculado à bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq, iniciado em março de 2022. Tem como objeto o mapeamento, a caracterização e a análise da modalidade denominada na literatura como Ateliê vVrtual de Projeto (AVP) ou Virtual Design Studio (VDS), sob a ótica das abordagens da pedagogia contemporânea aplicadas ao projeto de arquitetura.
Seu objetivo principal é compreender como o ensino do projeto, em especial no espaço do ateliê virtual, tem respondido às problemáticas da contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Verner de Mello Monteiro - Integrante / Heitor de Andrade SILVA - Integrante / Clara Ovídio Rodrigues - Integrante / Renato de Medeiros - Integrante / Giovani Soares - Integrante / Victor Militão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Novas Pedagogias do Projeto de Arquitetura face aos desafios do século XXI
Descrição: Essa investigação é vinculada ao CNPq, no âmbito de projeto de bolsa de produtividade em pesquisa (Processo nº 308931/2018-1), com três anos de duração, e tem como objeto o mapeamento, a caracterização e a análise de práticas pedagógicas inovadoras na área de projeto de Arquitetura e Urbanismo no Brasil e em países referência internacional no ensino de projeto, que considerem os desafios da contemporaneidade, e sua relação com as abordagens da pedagogia contemporânea aplicadas a esse campo. Seu objetivo principal é compreender como o ensino do projeto, em especial no espaço do ateliê, tem respondido a essas questões da contemporaneidade. Questionam-se: Que temas têm sido desenvolvidos nos ateliers de projeto das escolas de arquitetura para fazer face às questões socioambientais e econômicas do contexto atual? Que estratégias pedagógicas e ferramentas têm sido utilizadas na prática do atelier? Que suportes teóricos e metodológicos fundamentam essas práticas? E como se apresentam as relações professor/estudante nesses contextos? Que outros atores participam do processo de ensino/aprendizado do projeto nos dias atuais? Que tipos de problemas têm sido enfrentados e quais as estratégias utilizadas para superá-los?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Carolina Nóbrega Saboia Luz - Integrante / Hanna Jéssica Bezerra - Integrante / Isabela Santacruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Novas Pedagogias do Projeto de Arquitetura e Urbanismo: uma análise das potencialidades e limites dos ateliês virtuais
Descrição: Esta proposta de pesquisa é parte de uma investigação maior, aprovada pelo CNPq para fins de bolsa de produtividade em pesquisa (Processo nº 308931/2018-1), que tem como objeto o mapeamento, a caracterização e a análise de práticas pedagógicas inovadoras na área de projeto de Arquitetura e Urbanismo no Brasil e em países referência internacional no ensino de projeto, que considerem os desafios da contemporaneidade, e sua relação com as abordagens da pedagogia contemporânea aplicadas a esse campo. Seu objetivo principal é compreender como o ensino do projeto, em especial no espaço do ateliê, tem respondido a essas questões da contemporaneidade. Ele se insere no âmbito de um edital interno à UFRN, para fins de inserção local de estudantes, notadamente dos bolsistas de iniciação científica nessa discussão pelo PIBIC, e, nesse projeto específico, iremos concentrar nosso olhar sobre um tipo específico de ateliê de projeto: o chamado ateliê virtual ou desenvolvido à distância por equipes, em geral interinstitucionais, com auxílio de recursos informacionais e internet. O objetivo principal desse projeto interno é verificar as potencialidades e os limites dessa prática pedagógica, pouco usual no nosso meio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Verner de Mello Monteiro - Integrante / Camila Cavalcanti Resende - Integrante / Clara Ovídio Rodrigues - Integrante / Heitor de Andrade Silva - Integrante / Renato de Medeiros - Integrante / Carolina Nóbrega Saboia Luz - Integrante / Filipe Tramotin Santiago - Integrante / Luan Matheus Costa de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Pesquisa e Produção científica na área de Projeto de Arquitetura e Urbanismo no Brasil (2003-2016)
Descrição: Versão local simplificada do projeto de produtividade de pesquisa do CNPq, cadastrado junto à PROPESQ/UFRN para fins de bolsas de Iniciação Científica e análise da produção científica dos
Seminários PROJETAR (2003-2015) cadastrada no Banco de Dados denominado PROJEDATA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - 2019
A pesquisa na área de Projeto de Arquitetura e Urbanismo no Brasil (2003-2015)
Descrição: A investigação, vinculada à bolsa de produtividade do CNPq, tem como objeto a análise da produção científica que se apresenta como produtos de pesquisa na área de projeto de arquitetura e urbanismo no Brasil no período 2003-2015, equivalente ao período de início, expansão e consolidação dos Seminários PROJETAR, principal fórum de discussão e difusão de conhecimentos neste campo no país, e sua relação com as teorias e métodos constantes da literatura. 
Seu objetivo principal é compreender o que e como se produz cientificamente no campo do conhecimento projetual. Questionam-se: Quais os recortes temáticos e os principais objetos de análise das pesquisas publicadas? Que suportes teóricos e metodológicos as fundamentam?  São mesmo pesquisas sobre o projeto, para o projeto ou que visam lhe dar suporte? Mas o que é uma pesquisa na área de projeto? E como se distingue das outras áreas de conhecimento da Arquitetura e do Urbanismo?
O universo de análise é constituído dos artigos publicados nos anais das sete edições do Seminário PROJETAR (2003, 2005, 2007, 2009, 2011, 2013, 2015), que se apresentaram como produtos de pesquisas na área de projeto, sejam pesquisas de docentes financiadas ou não por órgãos de fomento, sejam de discentes em nível de pós-graduação (dissertações de mestrado e teses de doutorado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Avaliação de projetos de arquitetura e urbanismo em contexto de integração entre academia e meio socioprofissional
Descrição: O projeto de produtividade em pesquisa pelo CNPq objeto a avaliação projetos de arquitetura e urbanismo desenvolvidos em contextos reais de integração entre a esfera acadêmica e o meio social, notadamente no que concerne projetos desenvolvidos pelos discentes do Mestrado Profissional em Arquitetura, Projeto e Meio Ambiente do Programa de Pós-graduação em Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (MP-PPGAU-UFRN)3, bem como em oficinas de curta duração (em nível nacional) que integram docentes, discentes e profissionais de órgãos públicos e privados em torno de um objetivo comum: encontrar soluções para uma demanda real da sociedade por meio do projeto de arquitetura e/ou de urbanismo. Dá sequência à pesquisa de pós-doutorado realizada em Marselha-França em 2013, ocasião em que foram observados ateliês de projeto na Escola de Arquitetura daquela cidade. O foco agora é a produção nacional e também  local no âmbito da experiência da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador.
2014 - 2016
Práticas de projeto de arquitetura e urbanismo em situações de integração entre a academia e os meios social e profissional
Descrição: Versão local simplificada do projeto de produtividade de pesquisa do CNPq, cadastrado junto à PROPESQ/UFRN para fins de bolsas de Iniciação Científica e análise de experiências locais e nacionais de práticas de projeto, oficinas temporárias em que haja participação de agentes externos à academia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Gabriela Ricarte - Integrante / Weksley Cavalcante - Integrante.
2013 - 2013
Avaliação de projetos de arquitetura e urbanismo em contexto de integração entre academia e meio socioprofissional: a experiência marselhesa em workshops
Descrição: Projeto de pesquisa de pós-doutoramento, que visou avaliar a qualidade de projetos produzidos em oficinas de curta duração em qua há integração entre professores, alunos e profissionais/técnicos de Arquitetura e Urbanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Stéphane Hanrot - Integrante.
2011 - 2013
Arquitetura, Projeto e Sustentabiliade
Descrição: A pesquisa discute a relação entre projeto de arquitetura e sustentabilidade ambiental, a partir
da análise da literatura pertinente ao tema e de projetos que se pretendem sustentáveis no Brasil e no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Gleice Azambuja Elali - Integrante / Eugênio Mariano Medeiros - Integrante.Financiador(es): UFRN/Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Avaliação da qualidade do projeto em contexto profissional: uma análise de concursos de arquitetura no Brasil
Descrição: A pesquisa de produtividade financiada pelo CNPq,  visa estabelecer um quadro analítico e avaliativo da qualidade de projetos em arquitetura, tomando como base empírica de análise os concursos recentes no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
O julgamento de projetos de arquitetura em contexto profissional: uma análise de concursos recentes no Brasil
Descrição: A pesquisa dá continuidade aos estudos sobre os diferentes modos de análise e de avaliação de projetos, com foco nos projetos de profissionais participantes de concursos públicos no Brasil nos últimos cinco anos, e olhar específico sobre os pareceres dos júris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador.Financiador(es): UFRN/Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
O projeto como fonte de conhecimentos: os concursos recentes no Brasil
Descrição: Dando continuidade às investigações que alimentam o PROJEDATA, Banco de Dados de Projetos do Grupo Projetar da UFRN, esta nova pesquisa ,apoiada pelo CNPq, tem como foco analítico os projetos de concursos de arquitetura realizados nos últimos cinco anos no Brasil. Analisam-se os documentos reguladores dos concursos (editais, termos de referência, programa), as propostas arquitetônicas, os discursos justificativos dos autores dos projetos e os pareceres dos juris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Integrante / Sonia Marques - Integrante / Edja Trigueiro - Integrante / Gleice Azambuja Elali - Integrante / Marcelo Bezerra de Melo Tinoco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Metodologia de Análise e Avaliação de Projetos de Arquitetura
Descrição: A pesquisa visa fazer um estado da arte sobre as questões inerentes à análise e à avaliação de projetos de arquitetura nas últimas duas décadas, principalmente no que concerne o meio acadêmico brasileiro, mas sem excluir o meio profissional, através  da análise de resultados de concursos públicos recentes. A literatura e as experiências internacionais são tomadas como parâmetros comparativos para o caso brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Sonia Marques - Integrante / Gleice Azambuja Elali - Integrante / Marcelo Bezerra de Melo Tinoco - Integrante / Larissa Evelyn Antunes - Integrante.Financiador(es): UFRN/Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Arquitetura, Projeto e Produção de Conhecimentos no Brasil
Descrição: A pesquisa discute o projeto como fonte de produção de novos conhecimentos através da análise crítica da literatura nacional e internacional e da produção acadêmica brasileira nos últimos 10 anos (TFGs, Teses e Dissertações) em centros de referência nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Sonia Marques - Integrante / Edja Trigueiro - Integrante / Marcelo Tinoco - Integrante / Gleice Azambuja Elali - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Quadro Atual do Ensino de Projeto de Arquitetura no Brasil
Descrição: Análise do perfil dos docentes da área de Projeto nas escolas de arquitetura do país (formação, titulação, envolvimento com pesquisa), ementas, bibliografias e contéudos ministrados, métodos de ensino e de avaliação da aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Sonia Marques - Integrante / Patrícia Porto Carreiro - Integrante / Virgínia Laíse Silva - Integrante / Wênya Dantas Machado - Integrante / Marcelo Bezerra de Melo Tinoco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Metodologia de Intervenção em Sítios e Edifícios Históricos - A experiência do Patrimônio Potiguar
Descrição: Análise crítica das teorias de conservação e restauro de sítios e edifícios históricos, métodos e práticas empregados. Análise aplicada a projetos de intervenção no patrimônio edificado potiguar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Edja Trigueiro - Integrante / Daniela Gonçalves - Integrante / Renato de Medeiros - Integrante / Danielle Caroline de Sá - Integrante / Wênya Dantas Machado - Integrante / Iana Alexandra Alves Rufino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Avaliação Pós-Ocupação em Edificações Hoteleiras em Natal: uma análise da eficiência energética
Descrição: APO em edificações hoteleiras em Natal com enfoque sobre a eficiência energética e os fatores nela intervenientes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Huda Andrade - Integrante / Gleice Azambuja Elali - Integrante / Giordana Calado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
A Qualidade de Vida Urbana em Natal
Descrição: Análise dos diferentes condicionantes da qualidade de vida urbana na cidade de Natal-RN, a partir das indicações da literatura nacional e internacional na área, com ênfase para a percepção de seus moradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Virgínia Araújo - Integrante / Ruth Ataíde - Integrante / Henrique Araújo - Integrante / Virgínia Marcelo - Integrante / Jussara Borba - Integrante / Danielle Caroline de Sá - Integrante / Gleice Azambuja Elali - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1999 - 2001
Arquitetura e Produção do Espaço para o Turismo: A Arquitetura Hoteleira em Natal
Descrição: Análise do impacto na paisagem urbana natalense da expansão da rede hoteleira nas décadas de 80 e 90, e da qualidade arquitetural das edificações selecionadas para estudo em seus aspectos funcionais e formais/estéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maisa Fernandes Dutra Veloso - Coordenador / Marcos Flávio Dantas de Araújo - Integrante / Vicente Lima Neto - Integrante / Dorisbel Gomes Toscano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7