2012 - Atual
Inter-relação entre doença periodontal e câncer lingual induzido por 4-nitroquinolina 1-óxido (4NQO) em ratos Wistar
Descrição: Analisar a inter-relação entre doença periodontal e câncer de língua em ratos Wistar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Marcelo Ekman Ribas - Integrante / Marcelo Lazzaron Lamers - Integrante / Tobias Rauber Spuldaro - Integrante.
2012 - Atual
Perfil e inserção de egressos de programas de graduação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Susana Maria Werner Samuel em 08/10/2012.
Descrição: Ao longo dos anos é possível observar mudanças no perfil dos profissionais da área da saúde, incluindo a Odontologia, como por exemplo, o crescimento da inserção das mulheres na profissão e o aumento de cirurgiões-dentistas trabalhando em serviços públicos de saúde. Experiências inovadoras desenvolvidas em Instituições de Ensino Superior no Brasil têm trazido modificações importantes nos currículos dos cursos de Odontologia. Tais modificações pretendem formar um profissional de saúde de modo crítico, reflexivo e humanista, capaz de prestar cuidado integral a indivíduos e coletividades, atuando em diferentes níveis de saúde. O objetivo deste estudo é conhecer e analisar o perfil sociodemográfico de egressos formados na Faculdade de Odontologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (FO-UFRGS) e no Programa stricto sensu de Pós-Gradução em Odontologia (PPGO) da mesma Instituição, bem como a satisfação acerca da sua formação, percepções sobre as habilidades em executar procedimentos clínicos, inserção no mercado de trabalho e interesse/busca pela educação continuada. Será utilizado um questionário semiestruturado para a coleta de dados. Serão convidados a participar do estudo todos os cirurgiões-dentistas formados na graduação e pós-graduação entre o período de 2007 a 2011 na FO-UFRGS. O projeto de pesquisa deverá ser avaliado, inicialmente, pela Comissão de Pesquisa da FO-UFRGS e posteriormente pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade. A partir dos resultados obtidos será possível conhecer e analisar o perfil sociodemográfico do cirurgião-dentista formado pela FO-UFRGS entre 2007 e 2011, sua inserção no mercado de trabalho, satisfação acerca da formação, percepções sobre habilidades em executar procedimentos clínicos e interesse/busca pela educação continuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / Susana Maria Werner Samuel - Coordenador / Roger Junges - Integrante / Ramona Fernanda Ceriotti Toassi - Integrante / Juliana Maciel de Souza - Integrante / Fernanda Kretschmer - Integrante / Ana Paula Poletto - Integrante.
2012 - Atual
Associação entre polimorfismos genéticos e níveis de IL-1β com a severidade da mucosite bucal em pacientes sob protocolode laser preventivo e submetidos à transplante de células progenitoras hematopoiéticas.
Descrição: O objetivo do presente estudo é investigar a associação entre os polimorfismos genéticos e os níveis de IL-1β com a severidade da mucosite bucal em pacientes sob protocolo de laser preventivo e submetidos transplante de células progenitoras hematopoiéticas (TCPH).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Coordenador / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / Manoel Sant'Ana Filho - Integrante / Manoela Domingues Martins - Integrante / Ursula da Silveira Matte - Integrante / Maria Cristina Munerato - Integrante / Liane Esteves Daudt - Integrante / Marina Curra - Integrante / Marco Antonio Travizani Martins - Integrante / Rosane Isabel Bittencourt - Integrante / Alessandra Paz - Integrante.
2012 - Atual
Composição de espécies de leveduras na microbiota normal da cavidade bucal de pacientes aparentemente saudáveis
Descrição: Objetivo geral: Avaliar a diversidade, distribuição, atividade enzimática e perfil de susceptibilidade a agentes antifúngicos de leveduras presentes na cavidade bucal de indivíduos aparentemente saudáveis, visando caracterizar a microbiota leveduriforme normal desses indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Coordenador / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / Maria Lucia Scroferneker - Integrante / Patricia Valente Da Silva - Integrante / Tatiane Caroline Daboit - Integrante / Cheila Denise Ottonelli Stopiglia - Integrante / Cibele Massotti Magagnin - Integrante / Sandra Denise Camargo Mendes - Integrante / Mauricio Ramirez Castrillon - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação curricular na Faculdade de Odontologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Descrição: Avaliar o processo de reestruturação curricular na Faculdade de Odontologia da UFRGS, na perspectiva dos estudantes, professores, técnicos-administrativos e equipe diretiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / Cristine Maria Warmling - Integrante / Ramona Fernanda Ceriotti Toassi - Coordenador / Juliana Maciel de Souza - Integrante / Evanise Berggrav - Integrante / Lilian Bottaro Purper - Integrante / Alexandre Baumgarten - Integrante / Joao Henrique Mayer Saucedo - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação clínica da eficácia de uma pasta dessensibilizante utilizada em consultório contendo arginina 8% e carbonato de cálcio associada ou não a um dentifrício contendo arginina 8%, carbonato de cálcio
Descrição: A hipersensibilidade dentinária é uma condição clínica dolorosa comum que cada vez mais se torna um desafio na prática odontológica. Ela se caracteriza como uma resposta dolorosa aguda e de curta duração que se instala subitamente após um estímulo sensorial provocado na dentina exposta, como uma consequência da perda do esmalte e do cemento na região. Esta perda da estrutura dentária na região cervical pode se dar por um processo de cárie, abrasão, erosão ou, o que é mais comum, pela associação de dois ou mais fatores. Várias teorias já foram apresentadas com o objetivo de explicar o mecanismo da transmissão da dor através da dentina, mas atualmente a teoria mais aceita para a hipersensibilidade dentinária é a ?Teoria Hidrodinâmica?, proposta por Brännström. De acordo com esta teoria, o estímulo doloroso proveniente do meio bucal atua na superfície da dentina exposta e causa um rápido movimento de fluidos no interior dos túbulos dentinários. Uma nova tecnologia para tratamento de hipersensibilidade dentinária, consistindo de arginina 8% - um aminoácido encontrado na saliva ? em combinação com carbonato de cálcio, está agora disponível. Quando esse produto é aplicado na dentina, os túbulos expostos são obliterados por um tampão que contém arginina, fosfato de cálcio e carbonato de cálcio. Apesar de recentes evidências da eficácia desta nova tecnologia, mais estudos em populações diferentes e com combinações diferentes de utilização do produto em consultório e em casa são necessários. O objetivo deste ensaio clínico randomizado, a ser conduzido em um grupo de pacientes com hipersensibilidade dentinária, é determinar a eficácia na redução da hipersensibilidade dentinária através do uso de arginina 8% e carbonato de cálcio de forma combinada em aplicações em consultório e utilização de dentifrício rotineiramente, após o procedimento de raspagem dentária. Os resultados serão comparados ao tratamento convencional com pasta profilática em consultório e ao acompanhamento do. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Roger Junges - Integrante.
2011 - Atual
Atitudes e práticas de cirurgiões-dentistas em relação à terapia implantar e sua aplicação.
Descrição: O conceito da Odontologia Baseada em Evidências vem recebendo cada vez mais reconhecimento por parte da comunidade odontológica. Ela define-se pela utilização da melhor evidência disponível como base para a tomada de decisões nas atividades clínicas diárias. Aliado à melhor evidência, analisam-se as necessidades e expectativas do paciente em questão, seu histórico de tratamento e a experiência clínica do profissional atuante. Através da análise dos últimos aspectos citados, obviamente, o tratamento realizado no paciente nem sempre será o mesmo, inclusive em casos onde haja evidências de alta qualidade já publicadas. Existem poucos estudos, na odontologia, cujo foco é abordar as diferenças trazidas por referências externas e internas na opção e no resultado de tratamentos clínicos. Analisando as diversas opções de tratamento em uma série de situações clínicas específicas aliadas às diferenças na área, local e modalidade de formação de cada profissional bem como um recente aumento na utilização da terapia implantar, observa-se a importância da consideração das variações nas decisões clínicas efetuadas por diferentes indivíduos. Nesse momento, é importante que se compreenda as diferentes vertentes da Odontologia Baseada em Evidências e suas respectivas aplicações, visto que a terapia implantar vem sendo abordada cada vez mais de forma abrangente e constante. O objetivo do presente estudo é descrever e analisar, através de um questionário aplicado a cirurgiões-dentistas com cadastro no Conselho Federal de Odontologia (CFO), as diferentes decisões de tratamento clínico tomadas por cirurgiões-dentistas de diversas áreas do conhecimento. Concomitantemente serão analisados a prática clínica e o envolvimento de cada profissional em relação à terapia com implantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Roger Junges - Integrante.
2011 - Atual
Estudos da relação entre doença periodontal e doença arterial coronariana crônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alex Nogueira Haas em 08/10/2012.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / Manuela Furtado Flores - Integrante / Marlon Munhoz Montenegro - Integrante / Alex Nogueira Haas - Coordenador / Mariana Vargas Furtado - Integrante / Carisi Anne Polanczyk - Integrante / Bruno Kauer Morais - Integrante / Carolina Barrera Azambuja - Integrante / Ingrid Webb Josephson Ribeiro Sanada - Integrante / Walesca Christ Petterle - Integrante.
2011 - Atual
Impacto da condição periodontal nos níveis séricos de marcadores inflamatórios e no processo de reparo muscular de ratos Wistar treinados e sedentários
Descrição: A doença periodontal é capaz de modificar sistemicamente diferentes mediadores inflamatórios, denominados interleucinas, as quais podem afetar a homeostase de diferentes tecidos do organismo como, por exemplo, o tecido muscular. Adicionalmente, a prática intensa de exercício físico causa alterações na respota imunológica, que pode ser potencializada pela doença periodontal, com potenciais alterações na regeneração tecidual. O objetivo do estudo é analisar a correlação dos níveis inflamatórios causado pela doença periodontal sobre o processo de reparo muscular de ratos treinados e sedentários. Para isso, serão utilizados 24 ratos Wistar machos divididos em quatro grupos experimentais, com 6 ratos em cada grupo: Controle saudável e sedentário (SS); Controle saudável e treinado (ST); Com doença periodontal e sedentário (DPS) e Com doença periodontal e treinado (DPT). Será realizada a indução de DP pela técnica de ligadura nos grupos DPS e DPT. Os grupos ST e DPT realizarão um protocolo de exercício físico intenso em esteira, durante 8 semanas. Ao longo das semanas do experimento, serão realizadas coletas de saliva e de sangue para análise dos níveis séricos de interleucinas. Ao final do protocolo de exercício, será realizada a indução de lesão muscular por criolesão nos músculos sóleo e gastrocnêmio de todos os animais, sendo os ratos sacrificados uma semana após a criolesão. Serão realizadas análises morfológicas dos músculos, do timo, dos linfonodos inguinais e do ligamento periodontal. Os valores de expressão de interleucinas para cada grupo serão comparados através de médias ± SE, com a realização do teste t de Student e pós-teste de Tukey, com nível de significância de 1%. Os dados obtidos para a análise morfológica serão submetidos ao teste não paramétrico Kruskall Wallis para comparação entre os grupos e o nível de significância de 1%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Coordenador / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / Anna Christina Medeiros Fossati - Integrante / Marcelo Lazzaron Lamers - Integrante / Simone Marcuzzo - Integrante / André Luiz Lopes - Integrante / Alessandra Selinger Magnusson - Integrante.
2011 - Atual
Comparação da percepção de estética do sorriso entre pacientes e profissionais da odontologia
Descrição: A literatura tem demonstrado que não existe um consenso a respeito da avaliação estética do sorriso, principalmente no que tange aos aspectos gengivais. Da mesma forma, as percepções estéticas de pacientes e profissionais da odontologia podem divergir. Diante disso, o objetivo do presente projeto é avaliar a percepção da estética do sorriso, comparando-a entre pacientes, estudantes e profissionais da odontologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Marta L. Musskopf - Integrante / José Mariano da Rocha - Integrante.
2011 - Atual
Impacto da síndrome metabólica na patogênese da perda óssea alveolar indizida em ratos Wistar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / Juliano Cavagni - Integrante / Iraci Lucena Torres - Coordenador / Andressa de Souza - Integrante / Liciane Fernandes Medeiros - Integrante / Isabel Cristina de Macedo - Integrante.
2010 - 2011
Álcool e proliferação celular: avaliação em ratos expostos ao consumo de  etanol A 5%
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Sant'Ana Filho em 09/10/2012.
Descrição: Avaliar a velocidade e a quantidade de proliferação celular de células epiteliais no assoalho bucal e dorso de língua de ratos submetidos à ingestão de etanol a 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / Manoel Sant'Ana Filho - Coordenador / Millane Fabíola Coutinho De Lira Godoi - Integrante.
2010 - 2010
O presente estudo objetiva avaliar o efeito das medidas terapêuticas periodontais de controle de placa supra e subgengivais sobre a produção de compostos sulfurados voláteis in vivo.
Descrição: O presente estudo objetiva avaliar o efeito das medidas terapêuticas periodontais de controle de placa supra e subgengivais sobre a produção de compostos sulfurados voláteis in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Fernando Antonio Rangel Lopes Daudt - Integrante / Romulo Cantarelli - Integrante.
2010 - 2010
Análise do perfil de uso de colutórios/enxaguatórios pelos pacientes da Faculdade de Odontologia da UFRGS
Descrição: Descrever o perfil reportado por pacientes adultos frequentadores dos Ambulatórios da FAculdade de Odontologida da UFRGS sobre o consumo de colutórios/enxaguatórios através de um questionário estruturado, bem como apresentar alguns colutórios disponíveis no mercado (Periogard, Listerine, Cepacol, Oral B, Plax, Paradontax, Noplak, Malvatricin e Sorriso) para saber qual a preferência dos entrevistados e os fatores que nortearam sua escolha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Fernando Antonio Rangel Lopes Daudt - Integrante / Romulo Cantarelli - Integrante.
2010 - 2010
Efeito da dependência química de etanol a 15% sobre a perda óssea alveolar induzida em ratos Wistar
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa é avaliar a associação entre doença periodontal induzida em ratos dependentes químicos de álcool e ratos não-dependentes químicos de etanol a 15%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Marcius Comparsi Wagner - Integrante.
2010 - Atual
Estudos sobre a relação entre doneça periodontal e doença cardiovascular
Descrição: Este projeto objetiva avaliar as relações entre condição periodontal e doenças cardiovasculares em uma coorte de pacientes com doença arterial coronariana crônica (DAC). Especificamente, o presente estudo objetiva avaliar retrospectivamente a associação entre condição periodontal atual e eventos cardiovasculares agudos passados em uma coorte de pacientes com DAC; avaliar a associação entre condição de inflamação e destruição periodontal com os níveis séricos de biomarcadores inflamatórios de risco às doenças cardiovasculares em uma coorte de pacientes com DAC; e avaliar o impacto de duas formas de tratamento periodontal na concentração sérica de biomarcadores inflamatórios de risco às doenças cardiovasculares em pacientes com DAC. Para tal, este projeto irá reunir três estudos aninhados e será realizado a partir de uma parceria entre as Faculdades de Medicina e de Odontologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e o Ambulatório de Cardiopatia Isquêmica Crônica (CPI) do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Inicialmente, um estudo longitudinal retrospectivo e um transversal serão realizados com a inclusão de 183 pacientes consecutivos com doença arterial coronariana crônica (DAC) que fazem parte de uma coorte em acompanhamento no Ambulatório CPI. Dois periodontistas calibrados realizarão exame periodontal completo em seis sítios de todos dentes presentes, sendo registrados placa visível, sangramento gengival, profundidade de sondagem (PS), sangramento subgengival e perda de inserção periodontal (PI). Os dados clínicos serão correlacionados com níveis de biomarcadores inflamatórios de risco às doenças cardiovasculares obtidos no CPI e registrados nas fichas dos pacientes e mensurados através de uma coleta sanguínea. Após, serão selecionados 100 indivíduos que deverão apresentar periodontite crônica, definida pela presença de pelo menos dois dentes com PS ≥6mm e PI ≥4mm, a fim de conduzir um ensaio controlado randomizado. Os indivíduos serão randomi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Manuela Furtado Flores - Integrante / Marlon Munhoz Montenegro - Integrante / Alex Nogueira Haas - Integrante / Mariana Vargas Furtado - Integrante / Carisi Anne Polanczyk - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Perfil de bactérias subgengivais em gestantes: resposta ao tratamento periodontal e associação com prematuridade e baixo peso ao nascer
Descrição: Dentre as hipóteses que buscam explicar a relação entre as doenças periodontais e prematuridade e baixo peso ao nascer está a disseminação sistêmica de produtos inflamatórios ou bacterianos da doença periodontal por via sistêmica. Bactérias gram-negativas presentes nas doenças periodontais e seus subprodutos podem atingir a corrente sangüínea, produzindo uma bacteremia de baixa intensidade. Os objetivos do presente estudo são (1) estudar a associação de perfis microbianos subgengivais em gestantes que receberam tratamento periodontal e que tiveram recém nascidos pretermo e/ ou baixo peso e (2) comparar os perfis microbianos subgengivais de gestantes submetidas a duas formas distintas de tratamento periodontal. A amostra será composta por gestantes que participaram de um ensaio clínico para avaliar o efeito do tratamento periodontal na ocorrência de prematuridade (PT) e baixo peso ao nascer (LBW). Para o presente estudo serão analisadas as amostras de placa subgengival das pacientes que apresentaram os desfechos PT e LBW (n=45), que será denominado ?grupo pretermo?. Também serão analisadas as amostras de placa subgengival das gestantes que tiveram recém nascidos a termo e com peso normal ao nascer (n=238), que será denominado ?grupo a termo?. As amostras de placa subgengival foram coletadas em 4 sítios por paciente no início do estudo (exame 1) e após a realização do tratamento para o qual a gestante havia sido alocada (exame 2). As amostras serão analisadas por meio de PCR quantitativo (qPCR). Números absolutos e percentuais de 7 espécies bacterianas relacionadas com periodontite (Porphyromonas gingivalis, Treponema denticola, Tanerella forsythia, Prevotella intermedia, Campylobacter rectus, Fusobacterium nucleatum, Aggregatibacter actinomycetencomitans) serão analisadas utilizando-se primers de DNA específicos e previamente publicados (Novak et al. 2008).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / José Mariano da Rocha - Integrante / Patrícia Weidlich - Coordenador / Rui Vicente Oppermann - Integrante / Caroline Schirmer - Integrante.
2010 - Atual
O efeito da escovação com dois tipos de escova dental na presença de abrasões gengivais - Um ensaio clínico
Descrição: Introdução: Abrasões gengivais são lesões causadas por trauma mecânico, como, por exemplo, escovação dentária. Estas lesões parecem estar associadas às recessões gengivais, no entanto pouco se sabe sobre esta associação. Ainda que haja relatos sobre abrasão gengival em diferentes delineamentos de estudos, não há avaliação longitudinal destas lesões. O presente estudo tem por objetivo comparar o efeito da escovação com uma escova macia com aquele de uma escova média sobre a presença de abrasões gengivais em um ensaio clínico randomizado. Metodologia: Um total de 38 participantes realizarão escovações com escovas dentais macias e médias por um período de 28 dias de forma cruzada. A presença das abrasões será registrada a partir de tomadas fotográficas a cada 48 horas. A presença de biofilme supragengival também será registrada. Moldes das lesões presentes ao longo do tempo experimental serão examinados com microscopia eletrônica de varredura. Análise dos resultados: O número total de lesões presentes nos diferentes momentos de leitura será comparado entre as duas escovas. Além disso, a dimensão das lesões e o tempo necessário para seu eventual desaparecimento serão comparados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / Marilene Issa Fernandes - Integrante / Sara Oliveira - Integrante / Alex Nogueira Haas - Integrante / Patrícia Weidlich - Integrante / Rui Vicente Oppermann - Coordenador / Bruna Frizon Greggianin - Integrante.
2009 - 2011
Azitromicina no tratamento das periodontites agressivas: achados radiográficos de um ensaio controlado randomizado de 12 meses de acompanhamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alex Nogueira Haas em 08/10/2012.
Descrição: O presente projeto tem como objeto avaliar o efeito da azitromicina como coadjuvante à raspagem e alisamento radicular subgengival na resposta ao tratamento periodontal de pacientes jovens com periodontite agressiva. O desfecho principal deste estudo será o reparo ósseo visto através de subtração radiográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / Vania Regina Fontanella - Integrante / Alex Nogueira Haas - Coordenador / Rui Vicente Oppermann - Integrante / Cristiano Susin - Integrante / Francine Araujo Seleme - Integrante / Paula Dal Molin Segatto - Integrante.
2009 - 2011
Comparação entre dois modelos curriculares de um Curso de Graduação de Odontologia  Área do Conhecimento: Odontologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Susana Maria Werner Samuel em 08/10/2012.
Descrição: Esse trabalho tem como objetivo comparar as percepções, expectativas e satisfação dos estudantes de Odontologia dos currículos antigo e novo da FO-UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / Susana Maria Werner Samuel - Coordenador / Roger Junges - Integrante / Fernando Freitas Portella - Integrante.
2009 - 2009
Efeito da inalação de glicocorticóide sobre a perda óssea alveolar em ratos Wistar
Descrição: Avaliar o efeito da Budesonida inalatória em diferentes concentrações sobre a perda óssea alveolar induzida por meio de ligadura em ratos Wistar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Juliano Cavagni - Integrante / Luciana Dondonis Daudt - Integrante.
2009 - Atual
Efeito da inalação de glicocorticóide sobre a polpa dentária em ratos Wistar
Descrição: A influência do uso de antiinflamatórios esteróides com aplicação tópica sobre a polpa dentária tem sido estudada por diversos autores. O efeito terapêutico dos corticosteróides está baseado no bloqueio da síntese de prostaglandinas e prostaciclinas (via da cicloxigenase), bem como, da síntese de leucotrienos (via da lipoxigenase), aliviando assim, os sintomas da inflamação pulpar. No entanto, muitas pessoas fazem uso continuado de corticosteróides na forma inalatória, para o tratamento da asma, por exemplo e não há estudos que mostram os efeitos dessa medicação, sob a forma inalatória, na polpa dentária. O objetivo do presente estudo será avaliar o efeito do uso de Budesonida inalada em diferentes concentrações sobre a polpa dentária de ratos Wistar. Trata-se de um estudo prospectivo, randomizado, controlado, cego em modelo animal. Serão utilizados 30 ratos machos Wistar divididos em três grupos experimentais. Os grupos um e dois receberão solução de Budesonida a 0,5 e 5 µg/mL, respectivamente, inalada diariamente através de uma câmara de ventilação forçada durante 15 minutos por um período de 30 dias. O grupo três receberá soro fisiológico utilizando a mesma forma de administração dos grupos um e dois pelo mesmo período. Ao término do período experimental, os ratos serão sacrificados, as mandíbulas dos animais serão removidas e fixadas em solução de formalina tamponada. Após, a região contendo os incisivos inferiores (foco da avaliação) será descalcificada e as peças processadas para análise microscópica. A avaliação e análise descritiva das peças serão feitas por um examinador calibrado e que desconhecerá a que grupo experimental pertence cada espécime. Após a descrição da população celular encontrada, será realizada a contagem das células inflamatórias. O programa utilizado será o Image Tool 3.0 software (UTHSCSA, San Antonio, Texas, USA) com a ferramenta de medida de área para padronizar e demarcar a região a ser avaliada. Os dados serão submetidos à análise es. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Coordenador / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / Juliano Cavagni - Integrante / Roberta Kochenborger Scarparo - Integrante / Daiana Elisabeth Bottcher - Integrante / Fabiana Soares Grecca Vilella - Integrante / Gabriela Luiza Hochscheidt - Integrante.
2008 - 2010
Efeito da exposição ao álcool na destruição periodontal em ratos
Descrição: Avaliar o efeito do álcool (etanol) na destruição periodontal em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador.
2008 - 2008
Conhecimento e atitudes de obstetras com relação à associação entre doença periodontal e parto prematuro/baixo peso ao nascer
Descrição: Conhecimento e atitudes de obstetras com relação à associação entre doença periodontal e parto prematuro/baixo peso ao nascer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador.
2008 - Atual
Impacto da obesidade em diferentes formas de tratamento da doença periodontal destrutiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Juliano Cavagni - Integrante / Diego Nique Liberman - Integrante / Marilene Issa Fernandes - Integrante / Eduardo José Gaio - Integrante / Alex Nogueira Haas - Integrante / Fernando Silva Rios - Integrante / Cristiano Susin - Integrante / Ricardo Araújo Costa - Integrante.
2008 - Atual
O impacto da obesidade em diferentes formas de tratamento da doença periodontal destrutiva
Descrição: Comparar o efeito do tratamento periodontal não-cirúrgico com e sem o uso de Metronidazol nos parâmetros clínicos e laboratoriais em mulheres obesas e não obesas ao longo de 12 meses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Juliano Cavagni - Integrante / Diego Nique Liberman - Integrante / Marilene Issa Fernandes - Integrante / Eduardo José Gaio - Integrante / Alex Nogueira Haas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2011
Avaliação dos parâmetros inflamatórios supragengivais durante a gestação
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar as condições supragengivais através de Índice de Placa (IPV) e Índice de Sangramento Marginal (ISG) de mulheres gestantes no início da gravidez (14º a 18º semanas), a ao final (34º a 38º semanas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Marcos Porto Trein - Integrante / Carlos Heitor Cunha Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Determinantes da disparidade na saúde bucal entre homens e mulheres: estudo longitudinal de 5 anos de uma amostra representativa no sul do Brasil
Descrição: Geral: comparar a ocorrência de doenças bucais e perda dentária em homens e mulheres, bem como seus fatores de risco demográficos e sócio-econômico-culturais. Específicos: Comparar a incidência de cárie dental, perda de inserção periodontal e perda dentária em homens e mulheres. Identificar os fatores de risco à cárie dental, perda de inserção periodontal e perda dentária. Estimar o risco atribuível da cárie dentária e da perda de inserção periodontal prévias na ocorrência de perda dentária em homens e mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Eduardo José Gaio - Integrante / Marcius Comparsi Wagner - Integrante / Alex Nogueira Haas - Integrante / Ricardo dos Santos Araujo Costa - Integrante / Rui Vicente Oppermann - Integrante / Cristiano Susin - Integrante.
2005 - 2008
Doenças periodontais em uma população urbana do sul do brasil: estudo longitudinal de 5 anos
Descrição: Geral: estudar a ocorrência de perda de inserção periodontal em adultos, bem como seus fatores de risco. Específicos: Estimar a incidência de perda de inserção periodontal. Estudar fatores de risco à perda de inserção periodontal, tais como fumo, diabetes, álcool, higiene bucal, nível socioeconômico, idade, gênero, etnia e estresse. Estimar o papel da perda de inserção periodontal prévia na ocorrência de perda dentária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / Eduardo José Gaio - Integrante / Marcius Comparsi Wagner - Integrante / Alex Nogueira Haas - Integrante / Ricardo dos Santos Araujo Costa - Integrante / Fernando Silva Rios - Integrante / Rui Vicente Oppermann - Integrante / Cristiano Susin - Coordenador.
2004 - 2007
Análise clínica da formação de biofilme sobre superfícies de esmalte em diferentes condições de anaerobiose.
Descrição: Tendo em vista a magnitude e a natureza da placa dental, tem-se por objetivo no presente estudo descrever de forma quantitativa e qualitativa o desenvolvimento do biofilme bacteriano, sob aspectos clínicos, em fragmentos de esmalte bovino colocados em dispositivos intrabucais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Marcos Porto Trein - Integrante / Lenio Togni - Integrante / Rui Vicente Oppermann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Análise microbiologica do desenvolvimento bacteriano sobre cimento de ionômero de vidro em contato com a mucosa do palto ou meio ambiente bucal livre
Descrição: Busca-se neste projeto descrever microbiologicamente a diferença da placa bacteriana formada em um dispositivo intrabucal com 6 sítios de ionômero de vidro, sendo 3 desses adjacentes a mucosa do palato e os outros 3 sítios voltados para o ambiente bucal livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Rui Vicente Oppermann - Integrante.
2004 - 2006
Desenvolvimento de biofilme bacteriano sobre esmalte em contato com a  mucosa do palato ou meio ambiente bucal livre
Descrição: Tendo em vista a magnitude e a natureza da placa dental, tem-se por objetivo no presente estudo descrever de forma quantitativa e qualitativa o desenvolvimento do biofilme bacteriano, sob aspectos clínicos, em fragmentos de esmalte bovino colocados em dispositivos intrabucais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Marcos Porto Trein - Integrante / Rui Vicente Oppermann - Integrante.
2002 - 2007
Análise do efeito do tratamento das periodontites de estabelecimento precoce sobre a produção de compostos sulfurados voláteis
Descrição: O presente estudo objetiva avaliar o efeito das medidas terapêuticas periodontais de controle de placa supra e subgengivais sobre a produção de compostos sulfurados voláteis in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Coordenador / Gabriel Dias de Castro - Integrante / Alex Nogueira Haas - Integrante / Rui Vicente Oppermann - Integrante.
2000 - 2008
Epidemiologia das doenças periodontais: estudo de Porto Alegre
Descrição: Estudar a distribuição e os fatores de risco às doenças periodontais em indivíduos jovens e adultos da Região Metropolitana de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cassiano Kuchenbecker Rösing - Integrante / Cassiano Kuchenbecker Rosing - Integrante / PATRÍCIA MOURA VALLE - Integrante / Eduardo José Gaio - Integrante / Marcius Comparsi Wagner - Integrante / Alex Nogueira Haas - Integrante / Rui Vicente Oppermann - Integrante / Cristiano Susin - Coordenador / Caroline Formolo Dalla-Vecchia - Integrante.