2019 - Atual
Grupo de Pesquisa Análise de Discurso Crítica: Representações, ideologias e letramentos
Descrição: Grupo Análise de Discurso Crítica: representações, ideologias e letramentos congrega pesquisadores interessados nos estudos críticos da linguagem e que objetivam desenvolver investigações que analisem objetos de pesquisa construídos à luz da concepção de linguagem como prática social, debruçando-se sobre os seguintes temas: representações, ideologias, letramentos, discurso de grupos minoritários e/ou em situação de vulnerabilidade social, identidades, desconstrução de relações assimétricas de poder e descolonização do saber. Em diálogo com os pressupostos da Linguística Aplicada, este Grupo de pesquisa desenvolve investigações que contribuem para a problematização/desconstrução de relações assimétricas de poder projetadas na sociedade contemporânea, em especial na mídia, em escolas e em universidades, com ênfase na divulgação cientifica através de publicações em periódicos especializados e de promoção de eventos e projetos de pesquisa e de extensão na UECE e demais universidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joelma Soares da Silva - Coordenador / Cláudia Régia Damasceno Chaves - Integrante / Lucineudo Machado Irineu - Integrante / Maria Eduarda Gonçalves Peixoto - Integrante.
2014 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Secretariado (GEPES)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Joelma Soares da Silva - Coordenador / Conceição Maria Pinheiro Barros - Integrante.
2013 - 2019
PANORAMA DO MERCADO DE TRABALHO PARA SECRETÁRIOS EXECUTIVOS NA CIDADE DE FORTALEZA E REGIÃO METROPOLITANA
Descrição: O presente projeto visa mapear o perfil de secretário exigido pelo mercado de trabalho de trabalho na cidade de Fortaleza e região metropolitana por meio do monitoramento das ofertas de vagas em canais de captação de pessoas dispostos na WEB e reconhecidos socialmente. Sendo assim, O objetivo geral deste projeto é traçar um panorama do mercado de trabalho para os Secretários Executivos na cidade de Fortaleza e região metropolitana. O projeto visa também contribuir para a divulgação da profissão e do curso de Secretariado Executivo da UFC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joelma Soares da Silva - Coordenador / Conceição Maria Pinheiro Barros - Integrante / Sônia Regina Amorim Soares - Integrante.
2013 - Atual
GESTÃO SECRETARIAL E PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO EM SECRETARIADO EXECUTIVO
Descrição: O objetivo do projeto é estabelecer princípios para a instituição da Gestão Secretarial como construto do Secretariado Executivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joelma Soares da Silva - Coordenador / Conceição Maria Pinheiro Barros - Integrante / Izabelly Almeida Braz - Integrante / Daniela Giareta Durante - Integrante.
2010 - 2019
Grupo de pesquisa Gestão de Pessoas e Responsabilidade Sócioambiental
Descrição: A atuação do grupo de pesquisa se insere no âmbito da gestão de pequenos e médios negócios, considerando a grande importância socioeconômica dessas organizações e linha específica de pesquisa no Curso de Mestrado Acadêmico em Administração da UECE. Os estudos empreendidos visam ao levantamento do estado da arte na teoria pertinente, à compreensão de como estão as práticas de gestão nos pequenos e médios negócios, em relação aos modelos apresentados na Teoria das Organizações e em relação às práticas observadas nas maiores empresas, assim como à percepção que têm os gestores das empresas foco quanto à adoção de novas práticas de gestão. Também são consultados os diversos públicos de interesse (stakeholders) sobre aspectos estratégicos, gerenciais e de desempenho dos pequenos e médios negócios. Busca-se contribuir para o avanço da teoria sobre o assunto e favorecer a disseminação de melhores práticas de gestão nas organizações sob o foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joelma Soares da Silva - Integrante / Francisco Roberto Pinto - Coordenador / Ana Zenilce Moreira - Integrante / Antônio de Pádua Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Ceará - Outra.