2022 - Atual
Trajetórias da Formação de Professores no interior Fluminense
Descrição: O Curso de Formação de Professores em Nível Médio na modalidade Normal, admitido na LDB nº 9.394/96, Art. 62, como formação mínima para o exercício do magistério na Educação Infantil e nos cinco primeiros anos do Ensino Fundamental, se mantém como uma importante modalidade de formação inicial de professores no estado do Rio de Janeiro, notadamente nas regiões serrana e noroeste fluminense. Através dos dados primários obtidos mediante a realização do projeto de extensão ?Conversas com Normalistas no Interior Fluminense?, em sua terceira edição (2019, 2020 e 2022), cujas primeiras análises sugerem uma tendência de fortalecimento da Escola Normal nessas regiões, este projeto de pesquisa tem como objetivo mapear a trajetória histórica da formação de professores no Curso Normal de Nível Médio nas regiões serrana e noroeste fluminense, procurando conhecer seus limites e possibilidades regionais como modus de formação docente, buscando também compreender o papel que fomenta para os seus egressos na continuidade da formação de professores no curso de Pedagogia e demais licenciaturas do Infes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Paiva - Coordenador.
2007 - 2009
O processo de modernização da universidade II: as faces sombria e luminosa da UFF e da UERJ no contexto do neoliberalismo
Descrição: Esta pesquisa, realizada pelo Núcleo de Pesquisas em Educação Superior da Universidade Federal Fluminense (NEPES/UFF), deu continuidade à pesquisa sobre O processo de modernização da universidade: casos UFF e UERJ, abordando a face luminosa destas universidades, identificando os projetos de ensino, pesquisa e extensão com relevância para o desenvolvimento do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Paiva - Integrante / Maria de Fátima Costa de Paula - Coordenador / Marilene Sinder - Integrante / Diego Jorge Ferreira - Integrante / Simone de Abreu Duarte - Integrante / Izabel Cristina Mendel Souza - Integrante / Maria das Graças Gonçalves Machado Sales - Integrante / Ariana Fátima Chrisóstomo Baptista - Integrante / Andreia Gomes da Cruz - Integrante / Ana Carolina Grangeia Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Cartografia da Educação Superior no Município de Niterói
Descrição: O projeto de pesquisa em foco, efetuada pelo Núcleo de Pesquisas em Educação Superior da Universidade Federal Fluminense (NEPES/UFF), realizou um mapeamento do ensino, da pesquisa e da extensão nas 16 instituições que oferecem ensino superior em Niterói, visando identificar os projetos com maior relevância para o desenvolvimento econômico, científico, tecnológico, social, educacional, artístico e cultural do município. Além disto, subsidiou as ações da Secretaria Municipal de Educação na elaboração do Plano Municipal de Educação de Niterói, para os próximos dez anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Souza Paiva - Integrante / Maria de Fátima Costa de Paula - Coordenador / Marilene Sinder - Integrante / Diego Jorge Ferreira - Integrante / Simone de Abreu Duarte - Integrante / Izabel Cristina Mendel Souza - Integrante / Maria das Graças Gonçalves Machado Sales - Integrante / Mariza Alves Braga - Integrante / Maria Erineide Peixoto - Integrante / Carolina Bittencourt Nascimento - Integrante / Michele dos Santos Souza - Integrante / Emiliano Côrtes Barbosa - Integrante / Roseli da Silva Grachet - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Educação de Niterói - Cooperação.