2019 - Atual
moveme - aplicativo de navegação independente: contribuição à locomoção do deficiente visual em espaços urbanos
Descrição: Trata-se de um estudo que visa desenvolver um aplicativo de locomoção independente gratuito (Moveme) para celular e/ou tablet compatível com os sistemas operacionais IOS e Android. Serão realizados testes através de um estudo prospectivo, com acompanhamento longitudinal de alunos universitários com deficiência visual. Sob o ponto de vista social, justifica-se a relevância do trabalho por ser a visual, a deficiência de maior índice de incidência no Brasil e no mundo. O ingresso de alunos deficientes visuais às Universidades têm aumentado consideravelmente.  O modo como os alunos se integram ao contexto do ensino superior faz com que eles possam aproveitar melhor (ou não) as oportunidades oferecidas pela Universidade, tanto para sua formação profissional quanto para seu desenvolvimento psicossocial. Sob o aspecto científico, este estudo visa desenvolver um aplicativo inovador que poderá ser utilizado por toda a população deficiente visual, trata-se de aplicativo com um conjunto de protocolos usados para ampliar a relação do portador de deficiência visual com o ambiente que será desenvolvido pela Área de Engenharia da UVA, envolvendo as Engenharias: Civil, Elétrica, da Computação e de Produção e testado pela Área da Fonoaudiologia da UVA e pelo Núcleo de Acessibilidade da Unijorge. O aplicativo irá permitir transitar no ambiente universitário, utilizando a planta baixa do campus com processos de geolocalização, para definir itinerários mais precisos de localização. A partir de um sistema de captação de áudio como entrada de informação, o estudante é guiado em um ambiente adaptado para o local no qual se destina. Além disso, descreverá qualitativamente o ambiente universitário e o seu entorno. Dos principais pontos de acesso à Universidade, ao comércio regional (dentro e fora do campus) e acessibilidade aos meios de transporte, o aplicativo produzirá informações sobre os locais. Por tudo que foi explanado, nota-se a importância na elaboração de novas tecnologias assistivas, desenvolvendo e testando um sistema de navegação pessoal interativo independente inédito e gratuito que poderá trazer ao indivíduo com deficiência visual muitos benefícios para sua qualidade e estilo de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Andrade da Silva - Coordenador / Tatiana Araújo Lima - Integrante / CARLOS EDUARDO PERES SAMPAIO - Integrante / MARIA CRISTINA PIMENTA DE OLIVEIRA - Integrante.
2019 - Atual
EMPREGO VERDE, EDUCAÇÃO E SAÚDE: uma horta de plantas medicinais na região de Guaratiba/R.J.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal investigar e incentivar a produção de plantas medicinais da biodiversidade como elemento capaz de promover saúde e bem estar, o emprego verde, associado ao trabalho decente e o incremento na educação da região de Campo Grande/RJ. O território do trabalho é a Escola Rural São Vicente de Paula, instituição de Ensino Fundamental, com alunos do 1° ano ao 9° ano. Trata-se de uma proposta inter, multi e transdisciplinar alinhada com os compromissos da Agenda 2030 em prol da sustentabilidade. Baseada na perspectiva teórica bioecológica do desenvolvimento humano, este projeto considera a produção de plantas medicinais da biodiversidade local como um processo proximal capaz de mobilizar os níveis micro, meso, exo e macrossistêmico para conjugar os saberes científicos e populares na promoção de saúde. Simultaneamente objetiva relacionar a aquisição dos conhecimentos com práticas profissionais, numa sociedade globalizada onde as carreiras e o mercado de trabalho estão em plena transformação. Assim, o evento propõe o estímulo à promoção de negócios sociais envolvendo a produção de plantas medicinais e o diálogo com atores sociais como empresas, Organizações Não Governamentais e/ou entidades públicas proporcionando-lhes um espaço de visibilidade e exposição de ações psicossociais, além da criação de oportunidades de empregos, estágio e/ou voluntariado acadêmico. A proposta é que diferentes cursos possam se engajar nesta experiência desde sua formação atuando ativamente na captação e cadastro das entidades participantes e também na organização e execução do evento em todas as etapas. O objetivo de criar uma horta de plantas medicinais também inclui benefícios para a comunidade, sendo eles: a) Geração de renda com base em princípios de emprego verde e trabalho decente, conceitos preconizados pela Organização Internacional do Trabalho; b) Educação ambiental, cuja ênfase em espaços educadores sustentáveis se encontra alinhada a políticas públicas, implementadas pelo Ministério da Educação e Cultura (MEC) e pelo Ministério do Meio Ambiente (MMA) e; c) Saúde e bem estar, seguindo parâmetros da Política Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos no Brasil e do Programa Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Andrade da Silva - Coordenador / Cristiano Bertolossi Marta - Integrante / Maria de Lurdes - Integrante / CLEYTON MARTINS DA SILVA - Integrante / VIVIANE JAPIASSU VIANA - Integrante.
2018 - Atual
Padrão de consumo de álcool entre jovens universitários
Descrição: 3. METODOLOGIA 
Trata-se de um estudo exploratório, quantitativo. Serão aplicados três instrumentos de pesquisa.  O AUDIT (Alcohol Use Disorders Identification Test); o AUDIT-C, que é e é uma versão modificada e mais simples do teste, ambos foram desenvolvidos pela Organização Mundial de Saúde (OMS) são um método simples de investigação de uso excessivo de álcool e para ajudar na realização de avaliações breves. E a Escala de Atitudes Frente ao Álcool, ao Alcoolismo e ao Alcoolista (EAFAAA).
Essa versão abreviada do AUDIT, tem a mesma validade para identificar transtornos relacionados ao uso abusivo de álcool e a vantagem de tomar menos tempo do respondente e do profissional de saúde. Para a interpretação dos níveis de risco do consumo é necessário fazer o somatório das respostas, que varia de 0 a 12 pontos, sendo diferenciada a pontuação entre os sexos, escores a partir de quatro pontos para o feminino e cinco para o masculino, indicam um consumo nocivo e direciona a intervenção. 
Juntamente com o AUDIT-C aplicar-se-á um questionário contendo informações sociodemográficas (estado civil, sexo, idade, período, curso e etc). A análise estatística dos dados será feita no programa Excel para identificar o padrão do uso de álcool entre os participantes conforme os resultados obtidos pelo teste AUDIT-C. 
Utilizar-se-á também a Escala de Atitudes Frente ao Álcool, ao Alcoolismo e ao Alcoolista (EAFAAA) é uma escala do tipo Likert de 5 pontos (1 = discordo totalmente; 2 = discordo; 3 = indiferente; 4 = concordo; 5 = concordo totalmente). Sua versão preliminar é composta de 83 itens, divididos em cinco fatores: Fator 1: A pessoa com transtornos relacionados ao uso do álcool: o trabalho e as relações interpessoais; Fator 2: Etiologia; Fator 3: Doença; Fator 4: As repercussões decorrentes do uso/abuso do álcool; Fator 5: As bebidas alcoólicas. Estudos realizados com a aplicação dessa escala têm demonstrado índices de confiabilidade satisfatórios.
Para acessar as informações demográficas dos participantes, aplicou-se, juntamente com a EAFAAA, um questionário composto por seis questões, relacionadas a gênero, idade, estado civil, profissão, local de formação, tempo de profissão e experiência profissional com pessoas com transtornos relacionados ao uso do álcool.
Os testes serão desenvolvidos com estudantes de uma universidade privada do Rio de Janeiro. A pesquisa seguira as normas éticas preconizadas pelo Ministério da Saúde e  do Comitê de ética e pesquisa com seres humanos da Universidade Veiga de Almeida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Leandro Andrade da Silva - Coordenador.