2020 - Atual
Cultura Material e Sociedades Históricas e Pré-Históricas da Bacia Platina: pesquisa e socialização do conhecimento
Descrição: Este é um projeto Guarda-chuva para pesquisas de graduação e pós-graduação no Programa de Pós-Graduação em Patrimônio Cultural e História da UFSM. Visa o estudo da cultura material das sociedades pré-históricas e históricas, em uma abordagem sobretudo arqueológica, em suas teorias, métodos de análise e perspectiva de construção de conhecimento científico. Ao mesmo tempo, os resultados das pesquisas devem ser levados ao grande público, e portanto devem passar por processos de socialização do conhecimento, através de ações educativas e projetos de educação patrimonial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Guilherme Bertoncelli Bertazzo - Integrante / ELIANE TEREZINHA DOS SANTOS BERGER - Integrante / ELISIANE VARGAS PRETZEL - Integrante / KELEN ELIDIANE DOS SANTOS MENEZES - Integrante / MARIANE ELAINE KARSBURG FISCHER - Integrante / MARCOS MARCIO PRESSER - Integrante.
2019 - Atual
Geoparques: educação patrimonial e patrimônio cultural
Descrição: A partir do Projeto Geoparques , coordenado pela Pró-Reitoria de Extensão da UFSM, desenvolvemos este subprojeto, de educação patrimonial e patrimônio cultural, tendo como foco principal os vestígios arqueológicos e as populações autóctones anteriores ao período de imigração européia. Este projeto justifica-se por várias razões acadêmicas e sociais. Em termos acadêmicos, os bens culturais da Quarta Colônia de Imigração Italiana não são totalmente conhecidos, e tampouco valorizados. Ao mesmo tempo, pretende-se introduzir, com o projeto de Geoparque, as propostas de Gestão Integrada de Paisagem Cultural, que envolve o patrimônio natural em ação com o patrimônio cultural. As ações das sociedades interferem diretamente na paisagem ao longo do tempo, transformando e interagindo reciprocamente com a cultura e a história das comunidades. Sendo assim, além das relações da humanidade com a paisagem, temos o fator tempo, que agrega outro ingrediente as relações entre seres humanos e território. Conhecer as distintas soluções que as comunidades criaram para os diferentes problemas ao longo do tempo, e ainda como interagiram e interagem com o território, é o que denominamos cultura. Este projeto justifica-se por buscar processos de valorização cultural dos municípios que constituem as propostas de Geoparques Unesco, em uma versão mais globalizada de território, através do Geoparque.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Bernardo Duque de Paula - Integrante / Patrick Silveira Ventura - Integrante.
2019 - Atual
Cátedra UNESCO Fronteiras e Migrações - UFSM
Descrição: A proposta da cátedra de Fronteiras e Migrações busca trazer a discussão contemporânea sobre as sociedades em movimento e seus limites, em uma visão diacrônica que contempla a bacia platina e seus países em relação com África e Europa. O projeto visa congregar pesquisadores e acadêmicos na discussão sobre os efeitos históricos, sociais e culturais dos deslocamentos humanos, desde os tempos mais remotos até o século XXI.  Da mesma forma, a cátedra pretende viabilizar o intercâmbio de conhecimentos com as comunidades tradicionais e seus saberes, socializando alternativas e compreensões do mundo presente e passado. Assim, a UFSM por meio do PPG de História propõe a presente cátedra tendo integrantes os PPGs da Comunicação, Geografia e os programas da área de Humanidades de diversas instituições de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Maria Medianeira Padoin - Integrante / Luiz Miguel Oosterbeek - Integrante / marta rosa borin - Integrante / Julio Ricardo Quevedo dos Santos - Integrante / ana frega Novales - Integrante / Sonia Rosa Tedeschi - Integrante / luiz Carlos Villalta - Integrante.
2018 - Atual
Cátedra Unesco Unitwin em Humanidades, Fronteiras e Migrações da UFSM
Descrição: Esta cátedra, dentro da proposta de valorização das Ciências Humanas, e de forma interdisciplinar com outras ciências naturais, exatas e da terra, junta-se a proposta de criação de cátedras no Brasil, no Mercosul e na Europa, no objetivo de reforçar a importância das Humanidades para o desenvolvimento global durável e pelo respeito a diversidade cultural e promoção da paz no planeta. A proposta desta cátedra se fundamenta no Programa de Pós-graduação em História na Universidade Federal de Santa Maria e sua participação efetiva na Associação das Universidades do Grupo Montevidéo ? AUGM a partir da área de e a representação das Instituições brasileiras no Comitê História, Região e Fronteiras na AUGM. A partir desta associação e das escalas docentes e discentes vários grupos de pesquisa tem se alinhavado em projetos, publicações e pesquisas em conjunto. Dado que a vocação tradicional da UFSM tem relação direta com sua posição localizada em uma região de Fronteira, no espaço que ocupa no sul do Brasil e também  na bacia Platina, bem como com o tema de Migrações, por ser o estado mais meridional do país e que tem recebido contribuições sistemáticas de todas as partes do mundo, desde os colonizadores ibéricos dos séculos XVI-XIX,  dos povos africanos, europeus e asiáticos  até imigrantes haitianos e senegaleses nos tempos atuais. Desta forma, a construção da preposição desta Cátedra vem congregar um trabalho construído pela UFSM, por meio de seu PPGH e a AUGM/Comitê História, Regiões e Fronteiras , podendo desta forma ampliar e fortalecer suas ações .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Júlio Ricardo Quevedo dos Santos - Integrante / Maria Medianeira Padoin - Integrante / Luiz Miguel Oosterbeek - Integrante / marta rosa borin - Integrante / Átila Augusto Stock da Rosa - Integrante / VALENTINA AYROLO - Integrante / ana frega Novales - Integrante / María Luisa Soux Muñoz Reyes - Integrante / Sonia Rosa Tedeschi - Integrante.
2015 - 2020
Cultura Material e Sociedades Históricas e Pré-Históricas da Bacia Platina: pesquisa e socialização do conhecimento
Descrição: Este é um projeto Guarda-chuva para pesquisas de graduação e pós-graduação no Programa de Pós-Graduação em História da UFSM. Visa o estudo da cultura material das sociedades pré-históricas e históricas, em uma abordagem sobretudo arqueológica, em suas teorias, métodos de análise e perspectiva de construção de conhecimento científico. Ao mesmo tempo, os resultados das pesquisas devem ser levados ao grande público, e portanto devem passar por processos de socialização do conhecimento, através de ações educativas e projetos de educação patrimonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / João Vítor Sausen - Integrante / Luana da silva de souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2014 - 2016
Levantamento Arqueológico, Bibliográfico e Histórico da Ocupação Pré-Histórica e Proto-histórica do estado do RS
Descrição: O Objetivo deste projeto é realizar um Levantamento Arqueológico, Bibliográfico e Histórico da Ocupação Pré-Histórica e Proto-histórica do estado do RS, a partir de participação em trabalhos de campo, de pesquisa bibliográfica e de levantamento de instituições que realizam projetos arqueológicos no RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Leonardo Lira Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa - FIPE- UFSM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2014 - 2014
PROGRAMA RS MAIS GASTRONOMIA/CASA CIVIL
Descrição: O Memorial de Imigração e Cultura Japonesa (UFSM, UFRGS) entende através de pesquisas já realizadas desde o ano de 2008 que a gastronomia japonesa é mais que uma simples culinária. É uma forma de manutenção da memória e da etnicidade das comunidades japonesas no Rio Grande do Sul. Ambos, gastronomia e a culinária, são utilizados como elementos identitários deste grupo, ao mesmo tempo em que são perceptíveis em rituais religiosos, cerimônias sociais ou simplesmente incorporados ao cotidiano. A proposta de registro visa identificar os patrimônios imateriais existentes na comunidade formada pela etnia japonesa, sobretudo o tema relacionado ao saber fazer das imigrantes japonesas, como técnica de elaboração de determinados pratos típicos japoneses e as matérias-primas para elaboração dos mesmos tais como tofu, um tipo de queijo de soja, anko, espécie de pasta doce feito de feijão azuki assim como condimentos tradicionais e temperos aromáticos (GAUDIOSO e SOARES, 2006).  No que se refere a hábitos alimentares e as práticas correlacionadas, as pesquisas êm sido realizadas de forma contínua e em vários aspectos, desdte hábito de comer assim  como o preparo de condimentos e demais ingredientes e sua assimilação na comunidade local. Neste sentido, pode-se afirmar que, embora ainda seja considerada uma culinária oriental (e de certa forma exótica) tem crescido o número de adeptos da dieta japonesa não somente em restaurantes temáticos, mas também no uso cotidiano (lembrando que a culinária japonesa e chinesa, como outras orientais, são bastante diferentes). Entre vários elementos que compõe a gastronomia japonesa, um prato essencial na culinária tradicional é a sopa de soja fermentada, o missô. A técnica de elaboração do missô, um dos condimentos mais antigos que se conhece, é praticado até os dias de hoje entre povo japonês. Este condimento, provavelmente introduzido ao Japão ainda no primeiro milênio, por volta do século X pelos coreanos ou chineses, foi aperfeiçoado e adaptado ao gosto do povo local (EBINE, 1983) e, quando os imigrantes japoneses chegaram ao Brasil, trouxeram esse ?saber fazer? junto com as mulheres.  A pesquisa, realizada desde 2012, pretende mostrar um recorte do resultado, de que este ?saber fazer o missô? está presente na comunidade japonesa do Rio Grande do Sul, de modo que esse patrimônio deve ser preservado, tanto em forma de documentação como sua prática aos descendentes, de forma a não perder este conhecimento. Embora seja uma imigração das mais recentes no estado (1956) diversos fatores tem levado a perda dos conhecimentos tradicionais, como os casamentos interétnicos, a industrialização dos alimentos e o tempo necessário a produção destes alimentos. Assim, o projeto tem duplo caráter: registrar os elementos tradicionais da culinária japonesa ao mesmo tempo, garantir a salvaguarda e perpetuação deste conhecimento. Para tanto, manter-se-á o foco da pesquisa nos municípios de Alvorada, Canoas, Guaíba, Gravataí e Viamão, dentro da zona metropolitana que se constitui ao redor do Delta do Rio Jacuí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Tomoko Kimura Gaudioso - Integrante / Silva, Alexandra Begueristain da - Integrante / Manuela Ilha Silva - Integrante / Rosana Fabrin Lindorfer - Integrante / Maurício Hiroshi Filippin Oba - Integrante / Graziela da Silva Motta - Integrante / Fabiana Friedrich - Integrante / Josemir Maciel Fortunato - Integrante / Akira Kimura Gaudioso - Integrante / William Antoniazzi - Integrante / Susane Antonioli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2019
Projeto Imigração, Patrimônio e Educação: Legados Imigrantes na Bacia Platina
Descrição: Os Imigrantes europeus e asiáticos são uma página bem estudada nos seus processos migratórios. Alguns grupos mais bem estudados que outros, no entanto, todos possuem uma herança material e imaterial ainda carentes de pesquisa. Este projeto busca pesquisar as diferentes imigrações na Bacia Platina e suas fronteiras, bem como os legados passíveis de serem considerados patrimônio cultural, bem como a promoção de sua valorização através de projetos complementares de educação patrimonial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Tomoko Kimura Gaudioso - Integrante / Silva, Alexandra Begueristain da - Integrante / Guilherme Dias - Integrante / sandi mumbach - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2016
Cartografia Nikkei: história e prospecção antropológica da imigração japonesa no Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto visa realizar uma cartografia (quase) completa dos imigrantes japoneses e descendentes no Estado do Rio Grande do Sul, buscando traçar um perfil histórico e antropológico da comunidade Nikkei no estado. Busca diagnosticar os processos de imigração, assentamento e aspectos sócio-culturais da comunidade na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Tomoko Kimura Gaudioso - Integrante / Silva, Alexandra Begueristain da - Integrante / Guilherme Bertoncelli Bertazzo - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2013 - 2014
As práticas culinárias domésticas dos nipo-brasileiros: registrando e preservando um patrimônio intangível
Descrição: O Memorial de Imigração e Cultura Japonesa (UFSM, UFRGS) entende através de pesquisas já realizadas desde o ano de 2008 que a gastronomia japonesa é mais que uma simples culinária. É uma forma de manutenção da memória e da etnicidade das comunidades japonesas no Rio Grande do Sul. Ambos, gastronomia e a culinária, são utilizados como elementos identitários deste grupo, ao mesmo tempo em que são perceptíveis em rituais religiosos, cerimônias sociais ou simplesmente incorporados ao cotidiano. A proposta de registro visa identificar os patrimônios imateriais existentes na comunidade formada pela etnia japonesa, sobretudo o tema relacionado ao saber fazer das imigrantes japonesas, como técnica de elaboração de determinados pratos típicos japoneses e as matérias-primas para elaboração dos mesmos, como por exemplo o tofu, um tipo de queijo de soja, anko, espécie de pasta doce feita de feijão azuki assim como condimentos tradicionais e temperos aromáticos (GAUDIOSO e SOARES, 2006). No que se refere a hábitos alimentares e as práticas correlacionadas, as pesquisas têm sido realizadas de forma contínua e em vários aspectos, deste hábito de comer, assim como o preparo de condimentos e demais ingredientes, e sua assimilação na comunidade local. Neste sentido, pode-se afirmar que, embora ainda seja considerada uma culinária oriental (e de certa forma exótica) tem crescido o número de adeptos da dieta japonesa não somente em restaurantes temáticos, mas também no uso cotidiano (lembrando que a culinária japonesa e chinesa, como outras orientais, são bastantes diferentes). Entre vários elementos que compõe a gastronomia japonesa, um prato essencial na culinária tradicional é a sopa de soja fermentada, o missô. A técnica de elaboração do missô, um dos condimentos mais antigos que se conhece, é praticado até os dias de hoje entre povo japonês. Este condimento, provavelmente introduzido ao Japão ainda no primeiro milênio, por volta do século X pelos coreanos ou chineses, foi aperfeiçoado e adaptado ao gosto do povo local (EBINE, 1983) e, quando os imigrantes japoneses, e principalmente as mulheres imigrantes, chegaram ao Brasil, trouxeram esse ?saber fazer?. A pesquisa, realizada desde 2012, pretende mostrar um recorte do resultado, de que este ?saber fazer o missô? está presente na comunidade japonesa do Rio Grande do Sul, de modo que esse patrimônio deve ser preservado, tanto em forma de documentação como sua prática aos descendentes, de forma a não perder este conhecimento. Embora seja uma imigração das mais recentes no estado (1956) diversos fatores tem levado a perda dos conhecimentos tradicionais, como os casamentos interétnicos, a industrialização dos alimentos e o tempo necessário a produção destes alimentos. Assim, o projeto tem duplo caráter: registrar os elementos tradicionais da culinária japonesa ao mesmo tempo, garantir a salvaguarda e perpetuação deste conhecimento. Para tanto, manter-se-á o foco da pesquisa nos municípios de Alvorada, Canoas, Guaíba, Gravataí e Viamão, dentro da zona metropolitana que se constitui ao redor do Delta do Rio Jacuí (região 1 no edital) e a capital Porto Alegre e zona Metropolitana, zona que abrange aproximadamente 60% dos nikeis do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Tomoko Kimura Gaudioso - Integrante / Silva, Alexandra Begueristain da - Integrante / Rosana Fabrin Lindorfer - Integrante / Maurício Hiroshi Filippin Oba - Integrante / Akira Kimura Gaudioso - Integrante / William Antoniazzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Arqueologia experimental em cerâmica Guarani: reprodução da cadeia operatória e emponderamento das comunidades Mbyás tradicionais.
Descrição: Este projeto visa realizar a pesquisa da reprodução da confecção da cerâmica arqueológica Guarani, através da reprodução da cadeia operatória conhecida a partir das análises arqueométricas e das fontes históricas e etnográficas. Buscamos compreender os processos de seleção das matérias primas, utilização de anti-plásticos, bem como as técnicas de confecção e obtenção de resultados semelhantes aos artefatos advindos de sítios arqueológicos. Através da reprodução da cadeia produtiva e das técnicas de confecção, produzir réplicas que possam ser levadas a queima e experimentações com peças inteiras. A partir da obtenção do controle de variáveis como confecção da pasta e introdução de antiplásticos, buscar estabelecer as relações entre queima, durabilidade e qualidade das peças. Uma vez obtido os elementos de reprodução das vasilhas inteiras, ofertar estes elementos as comunidades Guaranis tradicionais residentes no estado, como os M?byás-Guaranis, a fim de possibilitar o uso destas técnicas para geração de renda na comunidade. Ainda, perceber se as comunidades fazem o reconhecimento das formas tradicionais de cerâmica e se desejam deter os conhecimentos de reprodução da mesma a fim de obter formas alternativas de geração de renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Jedson Francisco Cerezer - Integrante / DANIELA DA SILVA MARTINS - Integrante / ROBERTO CHAVES DE OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2016
Acordo de Cooperação internacional entre a UFSM e a ITM e UTAD
Descrição: Acordo de Cooperação Internacional entre a Universidade Federal de Santa Maria e o Instituto Politécnico de Tomar e Universidade de Trás-os-Montes e Alto D'Ouro - UTAD , Portugal. acordo Assinado em fevereiro de 2011 válido por 5 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador.
2011 - 2015
PIBID História 2011.programa institucional de bolsa de iniciação a docência
Descrição: Programa institucional de bolsa de iniciação a docência - PIBID História 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Nikeys no Rio Grande do Sul: História e Imigração Japonesa no Brasil Meridional
Descrição: Este projeto é a continuidade da pesquisa levada a cabo entre os anos de 2007 e 2008, denominado ?Resgate da História e da Memória das Famílias Japonesas em Santa Maria, Rio Grande do Sul: 1958-2008?. O resultado desta ação resultou na publicação do livro ?50 anos de história: imigração japonesa em Santa Maria, RS, Brasil (1958-2008). Nossa proposta é ampliar a pesquisa sobre os imigrantes japoneses no Brasil Meridional, buscando dar visibilidade aos processos migratórios internos e externos que trouxeram os nipônicos desde 1920 para o sul do país. Caracterizamos como processos de migração interna pois os pioneiros chegaram através de outros estados, como São Paulo e Paraná antes da 2ª guerra mundial e, posteriormente, após a 2ª grande guerra, iniciaram as migrações planejadas por empresas que trouxeram famílias nipônicas diretamente do Japão para o Rio Grande do Sul. 
A imigração no Brasil meridional (principalmente Rio Grande do Sul e Santa Catarina) é um processo pouco conhecido e que não foi devidamente valorizado até o momento. Embora o número de imigrantes seja relativamente pequeno (menos de cinco mil nikeis habitam o RS) sua contribuição em diversas áreas é perceptível, ora semelhante e ora muito diferente dos outros estados da federação. Os dados da cidade de Santa Maria apontam para uma migração sistemática promovida por iniciativas particulares com apoio do governo do estado; em 1956 chegam imigrantes solteiros destinados a colônias e a partir de 1957 chegam famílias para trabalharem no cultivo de arroz, entre outros. Embora o governo japonês estimulasse a migração para estabelecimento permanente, os imigrantes que hoje localizam-se em Santa Maria tinham intenção de regressar à pátria em um prazo de cinco anos. Outros fluxos migratórios nos anos seguintes buscavam a instalação definitiva no Brasil, de forma que caracterizaram dois grupos: os imigrantes japoneses NO Brasil em contrapartida aos japoneses DO Brasil, colocando em posições antagônicas aqueles. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Silva, Alexandra Begueristain da - Integrante / Rosana Fabrin Lindorfer - Integrante / Maurício Hiroshi Filippin Oba - Integrante / Guilherme Bertoncelli Bertazzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2009 - 2011
Memória da UFSM: valorização da universidade como patrimônio de Santa Maria
Descrição: O projeto Memória da UFSM: valorização da universidade como patrimônio da cidade de Santa Maria, desenvolvido pelo Núcleo de Estudos do Patrimônio e Memória (NEP-UFSM), tem como principal objetivo promover uma ampla rede de ações que visam rememorar a comunidade da cidade de Santa Maria da importância da Universidade Federal de Santa Maria para o crescimento de sua cidade e a importância da instituição para suas vidas, além de resgatar e valorizar a universidade como pólo cultural e educacional de projeção nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Gabriel Vinícius Vieira - Integrante / krause, Aline Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2001
Cerâmica Pintada Guarani: Possibilidades Interpretativas em Arqueologia
Descrição: Nossa proposta de pesquisa consiste em analisar as coleções cerâmicas Guarani a fim de estabelecer as relações entre a pintura cerâmica (estilo) e os outros componentes da vasilha cerâmica, como forma, função e espaço decorativo. Pretendemos, através do cruzamento entre a documentação etno-histórica dos primeiros contatos, as fontes arqueológicas e antropológicas, estabelecer quais estilos cerâmicos são representados, sua importância qualitativa e quantitativa dentro do conjunto das vasilhas inteiras e  buscar caracterizar os motivos utilizados nas pinturas, buscando isolar seus componentes.
Acreditamos que, uma vez que a pintura das vasilhas é um componente cultural e não aleatório, sua representação está ligada a aspectos socialmente dados, uma vez que a arte é compartilhada pela coletividade e não individual; desta forma, as representações gráficas presentes na pintura são um componente visual com funções ainda não completamente esclarecidas.
Consideramos que os estilos presentes na cerâmica, através de seus elementos estilísticos,  indicam e ritualizam fronteiras sociais e étnicas. Isto é possível por que o estilo desempenha um papel ativo nas estratégias sociais devido ao seu conteúdo simbólico (Tochetto, 1996).
Esta proposta é a continuidade de um dos pontos centrais de nossa dissertação de mestrado (1996), na qual criamos um modelo de organização social através da documentação histórica. Pretendemos determinar, através da análise de diversas coleções cerâmicas e do reconhecimento e isolamento dos estilos de pintura cerâmica,  os componentes da pintura e sua relação com as vasilhas na qual são encontradas as representações visuais e suas vinculações com os aspectos sociais representativos na cultura Guarani, como os rituais de passagem, beberagens, rituais funerários e antropofágicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Anselmo Alves Neetzow - Integrante / Hélio Porto dos Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa Universidadefederal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 1999
O ensino de história: uma proposta em construção VIII - Análise de livros didáticos
Descrição: Este projeto desenvolveu pesquisas sobre a linguagem, as imagens, as legendas, mapas, tabelas e gráficos utilizados em livros didáticos de História do Ensino Fundamental. A partir de uma série de critérios para a análise destes elementos, desenvolveu-se uma interpretação dos objetivos dos autores no uso das linguagens não-escritas para a formação/opinião dos educandos sobre as informações utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Jaqueline Silva da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
Interface para a Valorização da Memória e Identidade Cultural de São Martinho da Serra, RS: um Programa de Educação Patrimonial
Descrição: O município de São Martinho da Serra emancipou-se de Santa Maria em 1994, porém sua trajetória histórica remonta ao século XVIII. No mesmo ano da emancipação, a Universidade Federal de Santa Maria iniciou, juntamente com a prefeitura e a comunidade, um projeto-piloto denominado ?Resgate Histórico Cultural de São Martinho da Serra?. 
A implantação de um projeto de Ensino e Extensão para Educação Patrimonial visa preparar os professores da rede municipal e outras instituições (secretaria de cultura, turismo, educação, do meio ambiente) para o resgate e a valorização do patrimônio do município. Dentro da visão apresentada que podemos e devemos resgatar o patrimônio tangível e intangível da comunidade, pretendemos desenvolver um projeto de médio e longo prazo para esclarecimento, educação e conscientização da importância da preservação do patrimônio como parte da história e da vida das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Coordenador / Vanessa Rodrigues Possel - Integrante / Cynthia Gindri Haigert - Integrante / Alexander da Silva Machado - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Extensão Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa / Fundo de Incentivo a Pesquisa Universidadefederal de Santa Maria - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2000
Salvamento Arqueológico na Área da Barragem da Usina Hidrelétrica de Dona Francisca - IGDF
Descrição: Este projeto visa o salvamento dos sítios arqueológicos cadastrados que se encontram na área a ser atingida pelas obras da construção e implantação da UHE de Dona Francisca. Trata-se de trabalho de registro, documentação e salvamento dos sítios arqueológicos para a realização da Usina Hidrelétrica.
Os sítios que serão pesquisados foram aqueles cadastrados pelos arqueólogos Pedro Augusto Mentz-Ribeiro (1989-91), bem como aqueles cadastrados em trabalho de campo recente ( Klamt, 1996).
Consideramos como objetivo geral da nossa pesquisa executar um salvamento de material arqueológico presente nos diversos sítios, além de salvaguardar os vestígios arqueológicos existentes na área do projeto afim de se obter a idéia clara, precisa e objetiva da vida das sociedades pré-históricas, dos padrões de assentamento e das relações homem-meio ambiente que ali existiram.
O salvamento arqueológico na região atingida pelas obras da barragem visa ao mesmo tempo propiciar novas informações a respeito do padrão de implantação dos grupos humanos nos diferentes ambientes na região assim como salvar o patrimônio que será atingido pelo impacto direto ou indireto da construção da Usina Hidrelétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Luis Ramos Soares - Integrante / Saul Eduardo Seiguer Milder - Coordenador / Sérgio Célio Klamt - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6