2020 - Atual
Amazônia entre narrativas e interculturalidade pelas trilhas do trem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vânia Maria Torres Costa em 17/02/2021.
Descrição: Este projeto visa identificar e analisar narrativas de sujeitos sociais, seguindo-se o percurso da antiga Estrada de Ferro Belém-Bragança (EFB), a primeira a ser construída na Amazônia. As antigas estações da referida ferrovia nos servem de mapa simbólico para dialogar com os sujeitos desta pesquisa, quais sejam, famílias que descendem de processos de imigração e de diásporas. Interessa-nos rastrear suas memórias, histórias de vida e práticas sociais atuais, que desencadeiam processos de ressignificação, resultantes desses deslocamentos e interações. Temos a intenção de identificar experiências e saberes locais para desconstruir discursos hegemônicos nacionais. Os trilhos/trilhas do trem nos levam a conhecer Amazônias diversas, no Pará, a partir das vozes dos próprios sujeitos. São eles que entrarão em cena, a partir de suas experiências cotidianas e memoráveis, para desconstruir a representação da região no cenário nacional brasileiro, historicamente produzida como subalterna e vitimizada. São as vozes desses sujeitos ?apagados? que queremos escutar: seja o ?nativo?, o ribeirinho, o caboclo ou o imigrante que chega e também vai interagindo com a cultura local, assim como os brincantes da cultura popular, os artistas, escritores e demais intelectuais, aqueles que produzem saberes especiais ao lidar com a terra, os rios, a floresta, as cidades, a música, a dança, a culinária que resultam de processos culturais e históricos. Por outro lado, interessa-nos analisar também a produção de narrativas midiáticas e literárias produzidas sobre suas experiências e vivências a partir de representações construídas por jornalistas, documentaristas, publicitários e escritores em rede nacional e fora do Brasil. Trata-se de observar e analisar criticamente os diversos discursos produzidos sobre a Amazônia, para problematizar processos de interculturalidade, a partir de Nestor Canclini, e suas fronteiras étnicas, pensando com Fredrik Barth... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Jorge Martins Nunes - Integrante / Vânia Maria Torres Costa - Coordenador.
2016 - Atual
Academia do Peixe Frito: rebeldia e negritude no Norte do Brasil
Descrição: Descrição: O presente projeto visa pesquisar um grupo lítero cultural com inserções importantes no pensamento republicano brasileiro, a partir da vivência na Amazônia paraense. Trata-se da ?Academia do Peixe Frito?, uma associação formada por cerca de 13 intelectuais, em sua maioria negros e autodidatas, que interfere no pensamento político, cultural e social da Belém da primeira metade do século XX, mais precisamente nos anos 30. O grupo, liderado pelo poeta e jornalista Bruno de Menezes Costa, auxilia, no sentido de instaurar a modernidade literária e a defesa da negritude no Norte do Brasil. Os ?acadêmicos? faziam uma espécie de oposição a intelectuais pequeno-burgueses que se reuniam, à moda parisiense, nos cafés nobres da cidade. Os integrantes da ?Academia? escolheram como espaço de encontro as barracas da feira do Ver-o-Peso, discussão ?regada? pela cachaça e pelo peixe-frito. O grupo deixou uma vasta obra literária, composta por poemas, romances, contos, crônicas, textos jornalísticos, que contribui para sedimentar um olhar sobre a cultura amazônica, e sua relação com o nacional e o universal, a partir da rebeldia de intelectuais da periferia de Belém... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Jorge Martins Nunes - Coordenador / Vânia Maria Torres Costa - Integrante / Marcos Valério Reis - Integrante / Carla Soares Pereira - Integrante / Maria Ermelinda Baez Mateus - Integrante / Alcione do Nascimento Carepa - Integrante / Ana Selma Cunha - Integrante / Ysa Almeida da Silva - Integrante / Kátia Regina de Souza da Silva - Integrante / Bruno Marcelo de Souza Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade da Amazônia - Outra.
2015 - Atual
EPÍSTOLAS POÉTICAS ENTRE O ROMANCISTA DALCÍDIO JURANDIR E MARIA DE BELÉM MENEZES
Descrição: EPÍSTOLAS POÉTICAS ENTRE O ROMANCISTA DALCÍDIO JURANDIR E MARIA DE BELÉM MENEZES
Este projeto pretende analisar e publicar as cartas do romancista Dalcídio Jurandir com sua correspondente a amiga professora Maria de Belém Menezes, filha do poeta Bruno de Menezes, falecida recentemente. A correspondência ativa - passiva entre os dois acontece na década de setenta do século XX, transitava entre o Rio de Janeiro/RJ e Belém/PA, e traz parte da história literária de Dalcídio Jurandir, confissões sobre a obra literária, processos criativos, bem como tratam de sua sobrevivência no Rio, das dores e das saudades da terra natal. Por outro lado, Maria de Belém abastecia o romancista com notícias da vida cultural de Belém, ensinava receitas, mesinhas, encartava recortes de jornais, e, sempre que havia um portador, mandava ainda doce de cupuaçu, andiroba, copaíba e outros óleos e plantas medicinais, alentos para a vida de seu correspondente. As cartas de Dalcídio Jurandir, recebidas por Maria de Belém, foram presenteadas pela signatária aos professores e pesquisadores Josse Fares e Paulo Nunes, em 2009, quando do centenário de vida do escritor. A correspondência de Maria de Belém pertence ao acervo da Fundação Casa de Ruy Barbosa e, após autorização da família Jurandir e a da remetente, foram copiadas e estão em fase de transcrição.  As quase 200 cartas e mais de 100 páginas em recorte de jornais compõe o acervo e são objeto de estudos desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Jorge Martins Nunes - Coordenador / Fares Josebel Akel - Integrante.
2015 - Atual
Narramazônia - Grupo de Pesquisa Narrativas Contemporâneas na Amazônia Paraense
Descrição: Descrição: É um grupo de estudos e pesquisas realizado em parceria entre Universidade Federal do Pará e Universidade da Amazônia, integrando docentes e discentes da graduação e pós-graduação. Tem como objetivo fomentar um espaço de discussões e pesquisas multi e transdisciplinar sobre a constituição e circulação de narrativas na sociedade. Através do ato de narrar é possível compreender as interações humanas: a relação do eu com o outro, bem como a constituição dos contextos históricos, culturais e sociais em que estão inseridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Jorge Martins Nunes - Coordenador / Vânia Maria Torres Costa - Integrante / Alda Cristina Costa - Integrante / Marcos Valério Reis - Integrante / Carla Soares Pereira - Integrante / Ana Selma Cunha - Integrante / Kátia Regina de Souza da Silva - Integrante / Sabrina Tuma - Integrante.
2013 - Atual
Literatura e Negritude
Descrição: Estudo de autores da Negritude literária no Brasil (especialmente da Amazônia paraense), África de LP, com interfaces de autores de língua inglesa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Jorge Martins Nunes - Coordenador / Elaine Ferreira de Oliveira - Integrante / Jorge  Haber Resque - Integrante / Ivone Xavier - Integrante.Financiador(es): Universidade da Amazônia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Afroamalus: palavras e imagens da lusofonia
Descrição: Estudo de autores lusógrafos; portugueses, africanos e brasil-amazônicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Jorge Martins Nunes - Coordenador / Jorge  Haber Resque - Integrante.
2009 - Atual
AFROAMALUS: literatura e lusofonia
Descrição: A pesquisa volta-se aos autores africanos, portugueses e brasileiros (em especial os da amazônia), ressaltando as pectos culturias fundamentais de cada país, que, sistematizada será difundida a professores do nível fundamental de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Jorge Martins Nunes - Coordenador / Jossecléa Fares Paes - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.