2018 - Atual
Redução da Desigualdade Social com Acessibilidade ao Conhecimento via Comunicação Digital e Matemática em Escolas de nível médio-técnico da rede FAETEC
Descrição: Edital: Apoio a Projetos de Pesquisa - Linha B - Projetos de Abrangência Intermunicipal
Beneficiário:	Rosane da Conceição Pereira
Processo:	440086/2018-3
Título:	Redução da Desigualdade Social com Acessibilidade ao Conhecimento via Comunicação Digital e Matemática em Escolas de nível médio-técnico da rede FAETEC
Instituição:	Fundação de Apoio à Escola Técnica do Estado do Rio de Janeiro / FAETEC - RJ
Chamada_14_2018_SNCT_CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane da Conceição Pereira - Coordenador / Helio Goldman - Integrante / Cláudia Val dos Santos - Integrante / Sergio Drummond Madureira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Grupo de Pesquisa CNPq-DGP Laboratório de Comunicação e Marketing Digital NeoAB - ETEAB-FAETEC
Descrição: Abrange o projeto de pré-iniciação científica Jovens Talentos - FAPERJ/CECIERJ, Estudo da publicidade na técnica de propaganda: a importância de fundamentos e recursos para discentes em uma agência modelo, com equipes de alunos do curso médio-técnico profissionalizante integrado, na agência laboratório NeoAB Marketing e Comunicação na ETE Adolpho Bloch da Fundação de Apoio à Escola Técnica - ETEAB-FAETEC, renovando-se desde 2012. Relaciona-se ao Laboratório de Estudos do Discurso, Imagem e Som - LABEDIS / MN/ UFRJ. Atende clientes internos (FAETEC) e externos (comunidade e empresas próximas), com produtos como análise do discurso publicitário com estudos de casos, planejamentos estratégicos de comunicação e marketing, campanhas publicitárias (impressas e digitais), layouts de sites, aplicativos e peças diversos, orientados por professores, sob a coordenação da professora Rosane da Conceição Pereira e do gestor do curso técnico e Pronatec em Publicidade, professor Helio Goldman.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane da Conceição Pereira - Coordenador / Tania C. C. de Souza - Integrante / Regina Coeli da Silveira e Silva - Integrante / Kátia Adriana Falcão Pereira Espósito - Integrante / Helio Goldman - Integrante / Cláudia Val dos Santos - Integrante / Silmara Dela Silva - Integrante / Jaime Baron - Integrante / Clarisse Terra Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
LABEDIS-Laboratório de Estudos de Discurso, Imagem e Som - Departamento de Letras - Setor de Linguística - Museu Nacional UFRJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tania Conceição Clemente de Souza em 19/10/2015.
Descrição: O LABEDIS está ancorado, em termos políticos e científicos, em duas bases principais: Uma Política de Memória e Um espaço de pesquisa e reflexão. 
	No âmbito de Uma Política de Memória está a iniciativa da criação de Fundos Documentais, gesto que toma como ponto de partida a organização do Fundo Documental Curt Nimuendajú, cujo processo de criação se dá a partir da implementação do projeto ?Restauração e análise do acervo Curt Nimuendajú? (em andamento), contando com apoio recente do CNPq, FAPERJ e FUNARTE, cujo referido acervo é formado por materiais originais e restaurados, digitalizados a serem disponibilizados à consulta pública. 
	No âmbito de Um Espaço de Pesquisa e Reflexão estarão agregados projetos que, pela via da Análise de Discurso, venham a integrar aspectos do verbal e do não verbal. Neste espaço, apresentam-se, ainda, como metas a promoção de seminários, cursos de extensão e organização de publicações. 
	Uma vez vinculado ao Setor de Linguística do Museu Nacional, o Labedis é elaborado, inicialmente, no sentido de manter no domínio da atualidade a memória de fundação do Setor de Linguística, cujo perfil, traçado pelo eminente professor Mattoso-Câmara, e com a iniciativa do professor Castro Faria, atende ao ?esforço feito a partir de 1958 para dotar o Museu Nacional de um setor novo e altamente especializado de pesquisas linguísticas, no mais amplo sentido, e submete à crítica construtiva de outros pesquisadores, integrados no mesmo universo de conhecimentos, os critérios normativos que serviram de diretiva aos trabalhos desde então programados.? (L. de Castro Faria, 1965). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosane da Conceição Pereira - Integrante / Maria da Graça Cassano - Integrante / Tania C. C. de Souza - Coordenador / Evandro de Sousa Bonfim - Integrante / Rogerio Lourenço Santana - Integrante / Bruno Peixoto - Integrante / Rodrigo Pereira da Silva Rosa - Integrante / Gabriel Gaspar Loppi Guimarães - Integrante / Andrew de Windsor Medeiros de Albuquerque - Integrante / Maycon Silva Aguiar - Integrante.
2014 - Atual
Grupo de Pesquisa CNPq-DGP: Laboratório de Estudos de Discurso, Imagem e Som - LABEDIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tania Conceição Clemente de Souza em 11/12/2014.
Descrição: Laboratório de Estudos do Discurso, Imagem e Som ? LABEDIS
Coordenadora Tania Conceição Clemente de Souza
Departamento de Antropologia ? Museu Nacional/UFRJ
1  Metas e justificativas
	Com sua existência institucionalmente aprovada no Museu Nacional e vinculação ao Setor de Linguística, o LABEDIS está ancorado, em termos políticos e científicos, em duas bases principais: Uma Política de Memória e Um espaço de pesquisa e reflexão. 
	No âmbito de Uma Política de Memória está a iniciativa da criação de Fundos Documentais, gesto que toma como ponto de partida a organização do Fundo Documental Curt Nimuendajú, cujo processo de criação se dá a partir da implementação do projeto ?Restauração e análise do acervo Curt Nimuendajú? (em andamento).
	No âmbito de Um Espaço de Pesquisa e Reflexão estarão agregados projetos que, pela via da Análise de Discurso, venham a integrar aspectos do verbal e do não verbal. Neste espaço, apresentam-se, ainda, como metas a promoção de seminários, cursos de extensão e organização de publicações. 
	Uma vez vinculado ao Setor de Linguística do Museu Nacional, o Labedis é elaborado, inicialmente, no sentido de manter no domínio da atualidade a memória de fundação do Setor de Linguística, cujo perfil, traçado pelo eminente professor Mattoso-Câmara, e com a iniciativa do professor Castro Faria, atende ao ?esforço feito a partir de 1958 para dotar o Museu Nacional de um setor novo e altamente especializado de pesquisas linguísticas, no mais amplo sentido, e submete à crítica construtiva de outros pesquisadores, integrados no mesmo universo de conhecimentos, os critérios normativos que serviram de diretiva aos trabalhos desde então programados.? (L. de Castro Faria, 1965)
A atualização dessa memória se alia, ainda, ao alcance interdisciplinar da Linguística, ao visar algo maior nas relações que se estabelecem entre as diferentes áreas de produção do conhecimento e os trabalhos desenvolvidos por aqueles que se empenham em deixar legado histórico que precisa ser preservado, tratado, organizado para estar disponível à consulta dos pesquisadores que estamos formando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosane da Conceição Pereira - Integrante / Maria da Graça Cassano - Integrante / Tania C. C. de Souza - Coordenador / Maycon Silva Aguiar - Integrante.
2012 - Atual
Grupo de Pesquisa CNPq-DGP: A mulher cidadã na América Latina
Descrição: Membro do Grupo A mulher cidadã na América Latina, desde dezembro de 2012, sob coordenação da professora e pesquisadora líder Regina Coeli Vieira da Silveira e Silva. 
A proposta do grupo é estudar as questões de gênero em seus aspectos educacionais, sociológicos, antropológicos, linguísticos, psicológicos, éticos e culturais. Vários trabalhos foram produzidos, tendo sido apresentados em congressos nacionais/internacionais, publicados em revistas indexadas. Resultaram estudos, uma tese de doutorado, dissertações de mestrado, monograf /graduação, e uma publicação infanto-juvenil. -- Produções de Regina Coeli Silva, Ph.D. ? líder - Brasil, Eraso, J. P. M. e M. A. Quijano. La participacion de las mujeres en la educacion superior en el continente americano. College of the Americas, UNESCO, Canada, 2001. - Integración de la mujer ciudadana latino-americana, Bronfman, A. Estratégias Parlamentarias frente a los procesos de integración continental. College of the Americas, OUI , 2002. - O material didático na educ à dist: resgatando a mulher como cidadã. IX Congr Internac da Assoc Brasil. de EAD - ABED, SP, 2002, http://www.abed.org.br - A Constituição Brasileira: Por uma Mulher Cidadã. VI Brazilian Studies Association International Conference, Atlanta, EUA, 2002. - Orient/Dissert - Ivana Mendes Barros. Gênero e a Mediação Pedagógica no Cotidiano Escolar. 2005. - Particip Banca com MARTINEZ, S. ; ACCACIO, L.; e TEIXEIRA, S. de Leonardo Nolasco-Silva. O público de um crime privado: estupro, masculinidades e condicionantes culturais - Apontamentos para políticas públicas de prevenção, reintegração de infratores e atendimento a mulheres. 2006. Dissert - Mestrado Políticas Sociais - UENF. - Com Mendes, I. - Desvelando Gênero como Temática de Projeto Pedagógico. Proceedings of BRASA VIII. Nashville, EUA, 2006. - Com Faria, M. A. ; Technological Innovation in School and Gender. 22nd ICDE INTERNATIONAL COUNCIL ON DISTANCE EDUCATION CONFERENCE, 2006, RJ. - Brazilian Women Engineer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane da Conceição Pereira - Integrante / Euza Maria de Paiva Gomes - Integrante / Maria Alice Pires Cardoso de Aguiar - Integrante / Maria José Soares - Integrante / Martha Maria de Azevedo Chiarizia - Integrante / Regina Coeli Vieira da Silveira e Silva - Coordenador.
2012 - Atual
ESTUDO DO MARKETING EM UMA AGÊNCIA MODELO: SOBRE A RELEVÂNCIA DE TEORIA E PRÁTICA PARA DISCENTES NA TÉCNICA DE PROPAGANDA - FAETEC/FAPERJ
Descrição: O projeto ?Estudo do marketing em uma agência modelo: sobre a relevância de teoria e prática para discentes na técnica de propaganda? consiste em conciliar fundamentos teóricos e recursos práticos na área de Comunicação Social, fundamentando-se no oferecimento de saberes humanísticos e de recursos materiais, importantes para a formação técnica e a melhor condição do futuro exercício dos profissionais. O estudo em questão abrange a comunicação integrada, comportamento de consumidor, marketing de serviços e produto, estratégias de marketing e gestão de marcas, gestão de produção, marketing de relacionamento e endomarketing e a questões contemporâneas, como o eco marketing e outras de responsabilidade sócio-ambiental. OS 4 BOLSISTAS SÃO DO ENSINO MÉDIO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosane da Conceição Pereira - Coordenador / Waldvogel Gregório da Silva - Integrante / Helio Goldman - Integrante / Cláudia Val dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Ciências e Educação Superior à Distância do Estado do RJ - Bolsa / Secretaria de Ciência e Tecnologia - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - Atual
ESTUDO DA PUBLICIDADE NA TÉCNICA DE PROPAGANDA: A IMPORTÂNCIA DE FUNDAMENTOS E RECURSOS PARA DISCENTES EM UMA AGÊNCIA MODELO - FAETEC/FAPERJ
Descrição: JOVENS TALENTOS PARA A CIÊNCIA ? ANO 2012
FUNDAÇÃO CENTRO DE CIÊNCIAS E EDUCAÇÃO SUPERIOR À DISTÂNCIA DO ESTADO DO RJ	
FUNDAÇÃO CARLOS CHAGAS FILHO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO ? FAPERJ
GOVERNO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
SECRETARIA DE ESTADO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA
O projeto ?Estudo da Publicidade na técnica de Propaganda: a importância de fundamentos e recursos para discentes em uma Agência Modelo? consiste em conciliar teoria e prática na área de Comunicação Social, com base na oferta de saberes humanísticos e de recursos materiais, necessários à formação técnica e à melhoria do futuro exercício da profissão. A análise francesa do Discurso Publicitário, o conceitua como efeito de sentido (não a priori), visando à persuasão para o consumo na sociedade capitalista ou de mercado, e fundamenta a singularidade das atividades da Técnica de Propaganda, que é a difusão de produtos, serviços ou ideias para o sujeito social e histórico. Tais atividades a pesquisar (atendimento, planejamento, estudo de marketing, criação, produção, mídia e revisão contínua) funcionam na Agência Modelo da Escola Técnica Estadual Adolpho Bloch (ETEAB) no Rio de Janeiro, denominada Neo AB. OS 4 BOLSISTAS SÃO DO ENSINO MÉDIO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosane da Conceição Pereira - Coordenador / Waldvogel Gregório da Silva - Integrante / Helio Goldman - Integrante / Cláudia Val dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Ciências e Educação Superior à Distância do Estado do RJ - Bolsa / Secretaria de Ciência e Tecnologia - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - Atual
A COMUNICAÇÃO INTEGRADA DE MARKETING EM UMA INSTITUIÇÃO DE ENSINO TÉCNICO DO RIO DE JANEIRO: MENSURANDO A CAPACITAÇÃO DOCENTE COMO RESULTADO NOS CURSOS DE PUBLICIDADE E MARKETING DE UMA AGÊNCIA LABORATÓRIO
Descrição: O projeto constitui a aplicação do método da pesquisa exploratória e metodologia de pesquisa bibliográfica, relacionando teoria e prática na área de Comunicação Social, com saberes humanísticos e recursos materiais, fundamentais à formação técnica e à eficiência do exercício profissional. O referencial teórico da Análise do Discurso francesa, que conceitua o discurso (publicitário e do marketing) como efeito de sentido (não a priori), para persuasão ao consumo na sociedade capitalista ou de mercado, fundamenta o ensino de atividades sobre divulgação de produtos, serviços ou ideias para o sujeito social e histórico, a saber, o público discente visado pelos sujeitos docentes, antes que o consumidor em geral. Acrescenta-se o estudo da Comunicação Integrada de Marketing, cujas formas (propaganda, relações públicas, marketing direto etc.) e meios (cartaz, banner, spot de rádio, comercial de televisão, pop up de internet etc.) promovem a capacitação docente em uma instituição de ensino técnico sem fins lucrativos, atingindo resultados não financeiros. Atividades a pesquisar (atendimento, planejamento, estudo de marketing, criação, produção, mídia e revisão continuada) são exercidas na Agência laboratório Neoab, Escola Técnica Estadual Adolpho Bloch, Fundação de Apoio à Escola Técnica ? ETEAB-FAETEC/RJ. Alunos desenvolvem atividades, conforme processo seletivo interno, com prova de questão discursiva e entrevista. São orientados pela pesquisadora proponente e docentes envolvidos nas atividades da agência. Pretende-se ressaltar a relevância de fundamentos teóricos do discurso e da comunicação e a importância de recursos para simulação da prática real, na forma de equipamentos e materiais de uso constante da Neoab. Entende-se que a motivação do aprendizado e a preparação técnica contribuem para a qualidade do ensino, a prática da docência e o futuro profissional discente.
PALAVRAS-CHAVES: discurso publicitário, comunicação integrada de marketing e agência laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane da Conceição Pereira - Coordenador / Sylvia Bisaggio Affonso - Integrante / Adriana Doreste Badajoz - Integrante / Helio Goldman - Integrante / Cláudia Val dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Grupo de Pesquisa CNPq-DGP: Discurso e ensino: trabalhando o verbal e o não-verbal
Descrição: Pesquisadora Líder: Tânia Conceição Clemente de Souza. Projeto: Em primeira instância, o projeto vem a contribuir à abrangência do objeto da Análise do Discurso: o estudo do não-verbal pelo viés discursivo. Ainda em termos teóricos, inúmeras outras contribuições vão abarcar o estudo do não-verbal, em sua materialidade específica, no caso, na ordem da visibilidade e no que se refere à sua autonomia com relação à linguagem verbal. Em termos práticos, o estudo da imagem visando a uma outra metodologia trará valiosa contribuição ao desenvolvimento de outras práticas pedagógicas, pensadas em termos de gestos de leitura e interpretação através do olhar. O gesto principal que aí se instituirá será aquele que venha a explicitar que a relação imagem/discurso é da ordem do político e do ideológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Rosane da Conceição Pereira - Integrante / Maria da Graça Cassano - Integrante / Tania C. C. de Souza - Coordenador / Maycon Silva Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Projeto de Pós-Doutorado Júnior SUBJETIVIDADE CONTEMPORÂNEA:  a política de língua no discurso publicitário para o ensino de português no Brasil
Descrição: Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP
Congregação do Instituto de Estudos da Linguagem
Parecer nº 13/2007
Assunto:  Ingresso como pesquisador colaborador
Interessada:  Rosane da Conceição Pereira
Período:  01 ano, a partir de 01/08/2007
Prof. Responsável:  Mónica Graciela Zoppi Fontana
Expedientes:  Of. DL-11/07 e carta da interessada.
A Congregação do Instituto de Estudos da Linguagem, em sua 144ª Reunião Ordinária, realizada em 22 de março de 2007, aprovou a admissão de Pesquisador Colaborador especificada acima.
Cidade Universitária Zeferino Vaz, 23 de março de 2007.
Prof. Dr. Alcir Pécora - Presidente.
Emerson Gianni - Secretário - Deptos. IEL/Unicamp - Matr. 12223-8.
Projeto de Pós-Doutorado Júnior:
"SUBJETIVIDADE CONTEMPORÂNEA:  a política de língua no discurso publicitário para o ensino de português no Brasil"
Por Rosane da Conceição Pereira (Profa. Dra. pelo PPGL/UFF) 
RESUMO 
O projeto constitui a proposta de analisar a produção dos discursos publicitário, pedagógico e jurídico na subjetividade contemporânea, a partir do corpo textual do sujeito-leitor de propagandas, em instrumentos lingüísticos de suposta comunicação na cultura em geral: livros de português e gramáticas brasileiros, editados por volta de 1990 a 2000. Trata-se da textualização do gesto político na lei, sobre o uso das propagandas para o ensino da língua portuguesa, que inclui, exclui, ordena e organiza o discurso publicitário, como um operador discursivo técnico da experiência ocidental.  
PALAVRAS-CHAVE:  Discursos, Propagandas e Subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane da Conceição Pereira - Integrante / Mónica Graciela Zoppi Fontana - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2005
A construção da memória de Niterói e São Gonçalo na publicidade em jornais (1990-2000)
Descrição: Título do Projeto de Iniciação Científica (PIC-UNIVERSO):  "A construção da memória de Niterói e São Gonçalo na publicidade em jornais (1990-2000)".
Professora Orientadora:  Rosane da Conceição Pereira.
Aluna de Iniciação Científica:  Roselaine Novaes.
Projeto de Iniciação Científica (PIC-UNIVERSO):  Insere-se na área de Ciências Sociais Aplicadas, com ênfase no Curso de Comunicação Social.  Compreende visitas às edições dos jornais "O Fluminense" e "O São Gonçalo", bem como a agências de publicidade ou empresas de comunicação que tenham produzido anúncios de empreendimentos imobiliários e outros, característicos do período de revitalização (urbana e cultural) das duas cidades. Serão produzidos instrumentos de pesquisa, como:  questionário, transcrição de entrevista oral gravada, fotografia dos locais visitados, cópia dos anúncios e notícias autorizados.  Pretende-se realizar a análise do discurso de propagandas e notícias relacionadas ao período caracterizado.
Obs.:  O projeto teve andamento independente da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós Graduação - Coordenação do Pic Universo, por não ser regular nem voluntário, mas realizado por iniciativa dos participantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane da Conceição Pereira - Coordenador / Roselaine Novaes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - Atual
Grupo de Estudos
Descrição: Grupo de Estudos "Discurso, historicidade e subjetividade".
Coordenadora principal: Bethania Sampaio Corrêa Mariani (UFF).
Vice-coordenadora: Vanise Gomes de Medeiros (UERJ).
Participação voluntária: Rosane da Conceição Pereira (e outros).
Ingresso: março de 2005.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosane da Conceição Pereira - Integrante / Bethania Sampaio Corrêa Mariani - Coordenador / Vanise Gomes de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2000 - 2002
A Informação Registrada-Institucional e a Comunicação Social em Instituições Governamentais do Rio de Janeiro
Descrição: Apoio Técnico ao Projeto de Pesquisa "A Informação Registrada-Institucional e a Comunicação Social em Instituições Governamentais do Rio de Janeiro", sob a coordenação do Professor Doutor Luís Carlos Lopes, no Instituto de Arte e Comunicação Social, da Universidade Federal Fluminense (Comunicação/IACS-UFF).  Contou com a participação de outros alunos, na época, graduandos em Comunicação Social (IACS-UFF). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane da Conceição Pereira - Integrante / Luís Carlos Lopes - Coordenador / Renata Maldonado da Silva Lyra - Integrante / Andréa Freitas Machado - Integrante / Christiane Rangel Sauerbronn dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1996 - 1998
A comunicação para além da representação
Descrição: Projeto de Pesquisa (Iniciação Científica/CNPq):  "A comunicação para além da representação", durante a graduação em Publicidade e Propaganda,  sob orientação do Professor Doutor Fernando José Fagundes Ribeiro, no Instituto de Arte e Comunicação Social da Universidade Federal Fluminense (IACS/UFF).  Contou com a participação, na época, de outros alunos de graduação em Comunicação Social:  Tatiana Maria Gandelman de Freitas e Andréa Araújo do Valle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane da Conceição Pereira - Integrante / Tatiana Maria Gandelman de Freitas - Integrante / Andréa Araújo do Valle - Coordenador / Fernando José Fagundes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2