2020 - Atual
Risk Control
Descrição: Concepção de uma ferramenta computacional de Business Intelligence, denominada RiskControl, para suporte à mitigação de riscos em projetos de software baseados em processos ágeis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hyggo Oliveira de Almeida - Coordenador.
2020 - Atual
TestRec
Descrição: Concepção de uma ferramenta computacional baseada em Inteligência Artificial, denominada TestRec, para recomendação de casos de testes aplicada a processos ágeis de software (detalhes omitidos por questão de confidencialidade).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hyggo Oliveira de Almeida - Coordenador.
2010 - 2014
Gerenciamento Dinâmico de Energia
Descrição: Avaliação experimental de adequação de distribuições Linux para hardware específico e criação de soluções de software para gerenciamento dinâmico de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante / Saulo Oliveira Dornellas Luiz - Integrante / Jaidilson Jó da Silva - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador.Financiador(es): Positivo Informática - Matriz - Bolsa / Positivo Informática - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
FRH-TIC
Projeto certificado pela empresa Hewlett-Packard Brasil - Matriz em 23/08/2012.
Descrição: Formação de Recursos Humanos em Tecnologias da Informação e Comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hyggo Oliveira de Almeida - Coordenador / Francisco Vilar Brasileiro - Integrante / Dalton Dario Serey Guerrero - Integrante / Franklin de Souza Ramalho - Integrante / Herman Martins Gomes - Integrante / Angelo Perkusich - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Utilização de dispositivos móveis para suporte à automação veicular
Descrição: Utilização de dispositivos móveis para suporte à automação veicular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador / Marcos Ricardo Alcântara Morais - Integrante.Financiador(es): Ford Motor Company Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro / Ford Motor Company Brasil - Matriz - Bolsa.
2007 - 2013
Forum Nokia Innovation Network
Descrição: Rede Mundial de Inovação do Forum Nokia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador.Financiador(es): Forum Nokia - Cooperação.
2005 - 2009
Capacitação de alunos, pesquisa e desenvolvimento em tecnologias para dispositivos móveis
Descrição: Capacitação de alunos em tecnologias para dispositivos móveis (symbian/maemo), linguagens (PyS60, FlashLite, WRT, Qt) e desenvolvimento de software livre para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Angelo Perkusich - Coordenador / Marcos Ricardo Alcântara Morais - Integrante / Kyller Costa Gorgônio - Integrante.Financiador(es): Instituto Nokia de Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Instituto Nokia de Tecnologia - Bolsa.
2005 - 2006
Arcabouço para Composição Dinâmica de Software Baseada em Agentes
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte do projeto COMPOR e tem como objetivo o desenvolvimento de uma infra-estrutura para composição dinâmica de software baseada em agentes. Esta infra-estrutura deve ser construída sobre o arcabouço baseado em componentes COMPOR (www.compor.net) e deve servir de suporte para a construção de aplicações baseadas em agentes. (PIBIC 2005/2006 - PROPEP/UFAL/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Marcílio Ferreira de Souza Junior - Integrante / Marcio Aguiar Ribeiro - Integrante / Camila Patricia Bazilio Nunes - Integrante / Evandro de Barros Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
MaAE - Um ambiente para engenharia de aplicações multiagentes
Descrição: MaAE busca a sistematização de metodologias de desenvolvimento para Engenharia de Aplicações Multiagente e para a reutilização de seus produtos no desenvolvimento de aplicações específicas. O projeto trata-se de um empreendimento a ser realizado em parceria entre professores e pesquisadores das Universidades Federal de Alagoas (UFAL), do Maranhão (UFMA) e de Santa Catarina (UFSC) que integra experiencias interdisciplinares vindas das áreas da Engenharia de Software e da Inteligencia Artificial e propõe aplicações concretas de resultados já obtidos de projetos de pesquisa em andamento, como o projeto MathNet. A proposta está sendo avaliada através do desenvolvimento de vários estudos de caso envolvendo a tecnologia multiagente, como a Educação a Distancia e o Acceso à Informação. (Programa Temático e Multi-institucional em Ciência da Computação - ProTeM-CC, 2001). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / María del Rosario Girardi Gutiérrez - Coordenador / Guilherme Bittencourt - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2002
MATHNET - Uma abordagem via sistemas multiagentes para concepção e realização de ambientes interativos de aprendizagem cooperativa assistidos por computador
Descrição: O tema central do projeto Math_net é a concepção e o desenvolvimento de um modelo computacional para Ambientes Interativos de Ensino/Aprendizagem Cooperativa com base em múltiplos agentes artificiais e humanos, dispostos em uma estrutura de rede de computadores. Pretende-se com isso, investigar e desenvolver um ambiente interativo e distribuído de suporte à aprendizagem cooperativa e colaborativa, integrando alunos, professores e sistemas computacionais. A pesquisa e o desenvolvimento de tal ambiente serão realizados por um consórcio constituído por professores e pesquisadores das Universidades Federais de Alagoas (UFAL), de Santa Catarina (UFSC) e do Maranhão (UFMA). Além disso, contará com o apoio da Secretaria de Educação do Estado de Alagoas e da Fundação de Amparo à Pesquisa de Alagoas (FAPEAL), que auxiliariam principalmente no provimento das condições básicas para implantação e experimentação do ambiente a ser concebido. (ProTeM-CC - PTI - PEDU/1999). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Ricardo Rubens Gomes Nunes Filho - Integrante / Klebson dos Santos Silva - Integrante / Evandro de Barros Costa - Coordenador / Emerson Cavalcante Loureiro Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2001
ShartWeb - Um Sistema Tutor de Harmonia Tradicional na Web
Descrição: O projeto ShartWeb tem como objetivo disponibilizar na web um ambiente colaborativo de ensino/aprendizagem de harmonia musical basado em sistemas multiagentes. (Subprojeto MathNet - ProTeM-CC - PTI - PEDU/1999). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Emerson Ferreira de Araújo Lima - Integrante / Ricardo Rubens Gomes Nunes Filho - Integrante / Klebson dos Santos Silva - Integrante / Fernando Maia Assunção - Integrante / Evandro de Barros Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
AVA-TA@ead - Aula Virtual Adaptativa no Contexto de Ensino à Distância
Descrição: O projeto AVA-TA@ead tem como objetivo disponibilizar na Internet um ambiente de ensino/aprendizagem para uma comunidade de alunos online auxiliando o professor nas suas tarefas de ensino. O resultado do projeto é um ambiente que deve permitir: 
- Acesso síncrono às sessões de ensino online via Internet (marcadas periodicamente). 
- Acesso assíncrono dos recursos didáticos (definições, exemplos, exercícios, material didático, etc.). Quando o aluno precisar das informações ele poderá se conectar e estudar em casa, em qualquer momento. 
- A gerência do comportamento e do ritmo de aprendizado de um grupo de alunos via estratégias que permitirão a adaptação das sessões de ensino (durante a execução da sessão) levando em conta o comportamento do aluno. 
(PIBIC 2000/2001 e 2001/2002 - PROPEP/UFAL/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Cristiana Maria Nascimento Gomes - Integrante / Arturo Hernandez Dominguez - Coordenador / Fábio José Coutinho da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1