2022 - Atual
Trabalho e Educação no Sistema Prisional Pesquisas e Pesquisadores
Descrição: A compreensão do desenvolvimento da formação de recursos humanos e da constituição dos grupos de pesquisa no Brasil,  a partir de 1987, sobre a temática da educação nas prisões será o objeto a ser desenvolvido nesta proposta de pesquisa.. A constatação preliminar é de que o campo temático das prisões enfrenta muitas dificuldades para se estabelecer em todas as áreas do conhecimento e, sobretudo, na área da educação. Primeiramente, será realizado um levantamento bibliográfico exaustivo no Banco de teses e Dissertações da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), seguindo um modelo já desenvolvido no âmbito de uma cooperação técnica entre a UFMG e o DEPEN-MJ (2010-2012) que deu origem ao ONASP (Observatório Nacional do Sistema Prisional). As informações coletadas são aquelas disponibilizadas pelo referido Banco de Teses e dissertações defendidas a partir de 1987, junto aos Programas de Pós-Graduação das redes pública e privada e que trataram de questões concernentes ao universo prisional brasileiro. Pretende-se, aqui, demonstrar os caminhos e descaminhos para a constituição da sub-área Educação nas prisões no Brasil. Serão também utilizadas como fonte a Plataforma Lattes e o Diretório de Grupos de Pesquisas do CNPq.  Na fase final da pesquisa serão realizadas entrevistas com pesquisadores que permaneceram na temática das prisões após a sua formação (mestrado ou doutorado), buscando presentadar conclusões sobre as possibilidades e dificuldades de desenvolvimento deste campo temático na formação de quadros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Coordenador / Yara Elizabeth Alves - Integrante / Karol Oliveira de Amorim - Integrante / GOMIDE, UYARA DE SALLES - Integrante.
2017 - Atual
Educação e trabalho no sistema prisional: análise dos indicadores de oferta e acesso
Descrição: Este projeto objetiva analisar a oferta e o acesso à educação e ao trabalho nas prisões de Minas Gerais, através da avaliação de indicadores. A construção da proposta inicial dos indicadores foi realizada no âmbito do Observatório Nacional do Sistema Prisional (ONASP) e pauta-se na garantia dos direitos fundamentais (como prevista em premissas, acordos e ordenamentos jurídicos nacionais e internacionais) e na análise da qualidade dos direitos e efetividade, das relações sociais e de seus processos socializadores. Assim, considerando que a educação em prisões é um direito inalienável da pessoa presa e o trabalho em contexto
prisional é concebido como dever social, os indicadores de Educação e Trabalho constituem o objeto deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Coordenador / Yara Elizabeth Alves - Integrante / Karol Oliveira de Amorim-Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2013 - 2018
Práticas Formativas da Juventude Trabalhadora no Ensino Médio Integrado
Descrição: O projeto dá continuidade ao Laboratório em Rede de Políticas e Práticas de Formação do Trabalhador Laborar, financiado com recursos do PROCAD-CAPES, finalizado em 2012, que tinha as práticas pedagógicas contahegemônicas como foco. Por meio da presente proposta busca-se aprofundar os estudos em torno de práticas pedagógicas de formação dos jovens/trabalhadores, ampliando o reconhecimento de ações formativas que se constroem como projetos alternativos, buscando identificar os elementos que a potencializam como projeto pedagogicamente eficientes e politicamente engajados. Foca-se, em particular, nas escolas vinculadas ao ProEMI e naquelas que assumiram o desafio de construção do ensino médio integrado e tem-se como referência os indicadores do IDEB e as indicações teóricas articuladasà Pedagogia Histórico-Crítica. Tem como objetivo identificar e analisar práticas pedagógicas inovadoras e alternativas de formação dos trabalhadores. Articulando-se diretamente a este objetivo, pretende-se também analisar as concepções que os jovens matriculados no ensino médio têm sobre a escola em relação ao seu presente e seu futuro, enquanto trabalhadores. Espera-se também, ao longo da investigação usar o banco de dados do INEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Integrante / ramon de oliveira - Integrante / Yara Elizabeth Alves - Integrante / Marcela Rosa de Lima Machado - Integrante / Giselle Cristina Rodrigues - Integrante / Fabiana Sabará Dias - Integrante / Filipe Rezende - Integrante / Maria Auxiliadora Maués de Lima Araujo - Integrante / Gilmar Pereira da Silva - Integrante / Elinilze Guedes Theodoro - Integrante / Doriedson do Socorro Rodrigues - Integrante / Ronaldo Marcos de Lima Araújo - Coordenador / Esmeralda de Oliveira Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
ONASP - Observatório Nacional do Sistema Prisional
Descrição: São muitos os problemas encontrados na gestão carcerária no Brasil atualmente. Apesar da importância da discussão, essas questões não têm sido tratadas cientificamente, e um dos motivos para isso é o fato de a produção de evidências sobre os pontos fracos encontrados esbarrar, muitas vezes, nos sistemas incompletos e, por vezes, não confiáveis de levantamento das estatísticas do setor penitenciário. Em outras palavras, os dados disponíveis são escassos e, muitas das vezes, questionáveis.
Foi com o objetivo de minimizar a gravidade deste quadro que pesquisadores da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e profissionais do Departamento Penitenciário Nacional (DEPEN), órgão vinculado ao Ministério da Justiça, idealizaram o Observatório Nacional do Sistema Prisional (ONASP), um projeto pioneiro que visa se constituir como um modelo para a produção de dados e indicadores de gestão do sistema prisional brasileiro e da reinserção social de apenados e de egressos.
Essas informações servirão como base para um propósito maior: garantir a dignidade e os direitos no cumprimento das penas e na reintegração dos egressos, rompendo, assim, com o silêncio que impera no Brasil acerca da precariedade das nossas prisões e da fragilidade dos processos socioeducativos que deveriam ser capazes de garantir a reintegração dos libertos.Organizado em formato de rede, em modelo colaborativo, as ações serão pautadas pelas disposições do direito nacional e dos dispositivos internacionais que versam sobre Direitos Humanos. Tais normais preveem que toda pessoa tem direito, em qualquer lugar, ao reconhecimento do seu estatuto jurídico e que ninguém será submetido a tratamentos desumanos ou degradantes. Também será adotado como marco teórico os regramentos da justiça criminal e das políticas sociais básicas, além da convicção de que os Direitos Humanos são universais, interdependentes, indivisíveis e exigíveis perante o Estado, em suas dimensões jurídicas e políticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Coordenador / Yara Elizabeth Alves - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Gestão da Educação a Distância: relações de trabalho e mediações tecno-pedagógicas
Descrição: Analisar as condições de trabalho docente do ensino superior das redes públicas e privada de ensino na EAD em Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Coordenador / Inajara de Salles Viana Neves - Integrante / Jussara Bueno de Queiroz Paschoalino - Integrante / Sheilla Alessandra Brasileiro de Menezes - Integrante / Yara Elizabeth Alves - Integrante / Mirian Queiroz de Souza Daniel - Integrante / Aline Gabriele Pereira - Integrante / LUIZ ALBERTO DE SOUZA FERREIRA PINTO - Integrante.
2011 - 2015
PROYECTO ACCEDES - Acceso y éxito académico de colectivos vulnerables en entornos de riesgo en Latinoamérica
Descrição: La tasa de egresados y éxito universitario es un índice de desarrollo social y cultural (AQU, 2007; 2009 y Gairín, 2010), claro síntoma de evolución y calidad de vida de las sociedades modernas y de sus ciudadanos. Algunos problemas sociales son claramente anecdóticos al analizarlos en la población con estudios terciarios: el paro sólo representa aquí una tercera parte entre la población con estudios universitarios frente a los que sólo poseen estudios primarios. Actualmente el acceso al conocimiento se ha vuelto una condición ineludible en los procesos de socialización, equidad e integración social (Castells, 2008) y la universidad resulta una institución clave para ello.
Es indudable el esfuerzo realizado en los países latinoamericanos para la generalización de la instrucción básica y media (OEI, 2010). Estas iniciativas orientadas al desarrollo de políticas ?cuantitativas? (la educación para la mayor cantidad de ciudadanos posible) deben complementarse con políticas ?cualitativas? de discriminación positiva y apoyo a aquellos colectivos sociales que por su vulnerabilidad económica, geográfica étnica o cultural manifiesten mayores problemáticas de acceder a la educación universitaria.
Factores personales (capacidad, preparación), pero sobre todo contextuales (problemas sociales, culturales o económicos) impiden el acceso o permanencia en la Universidad (Tintó, 2005; NAO, 2007; Gairín y otros, 2010). El IESALC entre 2000 y 2005 diagnosticó los factores y la magnitud del abandono en las universidades públicas y privadas de Latinoamérica. Sus resultados demuestran que, a excepción de Cuba, sólo el 43% de las personas que ingresan en estudios de educación superior se gradúan en el periodo establecido para hacerlo. No actuar mediante políticas y actuaciones orientadas al ingreso y al éxito académico de determinadas minorías y grupos desfavorecidos no hará más que ampliar la brecha ya existente en la comunidad latinoamericana
.
http://accelera.uab.cat/ACCEDES/do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Coordenador / Inajara de Salles Viana Neves - Integrante.
2008 - 2012
Laborar - Laboratório em Rede de Políticas e Práticas de Formação do Trabalhador
Descrição: O Projeto Laboratório em Rede de Políticas e Práticas de Formação do Trabalhador (Laborar) ? agrega um conjunto de pesquisadores da área de trabalho e educação, alguns com larga experiência e pesquisas já desenvolvidas e em desenvolvimento no interior das instituições cooperantes e visa acompanhar, sistematizar e analisar políticas e práticas de Educação Profissional nas Regiões Norte, Nordeste e Sudeste do país e, por extensão, a produção teórica na área de trabalho e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Coordenador / Ronaldo Marcos Araujo - Integrante / Maria Auxiliadora Monteiro de Oliveira - Integrante / ramon de oliveira - Integrante / Yara Elizabeth Alves - Integrante / Marcela Rosa de Lima Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Professor, profissional e proletario
Descrição: Esta pesquisa objetiva analisar os processos de profissionalização e de proletarização de professores, suas condições de trabalho, formação e as mediações tecnológicas, a partir de uma interlocução crítica com a literatura produzida nos últimos 15 anos, que analisa o processo de profissionalização e proletarização, a pesquisa proposta buscará apresentar elementos para a construção de uma abordagem sócio-histórica do trabalho docente no ensino superior, que seja capaz de mapear as reais condições de desenvolvimento e aperfeiçoamento desses professores. O estudo proposto visa promover o aprofundamento dos elementos teóricos-metodológicos necessários aos processos de profissionalização e de proletarização, recuperando suas determinações históricas através das manifestações teóricas e práticas, do corporativismo, do desenvolvimento da profissão e da sua relação com o Estado e a sociedade e a importância que as mediações tecnológicas tem para o trabalho. Por outro lado, o processo de proletarização, entendido em sua significação específica e em seus desdobramentos singulares mais amplos do que o próprio processo de profissionalização, pois diz respeito a um fenômeno mais global e estruturalmente determinante para a análise da sociedade capitalista. Nesse sentido, os processos de profisssionalização e de proletarização nas suas relações recíprocas, nas suas especificidades e na interlocução que esses processos estabelecem com outras questões, tais como: relações sociais de sexo, problemas étnico-raciais e condições de vida e de acesso à cultura. Em síntese, profissionalização e proletarização docente serão os elementos articuladores da pesquisa, pois neles se processam interpenetrações dos vários movimentos vivenciados pelos professores em sua constituição histórico-social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Coordenador / Lidiane Xavier de Faria - Integrante / Nara Luciene Rocha Fidalgo - Integrante / Maria Auxiliadora Monteiro de Oliveira - Integrante / Jacqueline de Castro Laranjo - Integrante / Odil Lara Pinto - Integrante / Eliandra da Costa Mendes - Integrante / Jacqueline S. F. Pereira - Integrante / Paulo Augusto Bernardino - Integrante / Leonardo Zenha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Referenciais teórico-metodológicos das pesquisas em Trabalho e Educação
Descrição: Sistematizar e analisar os referenciais teórico-metodológicos desenvolvidos nas pesquisas em Trabalho e educação, nos últimos 10 anos, pelos principais grupos de pesquisa e de pós-graduação do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Coordenador / Daniel Mill - Integrante / Jaqueline Silva - Integrante / Lidiane Xavier de Faria - Integrante / Walas Leonardo de Oliveira - Integrante / Neide Elisa Portes dos Santos - Integrante / Nara Luciene Rocha Fidalgo - Integrante / Antônia Vitoria Soares Aranha - Integrante / Eliandra Costa Mendes - Integrante / Jacqueline de Castro Laranjo - Integrante / Daisy Cunha - Integrante / Paulo Augusto Bernardino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 53
2005 - 2005
Validation et Certification des Competences
Descrição: Analisar os processos de negociação, entre os interlocutores políticos, que criaram os dispositivos (leis ou acordos coletivos) para a validação dos itinerários profissionais dos trabalhadores e sua certificação, na França a partir dos anos 1990. Pretende-se com este estudo desenvolver referenciais teórico-metodológicos para estudos de comparação internacional.
A pesquisa se desenvolverá a partir de um estudo documental e de entrevistas com os interlocutores que participaram da formulação dos dispositivos em questão. 
Serão consideradas as seguintes dimensões:
 
(1º) Os principais elementos constitutivos dos processos de validação e certificação de competências implementados na França a partir dos anos 1990;
(2º) Os conceitos empregados na literatura especializada que trata da temática da validação e certificação de competências;
(3º) As diretrizes e recomendações dos organismos de pesquisa e de suporte material à implementação das políticas;
(4º) Os dados existentes sobre o andamento e os resultados já obtidos por essas políticas;
(5°) Os razões apresentadas pelos interlocutores políticos para a criação de tais dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Trabalho docente e tecnologias da informação e da comunicação: a construção de competências no trabalho
Descrição: O objetivo desta pesquisa é de analisar as estratégias forjadas por professores para o desenvolvimento de novas competências requeridas em processos de trabalho que incorporam a utilização das novas tecnologias da informação e da comunicação, como forma de garantir a manutenção de suas capacidades de trabalho e de negociação de seu processo de profissionalização. PRINCIPAIS RESULTADOS ESPERADOS: Contribuir para compreensão da relação trabalho, tecnologia e educação, através da formação de pesquisadores em nível de graduação e de pós-graduação, mestrado e doutorado, da criação de um Portal sobre a temática, de um periódico nacional com resultado de pesquisas no campo. Organização anual de um Seminário Internacional sobre Trabalho docente e Tecnologias da Informação e da Comunicação com publicação de Anais, além da publicação de um livro com os resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Coordenador / Sandra Medina de Souza - Integrante / Lidiane Xavier de Faria - Integrante / Walas Leonardo de Oliveira - Integrante / Daniel Ribeiro da Silva Mill - Integrante / Nara Luciene Rocha Fidalgo - Integrante / Maria Auxiliadora Monteiro Oliveira - Integrante / Sandra de Fátima Pereira Tosta - Integrante / Carla Ferretti Santiago - Integrante / Jacqueline de Castro Laranjo - Integrante / Odil Lara Pinto - Integrante / André Batista Caparroz - Integrante / Cláudia Tavares do Amaral - Integrante / Inajara de Salles Viana Neves - Integrante / Eliandra da Costa Mendes - Integrante / Fernanda Araujo Coutinho Campos - Integrante / Glaucia Fatima Silva - Integrante / Maristela Santos de Andrade Freitas - Integrante / Nádia Moreira Gonçalves Viana - Integrante / Solange Auxiliadora Souza Carli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Remuneração / Universidade do Estado de Minas Gerais - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Université de Paris X, Nanterre - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2008
A institucionalização da lógica das competências: validação e certificação do Mercosul e na União Européia
Descrição: Analisar os processos de negociação, entre os interlocutores políticos, que criaram os dispositivos (leis ou acordos coletivos) para a validação dos itinerários profissionais dos trabalhadores e sua certificação, na França e na Espanha, a partir dos anos 1990. Pretende-se com este estudo desenvolver referenciais teórico-metodológicos para estudos de comparação internacional.
A pesquisa se desenvolverá a partir de um estudo documental e de entrevistas com os interlocutores que participaram da formulação dos dispositivos em questão. 
Serão consideradas as seguintes dimensões:
 
(1º) Os principais elementos constitutivos dos processos de validação e certificação de competências implementados na França a partir dos anos 1990;
(2º) Os conceitos empregados na literatura especializada que trata da temática da validação e certificação de competências;
(3º) As diretrizes e recomendações dos organismos de pesquisa e de suporte material à implementação das políticas;
(4º) Os dados existentes sobre o andamento e os resultados já obtidos por essas políticas;
(5°) Os razões apresentadas pelos interlocutores políticos para a criação de tais dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Coordenador / Jaqueline Silva - Integrante / Lidiane Xavier de Faria - Integrante / Walas Leonardo de Oliveira - Integrante / Frederido de Assis Cardoso - Integrante / Daniel Ribeiro da Silva Mill - Integrante / Nara Luciene Rocha Fidalgo - Integrante.Financiador(es): Cooperation Universitaire Frace Brésil - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 61
2003 - 2004
Validation et Certification des compétences: les processus des négociation
Descrição: Analisar os processos de negociação, entre os interlocutores políticos, que criaram os dispositivos (leis ou acordos coletivos) para a validação dos itinerários profissionais dos trabalhadores e sua certificação, na França a partir dos anos 1990. Pretende-se com este estudo desenvolver referenciais teórico-metodológicos para estudos de comparação internacional.
A pesquisa se desenvolverá a partir de um estudo documental e de entrevistas com os interlocutores que participaram da formulação dos dispositivos em questão. 
Serão consideradas as seguintes dimensões:
 
(1º) Os principais elementos constitutivos dos processos de validação e certificação de competências implementados na França a partir dos anos 1990;
(2º) Os conceitos empregados na literatura especializada que trata da temática da validação e certificação de competências;
(3º) As diretrizes e recomendações dos organismos de pesquisa e de suporte material à implementação das políticas;
(4º) Os dados existentes sobre o andamento e os resultados já obtidos por essas políticas;
(5°) Os razões apresentadas pelos interlocutores políticos para a criação de tais dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Coordenador / Jaqueline Silva - Integrante / Lidiane Xavier de Faria - Integrante / Walas Leonardo de Oliveira - Integrante / Frederido de Assis Cardoso - Integrante / Daniel Ribeiro da Silva Mill - Integrante / Nara Luciene Rocha Fidalgo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Cooperation Universitaire Frace Brésil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
Mudanças na Organização do Trabalho, Relações de Trabalho e a Formação do Trabalhador
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as interconexões entre as mudanças na organização do trabalho e o processo de construção/aquisição do conhecimento no âmbito da produção, as relações de trabalho e o discurso dos interlocutores políticos sobre qualificações/competências e suas repercussões sobre as modificações contemporâneas do processo de formação profissional do trabalhador.
Dentre as mudanças que assinalam a organização do trabalho nas últimas décadas, os requerimentos de trabalho em equipe e de multifuncionalidade têm condicionado a implantação e o desenvolvimento de novas estratégias de gestão, em especial a formação de redes de grupos participativos, o uso intensivo de tecnologias de comunicação social e a intensificação da formação profissional no interior das empresas. A integração dessas estratégias gestionárias configura, de fato, um conjunto de processos educativos e formativos no interior das organizações, que corresponde às demandas de natureza técnica, decorrentes das novas tecnologias de base microeletrônica e de um contexto marcado pela competitividade em nível global, com seus novos requisitos de produtividade e de qualidade. Constituem-se, também, em estratégias de controle político, na medida em que disseminam e consolidam, com uma notável eficácia, a noção de que as relações de trabalho podem e devem ser mais do que cooperativas e harmônicas, como o discurso empresarial desde sempre postulou. A mudança essencial consiste em postular a indiferenciação entre os interesses do capital e do trabalho num ambiente de extrema competitividade, que submeteria os dois termos dessa equação aos mesmos riscos de sobrevivência, elidindo as diferenças de base seja na sua constituição, relativa à propriedade e ao controle dos meios de produção, seja na hierarquização das relações sociais, assinaladas por relações de poder desiguais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Coordenador / Neide Elisa Portes dos Santos - Integrante / Cássia Torres de Carvalho - Integrante / Josué de Oliveira Carvalho - Integrante / Jaqueline Silva - Integrante / Lidiane Xavier de Faria - Integrante / Walas Leonardo de Oliveira - Integrante / Gladys Rodrigues de Andrade - Integrante / Carolina Figueiredo de Sá - Integrante / Frederido de Assis Cardoso - Integrante / Daniel Ribeiro da Silva Mill - Integrante / Nara Luciene Rocha Fidalgo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1999 - 2002
A noção de competências e as politicas de regulação da educação profisisonal
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é o de analisar a relação entre a utilização da noção de competências e o estabelecimento de referências para a regulação da formação e uso da força de trabalho. A esse objetivo geral se conjugam os específicos: a) identificar como a noção de competências se faz presente nas formulações sobre educação e certificação profissional apresentadas em documentos veiculados, em nível nacional, por organismos locais e supranacionais; b) analisar como tais documentos fazem a transposição, para o nível da política aplicada, do uso doutrinário da noção de competência; c) analisar se nessa transposição indicam-se padrões de regulação da formação e uso da força de trabalho.
É importante ressaltar a irradiação dos discursos sobre as competências na sociedade brasileira. Eles têm penetrado o campo da Produção, pois empresários e trabalhadores os têm utilizado ao tratar das políticas de gestão, de relações de trabalho e de formação. Eles têm penetrado o campo do Estado, fazendo-se presentes nas reformas educacionais, no estabelecimento de parâmetros curriculares (ensino fundamental, médio e superior) e em planos de qualificação profissional. Eles têm penetrado o campo da prática educativa, com o surgimento de propostas pedagógicas que se dizem baseadas na noção de competências. Destaque especial deve ser dado ao papel pedagógico da mídia, que vem, sob o argumento de buscar enfrentar os desafios vividos pela sociedade brasileira quanto à superação do atraso econômico, procurando formar a opinião pública a partir da matriz discursiva das chamadas novas competências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Selmar Rocha Fidalgo - Integrante / Lucília Regina de Souza Machado - Coordenador / Cássia Torres de Carvalho - Integrante / Sandra Medina de Souza - Integrante / Josué de Oliveira Carvalho - Integrante / Lidiane Xavier de Faria - Integrante / Walas Leonardo de Oliveira - Integrante / Carolina Figueiredo de Sá - Integrante / Neide Elisa Portes dos Santos - Integrante / Betânia Duarte Guimarães - Integrante / Jaqueline Silva - Integrante / Daniel Ribeiro da Silva Mill - Integrante / Nara Luciene Rocha Fidalgo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24