2012 - Atual
Parametros Psicologicos e Biologicos da Terapia Cognitivo-Comportamental do Transtorno de Estresse Pos-Traumatico
Descrição: O Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT) é definido como uma resposta sintomática a um evento estressor específico. Tem-se investigado as bases neurobiológicas envolvidas no seu desenvolvimento, com o objetivo de melhor compreendê-lo, mas também com vistas à elaboração de terapêuticas mais eficazes. Objetiva-se com esta investigação avaliar a resposta ao estresse através da atividade do eixo hipotálamo-hipófise-adrenal pela dosagem dos níveis séricos de cortisol e alopregnanolona entre o baseline e o pós-intervenção e avaliar a associação entre os polimorfismos SRD5A1 e SRD5A2 da enzima 5-alfa redutase e a remissão dos sintomas após intervenção nos pacientes com TEPT. Caracteriza-se como um estudo experimental com intervenção psicoterapêutica a partir de um modelo de Terapia Cognitiva Comportamental (TCC). Os participantes serão adultos de 18 a 60 anos de idade. Para o diagnóstico de TEPT será utilizada a entrevista clínica estruturada para o DSM-IV ? Mini International Neuropsychiatric Interview na versão Plus. As medidas biológicas serão coletadas através de exame de sangue dos indivíduos que preencherem os critérios do estudo. Espera-se encontrar evidências de eficiência da TCC para o tratamento do TEPT, também em aspectos biológicos e tornar prognóstico de tratamento mais preciso no que diz respeito a aspectos clínicos e biológicos do indivíduo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Karen Jansen - Integrante / Luciano Dias de Mattos Souza - Integrante / Ricardo Azevedo da Silva - Integrante.
2011 - 2011
O dano psicológico causado por lesões físicas no ambiente profissional e pela impossibilidade de trabalhar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Bárbara Camila da Silva - Integrante.
2011 - 2011
O envolvimento do pai após a separação/divórcio no desenvolvimento dos filhos a partir da percepção materna
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Édina Dill Boufleur - Integrante.
2011 - 2011
Creche: a separação e reencontro de mães e bebês
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Cristiana Marta Beluzzo - Integrante.
2011 - 2011
A perspectiva dos profissionais do direito sobre o papel do psicólogo jurídico na mediação familiar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Telma Aline Corti - Integrante.
2010 - 2011
A saúde do cuidador: o olhar do Serviço Social na área da saúde junto ao CAPS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Leonilde Bedin - Integrante.
2010 - 2011
Dificuldades dos profissionais de saúde nos serviços de urgência e emergência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Beloni Panizzon - Integrante.
2010 - 2011
Dificuldades dos profissionais de saúde no atendimento às vítimas de um tornado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Beloni Panizzon - Integrante.
2010 - 2011
Inserção do psicólogo em hospitais gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Suele Lovane Strapasson - Integrante.
2010 - 2011
Trabalho humanizado: o olhar do Serviço Social na área da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Leonilde Bedin - Integrante.
2010 - 2010
A subjetividade das detentas: pensamentos e sentimentos sobre sua própria prisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Deise Hensel - Integrante.
2010 - 2010
Violência doméstica: as influências no âmbito escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Priscila Lopes Ferreira - Integrante.
2010 - 2010
Sofrimento psicológico no trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Maiara Bruna Machado - Integrante.
2010 - 2010
Criança hospitalizada: impacto emocional gerado nos pais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Carine Marlene Schneider - Integrante.
2010 - 2010
Mulheres vítimas de violência doméstica - a dificuldade em denunciar o agressor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Rafaela Tres - Integrante.
2010 - 2010
Tremor essencial: uma abordagem psicológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Tatiane Cunha - Integrante.
2010 - 2010
Os pensamentos, sentimentos e atitudes em relação a dupla jornada na pós-modernidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Aline Regina Hanauer - Integrante / Tânia Dalla Vecchia - Integrante.
2010 - 2010
Enfrentando a morte do cônjuge
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Bárbara Alice Lilly Lohmann da Silva - Integrante.
2010 - 2010
Antissociais no ambiente de trabalho: a percepção dos trabalhadores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Matias Trevisol - Integrante.
2010 - 2010
A concepção de família para adultos que tiveram pais alcoolistas na infância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Nêmora Paula Spilmann - Integrante.
2010 - 2010
A atividade lúdica entre pais e filhos na percepção dos pais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Fernanda Sehn - Integrante.
2010 - 2010
Divórcio na meia idade: motivos que levam casais a se divorciarem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Jaqueline Palu - Integrante.
2010 - 2010
Perfil de personalidade de homens que mataram seus pares românticos - um sentimento, um crime
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Marta Salvador - Integrante / Catiane Paludo - Integrante.
2010 - 2010
Casamento contemporâneo: a escolha de casais em não ter filhos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Janaína Fátima Rowe - Integrante.
2010 - 2010
A crise psicossocial na terceira idade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Daniele Maria Gabriel - Integrante.
2010 - 2010
O adolescente e a separação/divórcio dos pais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Áurea Teresinha Moss - Integrante.
2009 - 2011
Terapia Cognitivo-Comportamental em Grupo, com Uso da Realidade Virtual no Tratamento do Transtorno de Estresse Pós-Traumático
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Christian Haag Kristensen - Integrante.
2009 - 2009
Abuso sexual e consequencias psicológicas em crianças.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Patrícia Echer Batisti - Integrante.
2009 - 2009
Tanatologia: aspectos emocionais e sentimentos presentes no processo de morrer de uma paciente terminal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Fabiani Sandra Krindges - Integrante.
2009 - 2009
Psico-oncologia: cuidar de um filho com câncer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Mariluci Ortlieb - Integrante.
2009 - 2009
Sofrimento psíquico na equipe de saúde diante da morte do paciente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Jocimara Bernardi - Integrante.
2009 - 2009
O fenômeno da gravidez na adolescência e suas consequencias na visão de mães adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Bruna Bertollo - Integrante.
2009 - 2009
Estudo bibliográfico sobre aspectos geradores de estresse que afetam o ser humano no ambiente de trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Roselaine Bencke Battisti - Integrante.
2008 - 2008
Orientação vocacional: uma estratégia de auxílio para as escolhas dos adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Débora Patrícia Grando - Integrante.
2008 - 2008
Percepção dos professores do ensino regular de um município do extremo oeste catarinense frente à educação inclusiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Dione Aline Alberti - Integrante.
2008 - 2008
Orientação vocacional: uma estratégia de auxílio para as escolhas dos adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Débora Patrícia Grando - Integrante.
2008 - 2008
Pensamentos automáticos e crenças negativas recorrentes em acadêmicos do décimo semestre do curso de Psicologia da Universidade do Oeste de Santa Catarina, campus de São Miguel do Oeste, que podem estar associados a sintomas depressivos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Janinha Trenhago - Integrante / Fábio Machado Santanna - Integrante.
2008 - 2008
Pensamentos, sentimentos e atitudes no homicídio motivado por ciúme
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Jani Mara dos Santos - Integrante.
2008 - 2008
Fatores psicológicos associados ao alto índice de absenteísmo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Neusa Ivete Wiebberlling - Integrante.
2008 - 2008
A Participação da Família no Tratamento de Pacientes do CAPS de Dionísio Cerqueira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Fabiana Gusen - Integrante / Kelly Negri - Integrante.
2007 - 2007
A participação da família no tratamento de pacientes do CAPS de Dionísio Cerqueira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador / Kelly Negri - Integrante.
2007 - 2007
Estratégias de Enfrentamento de Pacientes com Câncer Durante o tratamento com Quimioterapia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador.
2006 - 2007
Transtorno de Estresse Pós-Traumático em Pacientes Vítimas de Queimaduras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador.
2002 - 2002
Crenças, Sentimentos e Atitudes do Psicólogo Hospitalar em Relação à Morte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Galery Medeiros - Coordenador.