2013 - Atual
Políticas Públicas da Seguridade Social e Políticas Complementares
Descrição: Identificação e avaliação da efetividade das ações de proteção da seguridade social (saúde, assistência social e previdência social) e das iniciativas da sociedade no campo exterior à seguridade social (previdência complementar, regimes patronais de complementação de aposentadoria, mutualidades, montepios, seguros coletivos, doações pro anima, brephotrophia, etc).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Vasques Thibau de Almeida - Coordenador / Susana Camargo Vieira - Integrante / Jamile Bergamaschine Mata Diz - Integrante / Tiago Lenoir Moreira - Integrante / Tânia Mesquita de Oliveira - Integrante / Filipe de Queiroz - Integrante / Matheus de Rezende Belo - Integrante / Isabela Faria Valadares - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2002 - Atual
Democracia e Poder Judiciário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Vasques Thibau de Almeida - Coordenador / Eduardo Meira Zauli - Integrante.