2012 - 2014
Projeto SILVi Sistema Integrado de Laboratórios Virtuais de Física para UAB
Descrição: Realizar pesquisa na área de Realidade Virtual e Educação a Distância com a finalidade de desenvolver um sistema integrado de laboratórios virtuais de Física com um Ambiente Virtual de Aprendizagem (Solar) visando reduzir os problemas e dificuldades que os professores e alunos do curso de Licenciatura de Física da UAB/UFC atualmente enfrentam durante a realização de práticas de laboratório. É importante ressaltar que esta proposta não tem o objetivo de substituir as práticas realizadas nos laboratórios reais, mas sim contribuir e complementar para que essas práticas tenham uma melhora significativa, contribuindo assim para a formação dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: George Allan Menezes Gomes - Integrante / Antônio José Melo Leite Júnior - Integrante / Creto Augusto Vidal - Coordenador / Joaquim Bento Cavalcante-Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Sistema de Treinamento Virtual de Tiro
Descrição: Recentemente, órgãos de segurança pública têm-se utilizado dos avanços tecnológicos da área de Realidade Virtual e Aumentada para desenvolver ambientes virtuais de treinamento de policiais para combate ao crime. Empresas no mundo inteiro têm desenvolvido ambientes de realidade virtual para auxiliar as diversas ações da polícia. Esses tipos de aplicações oferecem ao policial funcionalidades para auxiliá-lo a: fazer reconstrução tridimensional (3D) da cena do crime; tirar medidas precisas de distância; simular o processo do crime; e gerar documentação sobre esse processo. Um outro aspecto que precisa fazer parte do treinamento do policial é a tomada de decisões em situações de risco. Esse tipo de treinamento sem uso da tecnologia de realidade virtual é bastante caro e não permite o treinamento exaustivo do policial em um número suficiente de situações variadas. Isso pode servir inclusive para uma definição de uma doutrina de funcionamento da polícia, ou seja, como um policial deve agir em determinadas situações, de modo que se tenha uma corporação que age da mesma maneira dependendo de cada situação. Finalmente, há também o fator econômico envolvido, ou seja, em um treinamento de tiro pode-se economizar muito dinheiro com munição, visto que a munição usada seria virtual nesses ambientes. Embora experiência possa ser considerada o melhor professor, na vida real, o policial pode não ter a chance de aprender com seus erros. Para sobreviver, ele precisa receber treinamento que o prepare para a maioria das situações que ele encontrará nas ruas. No entanto, a maioria dos programas de treinamento enfatizam a repetição para produzir comportamento adequando no policial e, mesmo assim, não conseguem alcançar os resultados desejados, especialmente depois que o policial deixa o ambiente de treinamento. Assim, quanto mais realista for o treinamento, melhores serão as lições aprendidas pelo policial. A realidade virtual pode oferecer o tipo de treinam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: George Allan Menezes Gomes - Integrante / Antônio José Melo Leite Júnior - Integrante / Humberto Ovídio Osório Gomes - Integrante / Creto Augusto Vidal - Coordenador / Joaquim Bento Cavalcante-Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
AVAL - Ambientes Virtuais para o Aprendizado de Línguas - O Desenvolvimento da Prática Comunicativa em Língua Estrangeira Dentro de Ambientes Virtuais Através da Internet/Intranet
Descrição: Um Projeto ProTeM-CC/CNPq que envolveu o Departamento de Computação e de Letras Estrangeiras da Universidade Federal do Ceará. Este projeto se propõe a realizar pesquisas voltadas ao desenvolvimento da prática comunicativa em língua estrangeira dentro de ambientes que utilizem as novas tecnologias de realidade virtual e que possam ser explorados em grupos de forma remota através da Web ou de intranets. O desenvolvimento da prática comunicativa, válida para qualquer língua estrangeira, tomará como idioma de teste o inglês e criará ambientes virtuais para simular situações vivenciadas por um guia turístico profissional. Mais especificamente, o projeto ambiciona proporcionar tanto ao estudante de um curso seqüencial para formação de guias de turismo como ao profissional da área: 1. situações de interação que favoreçam o desenvolvimento das habilidades lingüísticas necessárias à comunicação em inglês; 2. imersão em situações comunicativas em ambientes virtuais semelhantes a realidade; 3. interação, em ambientes virtuais, tanto entre usuários do grupo e o computador em situações comunicativas planejadas, como entre vários usuários entre si em práticas comunicativas diversas, via Intranet e Internet. A criação de ferramentas que atinjam os objetivos descritos promoverá a interação entre duas áreas de conhecimento - Letras e Ciências da Computação - incluindo ainda o saber técnico/profissionalizante na área de Turismo. Dessa união de conhecimentos e experiências, associada à utilização de recursos tecnológicos que incorporam o estado da arte em áreas como Computação Gráfica, Realidade Virtual e Internet/intranets, resultará um material didático-pedagógico inovador, que será avaliado com relação a materiais didático-pedagógicos tradicionais. Esse material que, a princípio, será utilizado no desenvolvimento e treinamento de habilidades comunicativas em inglês por um guia de turismo, poderá ser adaptado para o ensino-aprendizagem de outras línguas estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: George Allan Menezes Gomes - Integrante / Antônio José Melo Leite Júnior - Integrante / Camilo Camilo Almendra - Integrante / Emanuele Marques dos Santos - Integrante / Humberto Ovídio Osório Gomes - Integrante / Luiz David Sales de Paula Campelo - Integrante / Francisco Ronaldo de Freitas Mota - Integrante / Luiz Cláudio de Mello Braga - Integrante / Marlon Cavalcanti Lima - Integrante / Neil Armstrong Rezende - Integrante / Paulo Ítalo Silva de Medeiros - Integrante / Creto Augusto Vidal - Coordenador / Glaudiney Moreira Mendonça-Junior - Integrante / Jônatas Gomes Alves - Integrante / Joaquim P C Oliveira - Integrante / Edgar Marçal Filho - Integrante / Ryan Leite Albuquerque - Integrante / João Carlos da Silveira Costa Filho - Integrante / Vládia Maria Cabral Borges - Integrante / Clebernaice Cruz de Oliveira - Integrante / Luciana A. de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5