2013 - 2017
a construção da profissionalidade  do futuro professor da educação infantil no espaço do estágio curricular obrigatório para educação infantil desenvolvido no curso de pedagogia
Descrição: O projeto vincula-se ao grupo de pesquisa por mim liderado ?FORMAÇÃO, TRABALHO PEDAGÓGICO E REPRESENTAÇÕES SOCIAIS NA EDUCAÇÃO INFANTIL? e se insere na perspectiva da formação inicial de professores de educação infantil, no âmbito da UNESP ? FCT. Com este projeto pretende-se compreender em que medida e por meio de quais iniciativas e processos de formação o curso profissionaliza o cursista para ser professor nas creches e pré-escolas. O objeto da investigação situa-se em conhecer como se dá a construção da profissionalidade  do futuro professor da educação infantil no espaço do estágio curricular obrigatório para educação infantil desenvolvido no curso de Pedagogia no âmbito da UNESP ? FCT. Os participantes são alunos dos períodos diurno/noturno em processo formativo no curso de Pedagogia. O objetivo geral é investigar as implicações do estágio curricular obrigatório na formação inicial de professores em relação a profissionalidade no que a construção  da natureza específica da função e do conhecimento específico que se reconhece contemporaneamente como necessário para a exercer o trabalho de professores de educação infantil. Os Específicos: Identificar e caracterizar como está recomendado o estágio curricular obrigatório para educação infantil no projeto pedagógico do curso e na legislação desenvolvido no curso de Pedagogia de uma universidade pública do estado de São Paulo. Investigar as implicações do estágio na educação infantil em relação a sua constituição e consolidação como um possível mecanismo investigativo e reflexivo de constituição da profissionalidade do professor na educação infantil. Técnicas de coleta de dados previstas até o momento serão: Analise documental do projeto do curso e da legislação. Aplicação de questionário de questões fechadas e abertas. Realização de entrevistas semi estruturadas e /ou reflexivas tendo como sujeitos de pesquisa os alunos de um curso de licenciatura em Pedagogia de uma universidade pública localizada no Estado de São Paulo. Grupo focal com formandos do curso. A formação inicial deve oferecer e propiciar a apropriação de momentos de reflexão, desconstrução e re-enquadramento conceitual das antigas crenças e conhecimentos prévios. O curso, na pessoa dos formadores, se compromete com a capacidade de gerar uma cultura de formação profissional traduzida, fundamentalmente, num trabalho que desenvolve análise reflexiva e teorizante sobre si próprio. O que move este estudo é a premissa que é urgente identificar os pressupostos epistemológicos subjacentes ao curso e seus formadores e as suas implicações, em particular naquilo que é especial objeto de atenção na formação de professores: o saber próprio destes profissionais (com a sua natureza complexa, compósita, ?científico-profissional? (Roldão, 2004) e a relação deste com a função social que lhe está atribuída, a função de ensinar, específica da educação infantil,  definidora da atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Célia Maria Guimarães - Coordenador.
2009 - 2012
As representações sociais construídas por estudantes do curso de pedagogia sobre a profissão e a  especificidade do trabalho pedagógico na Educação Infantil
Descrição: PROJETO DE PESQUISA EM PARCERIA COM DOCENTE DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL- CAMPUS DE CORUMBÁ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Célia Maria Guimarães - Coordenador / Claudia Cristina Garcia Piffer - Integrante / RODRIGUES, Sílvia Adriana - Integrante.
2007 - 2012
Representações Sociais e formação docente, coordenado pela profa. Maria Suzana de S. Menin do Depto de Educ da fct/unesp
Descrição: Desde 2007 estamos envolvidos neste projeto interdisciplinar, que se inclui nas quatro linhas de pesquisa de nosso programa: Linha 1 - Processos formativos, diferença e valores (profa. Maria Suzana S. Menin, Alessandra Shimizu,); Linha 2:Infancia e Educação (Profa. Célia M. Guimarães); Linha 3: Tecnologias de Informação e Comunicação e Educação (e Claudia Maria de Lima); Linha 4: Políticas Públicas, organização escolar e formação de professores (Profs. Yoshie U. F. Leite, Alberto A. Gomes, Juliana Zechi e mestrando Edson Quintanilha;). Nosso projeto faz parte de um centro de pesquisa, o Centro Internacional de Estudos em Representação Social e Subjetividade (CIERS-Ed), coordenado pela profa. Clarilza Prado de Sousa, na Fundação Carlos Chagas - SP, onde cerca de trinta equipes de diferentes universidades do país pesquisam as representações sociais que estudantes de Pedagogia e outras Licenciaturas tem a respeito do trabalho docente. Baseando-nos na teoria das representações sociais criada por Serge Moscovici (1961) e em seus seguidores (Jodelet, Abric, Doise, e outros), temos como objetivo geral, investigar os elementos constituintes das representações sociais sobre a docência, compreendendo sua dinâmica de organização e suas transformações ao longo da formação dos estudantes e depois de formados. Aqui na Univ. Estadual Paulista - UNESP de Presidente Prudente, estamos acompanhando turmas de alunos de Pedagogia e de várias Licenciaturas (Matemática, Geografia, Educação Física e Física) em seus quatro anos de formação e investigando, com diferentes instrumentos, suas representações sobre a docência e, também, sobre seus futuros alunos, principalmente de escolas públicas. Em 2007, usamos um questionário tipo carta e com questões de evocação livre para alunos dos primeiros e últimos anos das Licenciaturas e da Pedagogia; em 2008, trabalhamos com entrevistas e o Procedimento de Classificação Múltipla; em 2009, entrevistamos alunos a respeito de sua trajetória durante sua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria Guimarães - Coordenador / Alberto Albuquerque Gomes - Integrante / Maria Suzana De Stefano Menin - Integrante / Yoshie Ussami Ferrari Leite - Integrante / Juliana Aparecida Matias Zechi - Integrante / Lima, Claudia Maria - Integrante / Alessandra de Morais Shimizu - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
Análise da produção do programa de pós-graduação em educação da Fct/UNESP de Presidente Prudente no período de 2001 a 2006.
Descrição: pesquisa que pretende analisar os trabalhos defendidos até dezembro de 2006 (ano em que o curso completou 5 anos de existência) no programa de pós-graduação em educação da fct/unesp. Inicio da pesquisa - outubro de 2006. Se realizará em duas etapas subsequentes. Presentemente, encontra-se encerrando na fase de compilação de todos os trabalhos defendidos no periodo 01/06. Em seguida (março/07) iniciou-se a caracterização dos trabalhos defendidos no programa (1a. etapa). O trabalho encontra-se na ultima etapa que é a analise dos dados e organização de relatorio de pesquisa.
participam da mesma outros 5 docentes do mesmo PPGE da Fct/Unesp: Alberto. A . Gomes: Divino da Silva; Fatima Dias Gomes Marin; Paulo Cesar Almeida Raboni e Sonia Maria Coelho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Célia Maria Guimarães - Coordenador / Fátim Aparecida Dias Gomes Marin - Integrante / Juliana Gonçalves Diniz Fernandes - Integrante / Claudia Cristina Garcia Piffer - Integrante / Alberto Albuquerque Gomes - Integrante / Silvia Rodrigues - Integrante / Sonia Maria Coelho - Integrante.
2006 - 2008
Estado da arte da produção cientifica sobre práticas de formação inicial e continuada de professores da educação infantil (1996-2006
Descrição: pesquisa realizada entre agosto/2006 e novembro/2007 pelos alunos matriculados na disciplina ?Praticas de formação do profissional de educação infantil? do Programa de Pós-graduação em Educação da FCT/UNESP. Trata-se de estado da arte da pesquisa sobre práticas de formação inicial e continuada em serviço de professores para educação infantil no Brasil a partir da Lei de Diretrizes e Bases (LDB) 9.394/96 até 2006. O objetivo geral eleito foi dar visibilidade à produção brasileira sobre formação do professor de crianças pequenas e, sobretudo, analisar quais aspectos as pesquisas têm enfatizado relativamente a formação de professores. Assim, os objetivos específicos foram analisar as seguintes categorias: aspectos da formação docente e práticas formativas; papel do professor da educação infantil; aspectos, saberes e experiências necessários ao professor de crianças pequenas; a concepção de criança; função/finalidade social da educação infantil; concepção de educação infantil. A metodologia consistiu em mapeamento bibliográfico e seleção de trabalhos apresentados durante as reuniões da ANPED e trabalhos publicados em periódicos nacionais e internacionais na área de educação (Qualis A). A etapa de leituras e análises resultou na seleção de 17 trabalhos e na elaboração das 6 categorias de análise citadas. É possível apontar que o número de pesquisas no período (17) revela que a LDB/96 não impulsionou, como pressupúnhamos, as pesquisas relacionadas às práticas de formação do professor de crianças pequenas. Contudo, influenciou de modo particular os autores das pesquisas a respeito da visão de criança e da função da educação infantil. 
Palavras-chave: estado da arte; professor de crianças pequenas; práticas de formação; educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Célia Maria Guimarães - Coordenador.
2004 - 2007
Equipe Diretiva, Representações sociais e práticas de formação continuada em serviço na instituição de educação infantil.
Descrição: A presente pesquisa vinculada a linha de pesquisa ?praticas educativas e formação de professores? e, também, à linha de pesquisa do Departamento de Educação: ?Formação do Professor? e ao Grupo de Pesquisa: ?Formação de professores para a Educação Infantil? da Faculdade de Ciências e Tecnologia ? UNESP de Presidente Prudente tem como o objeto de estudo a análise da ocorrência de relações entre as representações sociais dos sujeitos participantes e as práticas de formação continuada em serviço que estes colocam em andamento nas instituições de educação infantil onde atuam como gestores. O cerne do problema que mobiliza este estudo é a verificação empírica de que as práticas escolhidas pelos gestores para realizar os processos formativos em serviço de profissionais da educação infantil raramente alcançam resultados efetivos em relação à elevação da qualidade dos cuidados e da educação das crianças entre 0 e 5 anos.
O objetivo da pesquisa é investigar como a equipe diretiva tem conduzido a gestão das instituições de educação infantil, observando de modo particular as modalidades de práticas educativas utilizadas para realizar a formação continuada dos profissionais responsáveis pela educação e cuidados de crianças entre 0 e 5 anos. Com base nestes dados pretendemos analisar como as representações sociais dos gestores têm agido em suas atuações em relação as práticas escolhidas e àquelas descartadas para a formação continuada em serviço. Consequentemente vamos analisar e discutir a relação existente entre ambos aspectos.  A metodologia é a da pesquisa-ação, sendo que são participantes os responsáveis pela gestão das creches e das pré-escolas de 18 municípios. O período de realização compreende  2004-2007. Os procedimentos escolhidos são: grupo focal; associação de palavras; questionário para obter as representações sociais dos participantes. A teoria das representações sociais segundo abordagem de S. Moscovici (1994;1981;1978;1969;1961) iluminam o estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Célia Maria Guimarães - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2001 - Atual
Pesquisa e desenvolvimento de práticas educativas para a educação infantil: educação inicial e continuada em serviço
Descrição: O objetivo é Pesquisar práticas de formação capazes de  promover a formação profissional do professor da educação infantil em dois âmbitos - daquele está em processo de formação no ensino superior, no curso de pedagogia,  como também as ações e propostas que favoreçam a formação do profissional que está em exercício na instituição de educação infantil. O objeto desta pesquisa é a sistematização de propostas de formação profissional do professor cujo pressuposto seja o respeito pela singularidade da criança, do currículo, da creche e da pré-escola e a formação da identidade docente. Hoje, a educação de crianças pequenas exige observar a especificidade deste momento da vida do ser humano que é único e enfrentar o desafio de construir práticas educativas que tenham identidade com a criança entre 0 e 6 anos de idade. Para que este objetivo seja alcançado o professor precisa ser formado com base em ações e propostas coerentes.DETALHAMENTO:O objeto desta investigação vinculada à linha de pesquisa ?Infância e Educação? do PPGE-FCT/UNESP é a  formação inicial e continuada  e em serviço do professor da educação infantil. O estudo pressupõe o direito da criança à educação e cuidados, além da  especificidade do currículo das creches e das pré-escolas e os saberes, experiências e conhecimentos pela profissão docente na educação infantil. A pesquisa tem se voltado para analise das ações de formação desenvolvidas no estágio curricular obrigatório, assim como de outras modalidades de formação que tenham como pressuposto a relação entre a teoria e a prática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Célia Maria Guimarães - Coordenador / Natálya Camargo de Souza - Integrante / Daniele Ramos de Oliveira - Integrante / Vivian Aparecida Corrêa Braz - Integrante / Claudia Cristina Piffer Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 26