2022 - Atual
Processos de escrita / Situações de escuta [sob espécies de silêncios, proposições sonoras, publicações e outros projetos]
Descrição: A pesquisa busca investigar articulações entre som, voz e texto, modulações entre processos de escrita, situações de escuta e experiências de silêncios, em proposições sonoras, publicações e outros projetos artísticos. Dando continuidade a pesquisas anteriores, serão investigadas inter-relações entre processos de escrita e situações de escuta envolvendo a pausa, o desvio e a lentidão, bem como, entre usos heterogêneos do som e da palavra em proposições que envolvem os procedimentos da coleção/compilação/coletânea. Propõe-se dar continuidade a projetos que compõem uma coleção de silêncios (infraintrainterespécies de silêncios audíveis/sonoros, silêncios escritos, silêncios que não se separam da escuta e do corpo), envolvendo a sondagem de tipologias de escutas. Serão investigados também processos de escrita (lista, verbete, transcrição, diário, nota-desenho, mensagem de texto/voz) enquanto procedimentos constitutivos em proposições sonoras, publicações e outros projetos, incluindo seus desdobramentos em instalações, micro-intervenções, vídeos, fotografias, ações, proposições telefônicas e projetos com a web.
Propõe-se também o desenvolvimento da publicação-audioteca anecoica, editada desde 2014, em disciplinas ministradas nos cursos de Artes Visuais (DAV, PPGAV) da UDESC, tendo em sua equipe graduandos/as (DAV), mestrandos/as, doutorandos/as (PPGAV) e participantes de outras IES (UEMG). Desde 2018, anecoica é desenvolvida como audioteca-arquivo online (https://anecoica.org/), com diferentes blocos de partículas (verbetes; lista; desdobramentos; viva-voz etc.). Sublinha-se que a pesquisa (em arte) será desenvolvida sob o efeito / a partir dos processos e concretizações das proposições, publicações e projetos, pressupondo-se o atravessamento e interdependência entre a investigação teórica e a prática artística, incluindo suas dicções, maquinarias, inflexões e errâncias, em interlocuções com outras referências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Raquel da Silva Stolf - Coordenador / Anna Paula da Silva Stolf - Integrante / Priscila Costa Oliveira - Integrante / Matheus Abel Lima de Bitencourt - Integrante / Marcia Franco dos Santos Silva - Integrante / Claudio Moreira Pereira Junior - Integrante / Daniele Cristina Zacarão Pereira - Integrante / Gabriel Augusto de Paula Bonfim - Integrante / Gabriel Villas Bôas Camargo - Integrante / Ailton Moreira Junior - Integrante / Luana de Mesquita Alt - Integrante / Juliana Camila da Silva - Integrante / Luiz Rodolfo Annes - Integrante / Ariane Oliveira - Integrante.
2015 - 2021
Processos de escrita / Escuta de processos  [articulações entre voz, palavra e silêncio em publicações sonoras]
Descrição: Esta pesquisa propõe desenvolver publicações sonoras e outros desdobramentos, investigando-se processos de escrita e modos de escuta enquanto situações co-implicadas. Dando continuidade a projetos anteriores, como Investigações sob publicações sonoras [entre disco, palavra-partitura e notas-desenhos de escuta] (2011-2014) e Entre a palavra pênsil e a escuta porosa [investigações sob proposições sonoras] (2007-2011), busca-se pesquisar usos heterogêneos do som, da voz e da palavra em proposições artísticas, bem como, ressonâncias, desvios e deslocamentos entre sons, textos e seus contextos de inscrição e circulação. Serão investigadas como articulações entre práticas e conceitos de voz, palavra e silêncio são catalisadas através de processos de escrita (relato, diário, verbete, lista, nota-desenho, palavra-partitura, entre outros), apresentados enquanto procedimentos em proposições artísticas, passando a constitui-las. Tais proposições envolverão relações entre textos e sons, podendo incluir, além de suas constituições enquanto publicações sonoras/impressas, a construção de desenhos, fotografias, vídeos/filmes, instalações, ações, micro-intervenções e também possíveis desdobramentos no espaço radiofônico.
Nesse sentido, a pesquisa propõe também a construção de outras edições da publicação sonora/impressa intitulada Anecoica, desenvolvida desde 2014 e produzida coletivamente durante disciplinas por mim ministradas nos cursos de graduação e pós-graduação em Artes Visuais do CEART-UDESC, tendo em sua equipe graduandos em Artes Visuais, mestrandos e doutorandos do PPGAV-UDESC. Cabe ainda ressaltar que um pressuposto metodológico desta pesquisa é que o plano de partida para as investigações teóricas consiste nos trajetos dos processos das proposições e publicações desenvolvidas, incluindo algumas proposições já realizadas. A abordagem metodológica pressupõe o cruzamento e interdependência entre a investigação teórica e a prática artística, incluindo suas dicções, maquinarias e errâncias, num diálogo contínuo com outros autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Raquel da Silva Stolf - Coordenador / Anna Paula da Silva Stolf - Integrante / Franciele Favero - Integrante / Silfarlem Junior de Oliveira - Integrante / Mariana Berta - Integrante / Fabíola Francisca Soares Scaranto - Integrante / Debora Maria Santiago - Integrante / Daniela Cavalin Avelar - Integrante / Michal Kirschbaum - Integrante / Priscila Costa Oliveira - Integrante / Julia Ancona do Amaral - Integrante / Rachel Lima e Silva - Integrante / Manuela Bermond Valls - Integrante / Djuly Francine Gava de Almeida - Integrante / Carolina Ferreira de Sá Moraes - Integrante / Kamilla Nunes - Integrante / Matheus Abel Lima de Bitencourt - Integrante / Marcos Roberto Gorgatti - Integrante / Marcia Franco dos Santos Silva - Integrante / Claudio Moreira Pereira Junior - Integrante / Bethania Carolina Hardt - Integrante.
2011 - 2014
Investigações sob publicações sonoras [entre disco, palavra-partitura e notas-desenhos de escuta]
Descrição: A pesquisa propõe desenvolver investigações teóricas interseccionais à produção de publicações sonoras, que envolvem relações entre um componente em áudio (agrupado em discos compactos e em outras plataformas) e material gráfico e/ou impresso. Ou seja, busca-se pensar ressonâncias, intersecções e deslocamentos entre sons, textos e contextos de inscrição e circulação, propondo-se articulações entre questões que partem do processo das publicações a serem desenvolvidas e de algumas já concretizadas. São elas: como articular ressonâncias entre silêncio e palavra (escrita e falada), entre leitura e escuta? Como colocar a escrita e a escuta em suspensão? Como oscilar e pausar um texto? Como propor uma escuta que perceba e pense modulações entre barulho, ruído e rumor? Como colecionar silêncios sonoros em discos compactos? Como concatenar publicações sonoras enquanto proposições artísticas e de que modo ocorrem seus desdobramentos em diferentes contextos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel da Silva Stolf - Coordenador.
2004 - 2006
O Neutro, o Outro e o Fora - intersecções entre conceitos de Maurice Blanchot e a produção artística contemporânea
Descrição: A pesquisa propôs investigar a complexa trama formal-conceitual que a produção artística contemporânea agencia através de intersecções com reflexões desenvolvidas pelo escritor e crítico literário Maurice Blanchot. Foram pesquisadas relações de coincidências, distâncias e/ou ressonâncias entre algumas proposições artísticas produzidas e investigadas e conceitos desenvolvidos por Blanchot. Como eixos da investigação, foram sublinhadas relações de usos da palavra em proposições artísticas, bem como situações de articulações e deslocamentos entre falar e ver, entre texto e imagem, entre sentido e silêncio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Raquel da Silva Stolf - Coordenador / Priscila Ávila Zaccaron - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1998
Objeto Não-Objeto: práxis híbrida
Descrição: A pesquisa partiu de uma vertente teórica, onde foram investigados os conceitos de objeto, não-objeto e a produção dos artistas Lygia Clark e Hélio Oiticica. Nestes estudos, tentou-se identificar elementos comuns e/ou incomuns com minha prática artística, possibilitando a reflexão e conceituação desta. A prática artística constituiria a vertente empírico-expressiva, e seria sempre acompanhada de registros do processo de criação, de um 'Diário de Práxis',  contendo os dados técnicos e expressivos dos multimateriais, esboços, desenhos, projetos e fotografias.  
Porém, ao longo das atividades prático-teóricas desenvolvidas, o que seria um acompanhamento do processo de criação tornou-se vivência do processo enquanto obra, do processo enquanto ?estado de invenção?.  Desencadeou-se uma reflexão acerca de um grupo de trabalhos que tinham a palavra como principal elemento concatenador de poéticas, que por sua vez, faz parte de uma família ainda maior, da qual pertencem: Consumações, Estofos, Labirintus, Blocos-corpus, Larvas, Chocadeiras, Monges, Paleotot, Inominados e outros trabalhos. Essa coexistência de vários processos sugeriu uma nova estruturação da pesquisa, que se organizou em blocos (os das famílias de obras, blocos introdução/conclusão e blocos bibliografia/anexos). 
No contexto de cada bloco, a teoria pesquisada (a teoria do Não-Objeto de Ferreira Gullar, Hélio Oiticica, Lygia Clark, Crítica Genética ou Genética Textual, Henri Bergson, Maurice Merleau-Ponty, Nelson Goodman, Roman Jakobson, Arnaldo Antunes, Haroldo e Augusto de Campos, Ezra Pound, James Joyce, Gertrude Stein, Octavio Paz, Manuel de Barros, Clarice Lispector, entre outros) surgiu como referência, desvelando outras facetas e múltiplas possibilidades de recriação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Raquel da Silva Stolf - Integrante / Regina Melim Cunha Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1996
Multimateriais e escultura construtiva em metal
Descrição: Em "Multimateriais e Escultura Construtiva em Metal", abordou-se o processo de construção de trabalhos artísticos através de duas vertentes: Vertente Empírico-Racional, onde foram pesquisadas múltiplas possibilidades técnicas e matéricas acerca do uso do gesso em trabalhos artísticos e a Vertente Empírico-Expressiva, onde aplicou-se a gama de possibilidades pesquisadas no desenvolvimento de um trabalho artístico (intitulado "Chocadeiras"). Neste trabalho, utilizou-se metal e gesso, bem como, enfatizou-se os aspectos expressivos e semânticos que se indissociam das matérias e meios empregados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Raquel da Silva Stolf - Integrante / Gilmara Puff - Integrante / Doraci Girrulat - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.