2019 - 2020
FERRAMENTA COLABORATIVA PARA TRADUTORES E INTÉRPRETES DE LIBRAS
Descrição: Sendo os tradutores e intérpretes de Libras, junto ao professores, peça central no processo de transmissão do conhecimento para os Surdos, torna-se interessante o desenvolvimento de uma ferramenta colaborativa com o objetivo principal de qualificar esses profissionais através da socialização do conhecimento, permitindo a interatividade no acesso às informações sobre diversos assuntos. Portanto, objetiva-se desenvolver uma ferramenta colaborativa para tradutores e intérpretes de Libras, para ser um mecanismo de socialização de saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Heleno Fülber - Coordenador / Eduardo Lima Nascimento - Integrante / MACHADO, RALFH ALAN GOMES - Integrante.
2017 - 2019
SISTEMA PARA O AUXÍLIO DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA VISUAL NA SELEÇÃO E COMPRA DE PRODUTOS DE MANEIRA AUTÔNOMA ATRAVÉS DO USO DE TECNOLOGIAS ASSISTIVAS EMBARCADAS
Descrição: Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, dados do ando de 2010 indicam que 24% da população brasileira (45,6 milhões de pessoas) tem pelo menos um tipo de deficiência. Deste total, grande parte é de deficientes visuais (3,6%), que além de sofrerem discriminações por parte da sociedade, também se encontram limitados ao tentar realizar as tarefas cotidianas que para pessoas que que não possuem deficiência visual parecem simples, como o simples ato de realizar compras. Posto isso, o objetivo deste trabalho é de desenvolver um sistema que através de tecnologias assistivas embarcadas seja capaz de auxiliar a pessoa com deficiência visual a realizar as tarefas de seleção e compra de produtos de maneira autônoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Heleno Fülber - Coordenador / Andrei Luiz Demétrio e Silva - Integrante / Eduardo Lima Nascimento - Integrante.
2014 - 2016
MOOC (MASSIVE OPEN ONLINE COURSE) PARA CAPACITAÇÃO EM DESENVOLVIMENTO WEB
Descrição: O objetivo geral é a criação de uma plataforma de capacitação e de apoio à distância para o desenvolvimento WEB baseada na disponibilização de material didático e o acompanhamento de mini-projetos para as diferentes tecnologias web, tanto fundamentais (como conceitos arquiteturais, HTML, PHP, JS, etc.), como específicos (IDE e FrameWorks). Pretende-se formar inicialmente 100 alunos na área do desenvolvimento WEB e fornecer as bases teórica e prática para a criação de um curso de especialização em desenvolvimento WEB à distância e/ou semipresencial, seguindo o modelo dos MOOCs. O objetivo é ampliado pela integração dos conceitos de desenvolvimento colaborativo no âmbito de um contexto educacional visando a criar uma ferramenta de acompanhamento dos mini-projetos para facilitar o trabalho de orientação dos mini-projetos. Os resultados da formação dos alunos através da plataforma e da comparação automática das tecnologias WEB contribuirão a estabelecer indicadores para arquitetos de software sobre o uso das tecnologias WEB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heleno Fülber - Integrante / Bruno Merlin - Coordenador / Cleidson De Souza - Integrante / Celson Pantoja Lima - Integrante / Elton Sarmanho Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Gestão Do Conhecimento & Governo Eletrônico: Uma Visão Sistêmica de Modelagem
Descrição: Este projeto visa proporcionar uma solução para viabilizar um novo
modelo geral de Gestão do Conhecimento e Capacitação na área de
políticas públicas para prevenção e tratamento do uso de Drogas no
país sob a visão do conceito de "Observatório".
O projeto tem os seguintes objetivos específicos:
a) Permitir  o trabalho colaborativo e integrado das diferentes
organizações e estruturas organizacionais envolvidas no processo;
b) Permitir o controle das atividades e processos automáticos de
coleta e processamento de informações;
c) Permitir a criação e controle de estruturas de disseminação de
informações em diferentes níveis organizacionais;
d) Permitir que cada instituição envolvida tenha autonomia na criação
e disseminação de informações;
e) Modelar, desenvolver e implementar computacionalmente os sistemas
de informação necessários à busca prática dos objetivos delineados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Heleno Fülber - Integrante / Nilson Ribeiro Modro - Integrante / Luiz Henrique Bogo - Integrante / Alejandro Martins Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Secretaria Nacional Antidrogas - Auxílio
										financeiro / Instituto Virtual de Estudos Avançados - Cooperação.