2022 - Atual
GP Digitalidades da Informação e do Conhecimento nas Humanidades
Descrição: O grupo de pesquisa Digiico-H surge ao final de 2022 com o amadurecimento das atividades de pesquisa no Laboratório em Rede de Humanidades Digitais (Larhud), criado em 2017, no âmbito do grupo de pesquisa Memória e Sociedade da Informação (MESO), que agora passa a configurar uma linha de pesquisa do referido grupo. Os estudos de Humanidades Digitais no âmbito do Digiico-H produziram ferramentas computacionais para a pesquisa, um repositório de dados de pesquisa em Humanidades e cerca de duas dezenas de artigos em periódicos além de capítulos de livros, eventos nacionais e internacionais e acordos de cooperação internacionais. As Humanidades Digitais enquanto objeto e/ou campo da Ciência da Informação dão a tônica da agenda do Digiico-H.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / ricardo medeiros pimenta - Coordenador / Elizabeth Maria Freire de Jesus - Integrante / Danilo Augusto Santos Melo - Integrante / Thays Lacerda - Integrante / Josir Cardoso Gomes - Integrante / Tainá Regly - Integrante / Gimena del Rio Riande - Integrante / Anita Lucchesi - Integrante / Fabio Assis Pinho - Integrante.
2020 - 2021
GP LIDIT Liderança, Diversidade e Trabalho nas Organizações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / Yana Torres de Magalhães - Coordenador / Emiliano Carlos Serpa Castor - Integrante / Mariana Marinho da Costa Lima Peixoto - Integrante / Luciana Pinto Teixeira - Integrante.
2019 - Atual
Epistemologia e prática nas Humanidades Digitais: construção laboratorial de metodologias e pensamento crítico no âmbito da Ciência da Informação
Descrição: Em outubro de 2017, no Instituto Brasileiro de Ciência da Informação (IBICT), foi
realizada a reunião que marcou a fundação do Laboratório em Rede de Humanidades Digitais (LARHUD), fruto de uma linha de pesquisa dedicada aos estudos críticos e práticas em Humanidades Digitais inserida no grupo de pesquisa Informação, Memória e Sociedade (IMeS). A iniciativa laboratorial, em parceria com a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) buscava constituir uma rede de pesquisadores e estudantes familiarizados com o crescimento da inserção de métodos e ferramentas digitais para a investigação no campo das humanidades, a saber: ciências humanas, sociais e sociais aplicadas. Do ponto de vista da atividade laboratorial, compreendemos que é a partir dela que experimentações se tornam possíveis no campo de pesquisa cujas ferramentas empregadas possam ser consideradas novas neste cenário. Esta pesquisa se propõe a contribuir, portanto, com a inserção das práticas e métodos desenvolvidos no âmbito do laboratório em humanidades digitais no processo reflexivo do campo da Ciência da Informação, contando com um aporte interdisciplinar. A intenção desta pesquisa, portanto, é a identificar e compreender a partir do laboratório de humanidades digitais já existente no IBICT, um espaço de produção do conhecimento e de metodologia de pesquisa de campo aplicada ao ambiente digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / ricardo medeiros pimenta - Coordenador / Josir Cardoso Gomes - Integrante / Marco André Feldman Schneider - Integrante / ARTHUR COELHO BEZERRA - Integrante / Paulo César Castro de Sousa - Integrante / Marcelo Fornazin - Integrante / Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Integrante / FABIO CASTRO GOUVEIA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
A Fábrica de Chocolates Bhering e a preservação da memória local
Descrição: O objetivo do trabalho é refletir sobre o conceito de patrimônio pela perspectiva das políticas públicas de cultura buscando identificar como o patrimônio cultural se interliga com a memória local a partir de um estudo da Fábrica de Chocolates Bhering. Por estarmos propondo refletir sobre conceitos, percepções e entendimentos nosso trabalho irá privilegiar a pesquisa qualitativa e se constitui em um estudo predominantemente exploratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcia Teixeira Cavalcanti - Coordenador / ricardo medeiros pimenta - Integrante / João Alexandre Neto - Integrante / Margareth de Freitas Bacellar - Integrante / Cristina Maria da Silva Vaz - Integrante.
2017 - 2020
GP BRIET: Biblioteconomia, Representação, Interoperabilidade, E-science e Tecnologia
Descrição: Estuda o conceito de dado de pesquisa e os processos que envolvem sua transformação em informação e conhecimento científico. Estuda os cenários que dão origem à geração, uso e compartilhamento intensivos de dados: eScience, Ciência Aberta, simulação, big data científico versus cauda longa da ciência e que possibilitam o seu reuso para fins de geração de novos conhecimentos, Estuda ainda tecnologias e ferramentas que possibilitam a gestão, a organização, a recuperação e a disseminação de informações técnicos-científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / luana farias sales - Coordenador / luiz fernando sayão - Integrante.
2016 - 2020
Memórias Científicas: História Oral da Ciência da Informação no Brasil
Descrição: Memórias Científicas é uma atividade de produção de fontes e referências por meio da História Oral voltado para os atores sociais que construíram e ainda compõem o cenário da Ciência da Informação no Brasil. É notório que a memória de homens e mulheres que contribuíram para o desenvolvimento deste campo disciplinar no Brasil se encontra fragmentada quando não apagada. O Grupo Informação, Memória e Sociedade busca, portanto, produzir um repositório de entrevistas de História Oral, baseadas em "histórias de vida" para contribuir com a memória da C.I. no Brasil e com futuras pesquisas que possam fazer uso deste material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / ricardo medeiros pimenta - Coordenador / RANGEL, Thayron - Integrante / Leyde Klebia Rodrigues da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Desenvolvimento de métodos e técnicas para preservação do conhecimento gerado pelas pesquisas do IEN.
Descrição: O Instituto de Engenharia Nuclear (IEN), na qualidade de uma das unidades de pesquisa da Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN), está voltado para a pesquisa científica e tecnológica, para o ensino em nível de pós-graduação e para a inovação no domínio interdisciplinar das ciências nucleares. Como desdobramento de suas atividades acadêmicas e de pesquisa e desenvolvimento o IEN produz intensamente informações e dados de pesquisa em formatos digitais. Esses recursos informacionais são parte da memória institucional do IEN e se configuram como parte considerável do conhecimento produzido no IEN. Esse conhecimento é explicitado em forma de relatórios, teses e dissertações, artigos, multimídia, apresentações, aulas, programas de computador, simulações, ambientes virtuais e coleções de dados, que estão registrados nos mais diversos formatos e mídias. Os dados de pesquisa que, por sua vez, consubstanciam a maioria das publicações formais, como artigos e teses, também fazem parte da memória de pesquisa de uma instituição científica precisando também ser preservado para as gerações futuras. Esses dados, porém - são gerados em sua maioria em formato digital e estão dispersos nos computadores dos pesquisadores ou armazenados em servidores ou suportes isolados, ameaçados de desaparecerem pelos ciclos de obsolescência tecnológica, pela fragilidade intrínseca das mídias digitais e pela impossibilidade de uma gestão ativa sobre eles. Com a finalidade de preservar, integrar, recuperar, compartilhar e reusar em âmbito nacional dados e informações da área Nuclear, possibilitando que estes dados sirvam de base para novas atividades de pesquisa, e cumpram o seu papel de memória foi desenvolvido no IEN uma plataforma tecnológica para apoiar a custódia e a preservação desses dados, possibilitando a integração da produção técnico-científica e também dos dados digitais de pesquisas (ex: resultados de experimentos, medidas, resultados de levantamentos, gráficos, diagramas, tabelas ou modelos em 3D, imagens, vídeos e gravações em áudio, fórmulas matemáticas estruturas químicas legíveis por máquina, código fonte de software, entre outros). Essa plataforma, denominada Carpe dIEN pode ser consultada em . A criação de uma ferramenta por si só não soluciona o problema da gestão do conhecimento, pois é necessário o desenvolvimento de técnicas e metodologias para aquisição, seleção, tratamento e consequentemente preservação dos dados e informações digitais que serão depositados na plataforma. Sendo assim, o presente projeto tem por objetivo identificar e aplicar técnicas e metodologias para preservação digital de dados e informações no IEN. O desenvolvimento dessa pesquisa poderá também, no futuro, servir para outras instituições da área Nuclear no Brasil, tendo em vista que grande parte delas vem passando pela mesmo dificuldade: a perda de conhecimento com as constantes aposentadorias e a dificuldade de reposição do staff em tempo hábil para transferência de conhecimento para as gerações seguintes de profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / luana farias sales - Coordenador / luiz fernando sayão - Integrante / Nayara Kelly Lima Barbosa - Integrante / João Francisco Antunes - Integrante / Jéssica Fernanda dos Santos Lima Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2021
GP MESO - Memória e Sociedade da Informação
Descrição: Liderado por Ricardo Medeiros Pimenta
O grupo estuda, em perspectiva ampla, as relações plurais existentes entre o processo de produção, circulação e controle da informação na sociedade contemporânea e aquele da memória em sua dimensão cultural, sociotécnica e política. Destacam-se a questão do acesso, do reconhecimento e do uso da informação e da memória enquanto elementos "estruturados e estruturantes" do conhecimento e dos saberes por vezes mediados pelos suportes informacionais e/ou digitais. Se configuram como campos possíveis de investigação os arquivos, bibliotecas, museus e centros culturais, assim como os portais e sítios eletrônicos, públicos ou privados, além de blogs e redes sociais.
Originalmente o nome do GP era "Informação, Memória e Sociedade", liderado pelos professores Ricardo Medeiros Pimenta e Geraldo Moreira Prado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Marcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / ricardo medeiros pimenta - Coordenador / Josir Cardoso Gomes - Integrante / Renan Marinho de Castro - Integrante / Jacqueline Ribeiro Cabral - Integrante.
2014 - 2020
GP INFOÉTICA - Estudos em Epistemologia, Ética e Política de Informação
Descrição: Integrante do Grupo de Pesquisa "INFOÉTICA - Estudos em Epistemologia, Ética e Política de Informação", liderado pela professora Maria Nélida González de Gómez.
Linhas de Pesquisa: "Ética da informação e ética da pesquisa"; "Estudos históricos e epistemológicos da informação e da Ciência da Informação"
O projeto "Integridade da Pesquisa, Ética da Ciência e da Informação" está vinculado a este grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / Maria Nélida González de Gómez - Coordenador / Elizabeth Maria Freire de Jesus - Integrante / Mariana de Barros Meirelles - Integrante / Thays Lacerda - Integrante.
2014 - 2019
Integridade da Pesquisa, ética da ciência e da informação
Descrição: A pesquisa tem como finalidade estudar as matrizes epistêmicas, os quadros normativos e os marcos reguladores das ações, regimes e políticas de informação, que estariam passando por processos de mudança, assim como seus efeitos na produção e validação dos conhecimentos e no julgamento e tomada de decisão ética e política. São três os principais caminhos de pesquisa: a) analise e reconstrução das premissas filosóficas e histórico-epistemológicas das concepções da informação e da documentação que contribuem para entender esses processos; b) analisar a relação das formas de validação da informação, da validação da produção científica e das novas figuras de produção distribuída e colaborativa de conhecimentos, em contextos institucionais formais, experiências de ciência aberta e em contextos digitais e on-line ; c) estudar a relação entre a ética da informação, a integridade da pesquisa e as questões éticas em ciência e tecnologia.Nesta fase da pesquisa, serão focalizados a composição e o papel dos colegiados (consultivos, deliberativos e decisórios), que têm uma intervenção muito importante nos processos de legitimação e avaliação da produção científica, tal como os que tratam das pesquisas com seres humanos (CONEP/CEP), com animais (CONCEA/COSAU) e a estruturação de estruturas consultivas em pesquisas que lidam com a biodiversidade e os conhecimentos tradicionais associados. Ao mesmo tempo, começaremos a estudar as funções dos dispositivos de informação e dos documentos nos processos sociais de legitimação e construção de evidências. Seriam destacados, assim: a) o papel dos museus e suas coleções como agentes de preservação da megadiversidade brasileira; b) o papel dos arquivos públicos e privados na construção de testemunhos jurídicos, históricos e políticos; e c) a função dos dispositivos de indexação e das bases de dados na definição e comprovação da integridade da pesquisa e em contextos de gestão e avaliação da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / Maria Nélida González de Gómez - Coordenador / Sabrina Damasceno - Integrante / Elizabeth Maria Freire de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2014
Preservação e divulgação do Centro de Memória Gama Filho
Descrição: O presente projeto intitulado Preservação e divulgação do Centro de Memória Gama Filho tem por objetivo conservar e divulgar um acervo localizado no Centro de Memória da Universidade Gama Filho campus Piedade que detém um rico material referente à biografia de Luiz Gama Filho vereador do Distrito Federal, deputado federal, Ministro do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro da história do Colégio Piedade, da Universidade Gama Filho e do bairro da Piedade e seu entorno. A documentação divide-se majoritariamente em três direções. A primeira composta de livros, revistas, fotografias, correspondência oficial, cartas, recortes de jornais que tratam da vida pública de Luis Felipe Maigre de Oliveira Ferreira Gama, conhecido como Ministro Gama Filho, seu filho Luís Gonzaga Prado Ferreira da Gama e ainda da trajetória institucional da Universidade ao longo de seis décadas. A segunda parte da documentação compreende cadernos escolares, manuais didáticos, cadernetas, cartas, fotos, que constituem aspectos da história do Colégio Piedade fundado em 1939. E por fim, há um expressivo número de fotografias que retratam residências, locais de comércio, fábricas, transporte público, clubes, igrejas, festas, comemorações, que marcam a vida social e cultural do bairro da Piedade na segunda metade do século XX. A metodologia diz respeito a montagem de um banco de dados informatizado com o mapeamento de toda a documentação e a confecção e manutenção de um site com textos, imagens, vídeos que apresentarão o Centro de Memória ao público em geral, e em especial, aos professores e alunos de escolas públicas e particulares do bairro da Piedade e entorno para que possam conhecer o passado de indivíduos, grupos e lugares que aparecem na documentação e assim buscar novas interfaces de memória, patrimônio com seu presente de morador e ou trabalhador do subúrbio e da zona norte da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / Marilene Sant´anna - Coordenador / Teresa Vitória Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
História, Informação e Educação: um resgate do Centro de Memória da Universidade Gama Filho
Descrição: O projeto tem por objetivo contribuir para a preservação e acesso ao Centro de Memória da UGF por parte da comunidade acadêmica e da população do entorno da instituição, com vista a que diferentes grupos como alunos, professores, funcionários, escolas, associações, clubes, igrejas possam (re)conhecer e (re)trabalhar sua própria história através de um acervo de importante valor para o conhecimento de seu local de moradia e/ou trabalho, assim como da zona norte da cidade do Rio de Janeiro. O projeto prevê 4 desdobramentos: Identificação e organização do acervo, interface do acervo com a universidade e o bairro, história oral e produção de material didático para escolas próximas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marcia Teixeira Cavalcanti - Coordenador / Marilene Sant´anna - Integrante / TERESA VITÓRIA FERNANDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Da validade da informação à validade dos conhecimentos.
Descrição: Nesta pesquisa, são abordadas a validade do conhecimento e da informação, as pragmáticas diferenciais de sua enunciação, e as variações nos quadros normativos e critérios de valor, no contexto contemporâneo. Partimos da pressuposição de que a definição, reconhecimento e implementação dos critérios de validade do conhecimento científico, tiveram como instancia de sustentação e aferimento um plano regulado e regulatório de ações e recursos de informação. Nessa direção, pressupomos que a partir da modernidade, foi sendo construída uma aliança entre a produção do conhecimento, os meios e a informação, dando lugar a construções mediadoras, como os esquemas de classificação e as bibliografias, os periódicos científicos e as bases de dados referenciais, que ao mesmo tempo facilitam e regulam os espaços públicos de deliberação, crítica e justificação. Tratar-se-ia de uma aliança histórica, mutável, cujas vigência e mudanças, na atualidade, serão analisados a partir de algumas situações cruciais: a) focalizando o sistema de Peer Review ; b) em situações de cruzamentos de saberes e abordagens, como na inter e transdisciplinaridade; c) no contexto das orientações à internalização da ciência. Numa primeira etapa, trabalhamos na consolidação de conceitos e abordagens que estabeleçam relação entre conhecimento-informação, enfatizando, no ponto de partida, as abordagens semânticas e pragmáticas da informação e suas referências a valor. Em segundo lugar, mas em procedimentos paralelos, estão sendo coletados e analisados dados sobre a implementação da avaliação por pares na gestão e financiamento da pesquisa, e em periódicos científicos impressos e eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / Maria Nélida González de Gómez - Coordenador / Eduardo Murguia - Integrante / Sabrina Damasceno - Integrante / Rodrigo Rabello - Integrante.
2011 - 2013
A influência da historiografia brasileira nas décadas de 1980/90 na formação dos Centros de Documentação e Memória
Descrição: A partir da década de 1970 foram criados vários Centros de Documentação e Memória na cidade do Rio de Janeiro. Nossa proposta de pesquisa articula-se numa tentativa de identificar os principais motivos que levaram a esse surgimento e se eles estão ligados às influências da História Cultural e da História Social entre os historiadores brasileiros.
Tem como desdobramento o subprojeto "O negro na formação da identidade brasileira: Uma análise nos centros de documentação e memória do rio de Janeiro", da aluna Rejane Ramos Vieira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Teixeira Cavalcanti - Coordenador / Rejane Ramos Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Gama Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1