2020 - Atual
LEVANTAMENTO DE PATRIMÔNIO IMATERIAL EM TERRITÓRIOS ETNOEDUCACIONAIS DA REGIÃO NOROESTE DO ESTADO DE MATO GROSSO. Impactos da construção da Usina Hidrelétrica Castanheira: resistência na/do território na Amazônica Mato-grossense/Brasil.
Descrição: Este projeto de pesquisa com interface a extensão tem como foco o LEVANTAMENTO DE PATRIMÔNIO IMATERIAL EM TERRITÓRIOS ETNOEDUCAIONAIS NO noroeste do ESTADO DE MATO GROSSO, buscando o estudo dos impactos causados pela proposição da Hidrelétrica UHE Castanheira. Tal empreendimento, além de atingir diretamente comunidades tradicionais que margeiam o Rio Arinos, munícipes assentados e até os do centro urbano, também, e severamente, impacta questões naturais, etnoculturais e antropológicas, invadindo, em especial, a vida das populações indígenas Apiaká, Munduruku e Kawaiweté, que tem na ÁGUA um de seus referenciais culturais. São populações originárias e ancestrais que habitam parte da floresta Amazônica, as quais já vem vivenciando conflitos desde a organização do espaço da cidade de Juara: na exploração de madeira, do solo com a pecuária e monocultura extensivas, bem como com o uso de agrotóxicos em larga escala. A região noroeste do Estado já conta com 114 PCHs, incluindo as que impactam diretamente tais populações indígenas na cidade de Juara como a construção em andamento de uma CGH no Distrito de Paranorte, e uma no interior da comunidade Pedreira. A implantação da Usina Castanheira se dá no curso do Rio Arinos, o qual tem um de seus afluentes o rio dos Peixes ? Bacia Amazônica -  que banha a Terra Indígena, ameaçada não apenas por perdas de bens materiais, mas também, e principalmente, de patrimônios imateriais. Vale ressaltar que é um empreendimento para geração de energia, a qual futuramente deverá ir a leilão, em geral, disputado por multinacionais. Salienta-se que este projeto de pesquisa terá uma interface com a extensão pelas características que o mesmo assume diante da necessidade de construções coletivas e dialógicas, num constante ir e vir de escutas e planejamentos exequíveis de intervenção e resistência. Portanto, a pesquisa proposta para este projeto é de natureza participante.
Número do protocolo 1594135537 -  TÉRMINO do Projeto: 30/06/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisanil da Conceição Patrocínio Pereira - Coordenador / Evaldo Ferreira - Integrante / Waldineia Antunes de Alcantara Ferreira - Integrante / Elizabeth Ângela dos Santos - Integrante / Aline Fernanda Sávio Ventura - Integrante / Adilson Ribeiro Araújo - Integrante / Maria Helena Rodrigues - Integrante / Isaías Munis Batista - Integrante / Wiliam James Vendramini - Integrante.
2013 - 2015
Estudo das Políticas Públicas da Educação do Campo nas escolas do campo nos municípios de Barra do Bugres, jangada, Juara e Tangará da Serra-MT.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisanil da Conceição Patrocínio Pereira - Coordenador / Lori Hack de Jesus - Integrante / Marfa Magali Roehrs - Integrante / Amanda Pereira da Silva - Integrante / Ana Paula Kuhn - Integrante / Waldineia Antunes de Alcantara Ferreira - Integrante / Ronélia do Nascimento - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Integrante / Amilton da Silva Amaral - Integrante / Carlos Aparecido Paulino - Integrante / Itamar Porto - Integrante / Jucieli Bertoncelo - Integrante.
2009 - 2012
ANÁLISE DA OCUPAÇÃO E EXPANSÃO DAS ÁREAS DE FRONTEIRA: Estudo do processo de modernização da agricultura dos municípios de Campo Verde, Juara, Lucas do Rio Verde, Nova Mutum, Sapezal e Tangará da Serra.
Descrição: Vários municípios no Brasil, sobretudo em Mato Grosso, são oriundos da ocupação da fronteira agrícola, e que teve nos últimos anos teve seu crescimento impulsionado pelo agronegócio globalizado. Por isso, o questionamento norteador que esta pesquisa pretende responder é como a ocupação e expansão das áreas de fronteira agrícola, contribuíram com a formação de municípios como Campo Verde, Juara, Lucas do Rio Verde, Nova Mutum, Sapezal e Tangará da Serra?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisanil da Conceição Patrocínio Pereira - Coordenador / Marfa Magali Roehrs - Integrante / Ana Paula Kuhn - Integrante / Jacob Binsztok - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A recriação camponesa em áreas do agronegócio matogrossense: O caso de Campo Verde e Tangará da Serra
Descrição: Esta pesquisa tem como objerivo analisar a recriação Camponesa dos trabalhadores rurais, no Estado de Mato Grosso, inserido no espaço agrário hoje dominado pelo agronegócio. Também discute a modernização da agricultura atendendo não só a uma política de ocupação do território, mas também àquela voltada à produção, visando à exportação, que continua ainda hoje o processo de abertura de novas áreas, com a implantação do meio - técnico-científico-informacional, destacando-se a cadeia de grãos e de carne, ampliando-se a reprodução do capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lisanil da Conceição Patrocínio Pereira - Coordenador / Marfa Magali Roehrs - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Zoneamento da Região do Rio Vermelho e Rio Cabaçal na Bacia do Alto Paraguai
Descrição: Portaria nº 962/2004, datada em 12 de Agosto de 2004. Atuei no projeto no período de Agosto/2004 a Dezembro/2005. O Projeto continua  em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lisanil da Conceição Patrocínio Pereira - Integrante / Antônio Rosestolato Filho - Integrante / Marcos Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Análise Sócio-econômica e geomorfológica do sudoeste matogrossense
Descrição: Este é um projeto de pesquisa financiado pela própria Universidade (UNEMAT) e é coordenado pelo professor Dr. Marcos Figueiredo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lisanil da Conceição Patrocínio Pereira - Integrante / Dr Marcos Figueiredo - Coordenador / Dilma Lourença - Integrante / Joaquim Côrrea - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
As Formas Sociais da Terra em Mato Grosso: Caracterização Atual do Uso e Ocupação do Solo na Região Norte do Estado
Descrição: Bolsista do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lisanil da Conceição Patrocínio Pereira - Integrante / Gislaene Moreno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1995
Uma Contribuição aos Estudos Geo Ambientais e Morfogenéticos da Bacia do Alto Paraguai - MT
Descrição: Bolsista do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lisanil da Conceição Patrocínio Pereira - Integrante / Deocleciano Bittencourt Rosa - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.