2014 - Atual
Grupo de Pesquisa e Estudo em Análise de Discurso Crítica e Linguística Sistêmico-Funcional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valdete Aparecida Borges Andrade - Coordenador / Maria Aparecida Rezende Ottoni - Integrante / Maria Cecília de Lima - Integrante / Andrêssa dos Santos Pereira - Integrante / Christiane Renata Caldeira de Melo - Integrante / Paula Márcia L[azaro da Silva - Integrante / Caroline Costa Silva - Integrante / Conceição Maria Alves de Araújo - Integrante / Cléverson Alves Silva - Integrante / Caroline Schwarzbold - Integrante / Francisca Borges Barbosa - Integrante / Renaa Ferrari - Integrante / Patrícia Cláudia Gomes - Integrante.
2011 - Atual
Gêneros orais na sociedade e cultura brasileiras
Descrição: O grupo foi fundado em 26 maio de 2000, e trabalha articulando as diversas correntes e vertentes do estudo do texto e do discurso, inclusive as abordagens literárias. Os trabalhos realizados e divulgados pelo membros do grupo em eventos e publicações têm recebido aceitação significativa pela comunidade acadêmica e científica e gerado novos estudos e utilizações aplicadas do que é proposto. Assim os trabalhos os estudos realizados por membros do grupo têm tido ampla repercussão em todo o país com citação significativa de seus trabalhos em bibliografias, cursos e eventos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valdete Aparecida Borges Andrade - Integrante / Luiz Carlos Travaglia - Coordenador / Eliana Dias - Integrante / Maria Aparecida Resende Ottoni - Integrante.