2012 - 2013
Modelagem da função de calibração de balanças analíticas.
Descrição: Estimar a função de calibração das balanças do laboratório de química da UTFPR, conforme métodos de manutenção. Esta calibração foi realizada através da análise de correlação, estimando  uma curva de erros para a calibração das balanças, bem como uma equação de ajuste linear para calibração das balanças, utilizando para isso a análise de correlação. Iniciação Científica na modadilidade Pibiti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guataçara dos Santos Junior - Coordenador / Luis Fernando Cadamuro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Análise de uma ferramenta para avaliação de novos produtos: posto de trabalho para costura industrial.
Descrição: O objetivo deste projeto foi avaliar o comportamento do posto de trabalho para costureiras aplicando uma ferramenta de análise. Após todas as modificações necessárias e propostas o produto foi avaliado no ?chão de fábrica?, em uma linha de produção operante, a qual representa e simula os aspectos reais de uso pelos trabalhadores. Iniciação científica na modalidade Pibic.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guataçara dos Santos Junior - Coordenador / Bruno Alessandro Pacher - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
O ENSINO E APRENDIZAGEM DE PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA
Descrição: Este projeto tem como objetivo Analisar as contribuições de materiais didáticos inovadores para o apoio do professor em sala de aula no ensino de Probabilidade e Estatística na Educação Básica. Como objetivos específicos pode -se listar: a) Produzir materiais didáticos inovadores, sejam mídias educacionais (vídeos, animações, softwares, home-page, blogs e jogos educacionais e ambiente e objetos de aprendizagem e similares) ou material manipulativo (jogos, kits e modelos pedagógicos e similares) ou  propostas de ensino (roteiros de experimentos e outras atividades práticas, sequências didáticas ou de ensino, propostas de intervenção) ou  material textual (manuais, guias, textos de apoio, artigos em revistas técnicas ou de divulgação, livros didáticos e paradidáticos, histórias em quadrinhos e similares); b) Analisar o material didático na formação de professores; c) Analisar a eficácia do material didático para o desenvolvimento de competências estatísticas e probabilísticas; d) Avaliar o ensino e aprendizagem no trabalho do material didático em sala de aula. 
Este projeto é desenvolvido por professores e alunos dos cursos de mestrado profissional e de doutorado do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciência e Tecnologia da Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 
Como resultados é esperado a produção de materiais didáticos inovadores de apoio ao professor dos ensinos fundamental, médio E superior para o ensino de Estatística e Probabilidade, avaliados do ponto de vista do professor ou do aluno no que se refere ao ensino e aprendizagem.  Além da produção do material didático e da produção bibliográfica, o projeto auxiliará na formação de recursos humanos de mestres e doutores na área Ensino e na capacitação de outros professores da educação básica e superior através de oficinas dirigidas para o ensino de Probabilidade e Estatística com os materiais didáticos produzidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Guataçara dos Santos Junior - Coordenador / Rudolph dos Santos Gomes Pereira - Integrante / Rúbia Juliana Gomes Fernandes - Integrante / Luciana Boemer Cesar Pereira - Integrante / Willian Damin - Integrante / Eliana Claudia Mayumi Ishikawa - Integrante / Mary Ângela Teixeira Brandalise - Integrante / Cristiane de Fátima Budek Dias - Integrante / Marcos Mincov Tenório - Integrante / Felipe Antonio Machado Fagundes Gonçalves - Integrante / Giane Correia Silva - Integrante / Rui Pedro Lopes - Integrante / THAIS FERNANDA MEIDAS CORREA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2010 - 2013
ESTRATÉGIAS PARA ORIENTAR INVESTIMENTOS EM QUALIDADE DE VIDA E QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO EM INDÚSTRIAS
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver estratégias para inferências e investimentos em QV e QVT no ramo industrial, através de análise de correlação entre QV e QVT. A metodologia compõem um conjunto de análises que se comunicam e se complementam com o objetivo de predição que possibilitem a orientação de investimentos em saúde ocupacional, mais especificamente em qualidade de vida (QV) e qualidade de vida no trabalho (QVT) através de fundamentos estatísticas. Outro importante objetivo a ser alcançado é demonstrar através de fundamentos estatísticos os resultados tangíveis, intangíveis e a lucratividade (R$) de retorno em investimentos em QV e QVT dos colaboradores de micro, pequenas, médias e grandes empresas. Metodologia: será realizada uma revisão bibliográfica sobre QV; QVT e fundamentação estatística, em seguida serão definidos os instrumentos de avaliação os quais serão adaptados para o software, permitindo seu uso e preenchimento virtual. Os instrumentos previamente selecionados para a obtenção das informações sobre QV e QVT são: o WHOQOL-100 utilizado para avaliar a QV e uma adaptação do modelo de Walton (1973) para avaliar a QVT. Serão definidas as análises estatísticas para a validação dos modelos preditivos e para realizar a análise causal, as quais possibilitarão, num resultado final, direcionar investimentos em QV e QVT. A etapa de coleta de dados envolve 4 empresas de portes e atividades diferentes. Com os resultados já coletados, estes serão analisados e discutidos, onde será possível atingir uma conclusão para o projeto. O projeto demonstra ser economicamente viável devido ao grande número de empresas que necessitam de uma solução corporativa para orientar os investimentos em saúde do colaborador. Dentro das empresas existe uma quantidade expressiva de capita humano, os quais muitas vezes não têm acesso, tempo, ou mesmo recurso financeiro para investir na melhoria da QV e saúde. Assim, a melhor forma de evitar gastos desnecessários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Guataçara dos Santos Junior - Integrante / Antonio Carlos de Francisco - Coordenador / Luciana da Silva Timossi - Integrante / Xavier, Antonio Augusto de Paula - Integrante / Peterson Diego Kunh - Integrante.
2010 - 2011
Desenvolvimento e aplicação de instrumento de pesquisa para avaliação e aceitação de novos produtos: Posto de trabalho para costura industrial.
Descrição: O objetivo geral foi desenvolver e aplicar uma ferramenta de avaliação de aceitação do posto de trabalho para costureiras, apresentado às usuárias em forma de protótipo, submetendo-o às provas quanto ao uso, para verificar a sua adequação às exigências que contribuem na funcionalidade, ergonomia e estética.  Projeto de iniciação científica na modalidade Pibic.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guataçara dos Santos Junior - Coordenador / Bruno Alessandro Pacher - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.
2006 - Atual
Ensino de ciência e realidade
Descrição: Visa estudar as questões voltadas para o ensino-aprendizagem da ciência e da tecnologia, procurando ampliar e consolidar o conhecimento da área na qual o professor atua, de maneira que este possa ser capaz de elaborar e experimentar novos recursos didáticos e propostas de ensino que possibilitem a construção, a reflexão e o questionamento do conhecimento com o qual trabalha frente às demais ciências, a tecnologia e a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guataçara dos Santos Junior - Integrante / Nilcéia Aparecida Maciel Pinheiro - Coordenador / Sani de Carvalho Rutz da Silva - Integrante / Antonio Carlos de Francisco - Integrante / Marcos Cesar Danhoni Neves - Integrante.