2019 - Atual
Poesia contemporânea brasileira: lugar e experiência (em) comum
Descrição: Este projeto de pesquisa se inscreve mais amplamente no contexto das relações entre literatura e democracia. No Brasil e no mundo vivemos um momento descrito frequentemente como o da nossa miséria política e ética, quer pela ascensão do autoritarismo e da violência, quer  pelo ódio à democracia que cedeu lugar à democracia do ódio, quer pela mais abissal produção de desigualdade social, quer pelas variadas formas de discriminação e exclusão. No estado atual da realidade local e global, quanto mais se perdem direitos e garantias civilizacionais tanto mais testemunhamos a existência de sujeitos produzidos como ausentes, reféns de artefatos éticos e políticos, cuja parafernália midiático-discursiva, radicaliza os  juízos e as justificações para o sofrimento injusto, para a exclusão e a morte. É no marco desse contexto político específico que interessam à pesquisa o acontecimento de uma certa poesia na cena contemporânea brasileira cujos temas e experimentações formais adquirem um caráter de insurgência e onde a experiência dos corpos, especialmente os vulneráveis sempre produzidos como ausentes, narram e testemunham sua experiencia. Nesse sentido, corpo, política e comunidade constituem o eixo desta pesquisa que enfatiza, além dos procedimentos formais  da poesia, seus diferentes modos de subjetivação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Martha Alkimin de Araújo Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Laboratório da Palavra
Descrição: O Laboratório da Palavra, resultado das pesquisas que estão sendo realizadas no PACC sobre as questões sugeridas pela emergência das novas tecnologias no campo da literatura. A partir da democratização do uso da internet e das novas mídias digitais a experiência criativa tanto do autor literário quanto de seu leitor foi ampliada radicalmente. As novas práticas da palavra e sua hibridização com as artes visuais, sonoras e cinéticas vêm promovendo a web como um enorme laboratório das possibilidades expressivas da palavra. Por sua vez as mídias digitais, utilizando como base tecnologias de realidade virtual, realidade aumentada, computação de alto desempenho, modelagem computacional tridimensional, computação gráfica, sistemas hipermídia, caverna digital (CA VE), QRCode , etc, marcam um momento ímpar que não pode ser desconhecido pelos teóricos e pesquisadores da área de Letras. Consequentemente novos profissionais surgem criando plataformas digitais para a criação e para o mercado livrei. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Alkimin de Araújo Vieira - Integrante / Frederico Augusto Liberalli de Goes - Integrante / Heloisa Buarque de Hollanda - Coordenador / Ricardo Pinto - Integrante / Beatriz Resende - Integrante.
2014 - 2016
Palavra fora do Eixo
Descrição: O grupo de pesquisa Palavra fora do eixo se dedica prioritariamente à duas tendências que surgem com força no início deste século e que ainda não possuem massa crítica sistematizada. A primeira é a pesquisa em torno das literaturas de periferias e o uso da palavra como recurso de expressão e inclusão social. Este projeto vai dar continuidade à pesquisa-ação Universidade das Quebradas e sua expansão através de articulações com outras universidades do país e através da inserção de seus conteúdos nas redes sociais. A segunda é o estudo das novas práticas literárias no universo digital e a criação de um núcleo experimental de criação com a palavra em colaboração com o Grupo de Arte Imersiva do Laboratório de Métodos Computacionais em Engenharia LAMCE. Ver mais: www.pacc.ufrj.br/polodigit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Martha Alkimin de Araújo Vieira - Integrante / Frederico Augusto Liberalli de Goes - Integrante / Heloisa Buarque de Hollanda - Coordenador / Ilana Strozenberg - Integrante / Eduardo Santos Coelho - Integrante / Beatriz Resende - Integrante.
2011 - 2011
Portinari: Poesia em Pintura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Martha Alkimin de Araújo Vieira - Coordenador / Isabel Noemi campos Reis - Integrante.
2007 - 2012
Ficções literárias: fabulações multi-reais
Descrição: O projeto se destina a realizar uma investigação do estatuto das ficções literárias, suas especificidades e distinções das demais formas de ficção não literárias. Pretende-se igualmente pensar as contrapartes dessa temática como as novas tecnologias digitais e suas ficções, tanto quanto os seus impactos na cultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Martha Alkimin de Araújo Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4