2013 - Atual
O jogo de regras é um instrumento para o sucesso escolar em alunos com história de fracasso?
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe, tomando como base a teoria histórico-cultural de Lev Semenovich Vygotsky (1896-1934) Alexis N. Leontiev (1903-1979) e Daniil B. Elkonin (1904-1984), investigar se o jogo de regras no contexto de uma intervenção individualizada é um instrumento para o sucesso em alunos com história de fracasso escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Silvia Nara Siqueira Pinheiro - Coordenador / Isadora Albrecht Pellegrini - Integrante / Lara da Silva Ramos - Integrante / Maiara Barcelos Soares - Integrante / Maria Laura de Oliveira Couto - Integrante / Vanessa de Gusmão Santos - Integrante / Guilherme Gonçalves Votto - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2013
o jogo com regras é um instrumento para o sucesso escolar em alunos com história de fracasso?
Descrição: A presente  pesquisa propõe, tomando como base a teoria histórico-cultural de Lev Semenovich Vygotsky (1896-1934), investigar se o jogo de regras no contexto de uma intervenção individualizada é um instrumento para o sucesso em alunos com história de fracasso escolar. A investigação que será desenvolvida enquadra-se num estudo de caso ancorada no design quase-experimental na modalidade antes-depois com um único grupo e análise qualitativa. Os sujeitos que farão parte desta investigação serão cinco alunos que apresentam história de fracasso escolar e que estejam cursando o ensino fundamental da Rede Pública Municipal da cidade de Jaguarão-RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Nara Siqueira Pinheiro - Coordenador / Magda Damiani - Integrante.
2009 - 2011
Conhecer para construir - Educação Especial
Descrição: Pesquisa nº 06.025.09. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Nara Siqueira Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.