2016 - 2022
Walter Benjamin e Gaston Bachelard: olhares poéticos sobre a criança, a infância e a educação (Parte II)
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar nas obras dos autores supracitados a contribuição sobre a infância, a criança e a educação, bem como, a convergência de olhares entre os filósofos, Freud e Jung (Psicanálise e Psicologia Analítica). Investigar-se-á o papel da filosofia, da psicanálise e da psicologia analítica na compreensão da criança, da infância e da educação. Analisar-se-ão as imagens de infância evocadas pelos autores a fim de conhecer alguns elementos fundamentais na constituição da infância e os modos de ser criança, sob a perspectiva poética, estética e filosófica, com desdobramentos para a educação. Problemas de investigação: Como as imagens de infância podem suscitar sentidos de um trabalho ético e estético e como permitem compreender a infância contemporaneamente? Como essas imagens podem ser refletidas nos discursos sobre a infância? Quais as convergências de olhares entre os autores? Como hipótese - tem-se que ambos os autores - Benjamin e Bachelard reservam um lugar especial na construção de uma poética da infância, colocando em destaque os aspectos criativos da linguagem poética que interagem com o mundo e criam por meio dessa interação. Os autores convergem na crítica aos regimes de representação que elaboram discursos sobre o mundo e o real, a partir das tarefas que são sugeridas às crianças, das brincadeiras e da observação ao mundo do adulto. Nessa perspectiva, a noção de infância se apresenta como seminal em suas obras, possibilitando uma hermenêutica da desconfiança e, ao mesmo tempo, uma abertura para novas formas de se pensar o mundo e a linguagem da criança. Parte-se do pressuposto de que tanto Benjamin, quanto Bachelard enxergaram nas formas de percepção e cognição associadas à criatividade e o devaneio na infância, procedimentos e modos de conhecer, capazes de reconfigurar a experiência humana e fazer emergir novas formas narrativas. Constitui-se como opção metodológica uma abordagem reflexiva das imagens da infância e suas implicações para a educação, mediante a poética filosófica constituída por Gaston Bachelard e os ensaios filosóficos de Walter Benjamin, cujo procedimento hermenêutico pressupõe uma leitura que vai do texto ao contexto e da ação ao texto, como em Paul Ricoeur. Faz-se fundamental o estabelecimento de relações entre os autores na compreensão dos conceitos, argumentos e obras, bem como, no exame dos fundamentos, dos argumentos e das implicações decorrentes das ideias examinadas. Por isso, são categorias relevantes nessa pesquisa: educação, ética, estética, infância, criança, psicanálise, psicologia analítica, imaginação, sensibilidade, criatividade e memória. A pesquisa encontra-se vinculada à linha de pesquisa: Educação, Sociedade e Processos Formativos do PPGSS em Educação, da Universidade São Francisco-USF. Grupos de Pesquisa: Estética, Formação Superior e Infância - USF/CNPq, líder: Luzia Batista de Oliveira Silva e TCTCLAE ? Teoria Crítica e Teorias Críticas Latino Americanas e Educação - USF/CNPq, líder: Luzia Batista de Oliveira Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Luzia Batista de Oliveira Silva - Coordenador / Cesar Augusto Eugenio - Integrante / Miriam Saiki - Integrante / Andréia B. R Zattoni - Integrante / Ivone O. Tavernard - Integrante / Junior Tavernard - Integrante / Antonio Gilberto Balbino - Integrante / Érica Fernanda de Oliveira Menezes - Integrante / Sabrina Moschini - Integrante / Renata Ary - Integrante / Rafael Augusto Valentim da  Cruz Magdalena - Integrante / Ben-Hesed dos Santos - Integrante / Elaine França Hoanda Garcia - Integrante.
2015 - 2019
As favelizações nos centros urbanos de São Paulo e a educação: invisibilidade social e estranhamento de mundo ? análises a partir de Walter Benjamin
Descrição: O objetivo do projeto é refletir acerca das moradias em lugares periféricos ou favelização no estado de São Paulo, a fim de analisar em que sentido estas habitações se constituem como elementos que dificultam o processo formativo escolar, especialmente na infância e adolescência. São categorias relevantes nessa pesquisa: o conhecimento como categoria chave e sua relevância na formação escolar desses sujeitos e a narração da trajetória do aprendizado formal e informal,  bem como as categorias subjacentes, como: educação, formação, emancipação, esclarecimento, ética, estética. Problemas: qual o papel da educação escolar na formação humana e profissional das crianças, adolescentes e adultos que habitam esses espaços? A pesquisa terá como parâmetros metodológicos e referências de análise, os autores da Teoria Crítica da Sociedade, particularmente, Walter Benjamin, Theodor W. Adorno, M. Horkheimer e Herbert Marcuse, com destaque para os diálogos que são travados com autores pensadores da contemporaneidade, entre os quais: Z. Bauman, C. Türcke, N. Sevcenko, J.-M. Gagnebin e outros. Para a pesquisa de campo, será selecionada uma escola numa comunidade periférica, com rodas de conversa com pais, professores e alunos objetivando ouvir experiências, saberes e conhecimentos. Tem-se como hipótese que ao fotografar alguns espaços de moradia e do ambiente escolar as imagens fotográficas podem ajudar nas leituras e análises da realidade social dessas pessoas e comunidades. A pesquisa encontra-se vinculada à linha de pesquisa: Educação, Sociedade e Processos Formativos do PPGSS em Educação, da Universidade São Francisco-USF e ao Grupo de Pesquisa: TCTCLAE ? Teoria Crítica e Teorias Críticas Latino Americanas e Educação, USF/CNPq) , líder: Luzia Batista de Oliveira Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Luzia Batista de Oliveira Silva - Coordenador / Alex Sander da Silva - Integrante / Fabio Lopes Alves - Integrante / Andrea Cristina Martelli - Integrante / Miriam Saiki - Integrante / Andréia B. R Zattoni - Integrante / Ariovaldo Francisco da Silva - Integrante / Érica Fernanda de Oliveira Menezes - Integrante / Sabrina Moschini - Integrante.
2013 - 2015
Walter Benjamin e Gaston Bachelard: olhares poéticos sobre a criança, a infância e a educação (Parte I)
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar nas obras dos autores supracitados, qual a contribuição da Psicanálise freudiana, bem como a contribuição da psicologia analítica de Jung na compreensão da infância. Analisar-se-ão as imagens de infância evocadas pelos autores a fim de conhecer alguns elementos fundamentais na constituição da infância e os modos de ser criança, sob a perspectiva poética, estética e filosófica, com desdobramentos para a educação. Problemas de investigação: Como as imagens de infância podem suscitar sentidos de um trabalho ético e estético e como permitem compreender a infância contemporaneamente? Como essas imagens podem ser refletidas nos discursos sobre a infância? Quais as convergências de olhares entre os autores? Como hipótese - tem-se que ambos os autores - Benjamin e Bachelard reservam um lugar especial na construção de uma poética da infância, colocando em destaque os aspectos criativos da linguagem poética que interagem com o mundo e criam por meio dessa interação. Os autores convergem na crítica aos regimes de representação que elaboram discursos sobre o mundo e o real, a partir das tarefas que são sugeridas às crianças, das brincadeiras e da observação ao mundo do adulto. Nessa perspectiva, a noção de infância se apresenta como seminal em suas obras, possibilitando uma hermenêutica da desconfiança e, ao mesmo tempo, uma abertura para novas formas de se pensar o mundo e a linguagem da criança. Parte-se do pressuposto de que tanto Benjamin, quanto Bachelard enxergaram nas formas de percepção e cognição associadas à criatividade e o devaneio na infância, procedimentos e modos de conhecer, capazes de reconfigurar a experiência humana e fazer emergir novas formas narrativas. Constitui-se como opção metodológica uma abordagem reflexiva das imagens da infância e suas implicações para a educação, mediante a poética filosófica constituída por Gaston Bachelard e os ensaios filosóficos de Walter Benjamin, cujo procedimento hermenêutico pressupõe uma leitura que vai do texto ao contexto e da ação ao texto, como em Paul Ricoeur. Faz-se fundamental o estabelecimento de relações entre os autores na compreensão dos conceitos,  argumentos e obras, bem como, no exame dos fundamentos, dos argumentos e das implicações decorrentes das ideias examinadas. Por isso, são categorias relevantes nessa pesquisa: educação, ética, estética, infância, criança, psicanálise, psicologia analítica, imaginação, criatividade e memória. A pesquisa encontra-se vinculada à linha de pesquisa: Educação, Sociedade e Processos Formativos do PPGSS em Educação, da Universidade São Francisco-USF. São categorias relevantes nessa pesquisa: do aos Grupos de Pesquisa: Estética, Formação Superior e Infância -  USF/CNPq, líder: Luzia Batista de Oliveira Silva, vice-líder: Alex Sander da Silva ? UNESC/SC e TCTCLAE ? Teoria Crítica e Teorias Críticas Latino Americanas e Educação - USF/CNPq, líder: Luzia Batista de Oliveira Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luzia Batista de Oliveira Silva - Coordenador / Miriam Saiki - Integrante / Antonio Gilberto Balbino - Integrante.
2011 - 2015
Educação não escolar de jovens e adultos mediada pelas práticas, ações e saberes das culturas, do cotidiano e das atividades profissionais
Descrição: Estudos sobre a educação não escolar de jovens e adultos apontam a importância dos saberes, ações e práticas cotidianos e profissionais de jovens e adultos. Neste contexto, a investigação propõe discutir como esta educação, recebida fora da escola, em ambientes sociais diferenciados como o lar, local de trabalho, na convivência com grupos, pessoas, comunidades, nas lições do senso comum e outros deve ser compreendida e valorizada no processo de educação escolar, sem resvalar, contudo, para uma supervalorização de uma em detrimento da outra. Investigar-se-á como a educação não escolar acontece nessas dimensões, e como os sujeitos desse estudo compreendem, como constroem conhecimento, o que eles consideram como sendo conhecimento escolar e não escolar, quais as ações, saberes e práticas mais valorizadas no cotidiano, na troca com culturas diferentes e diversificadas e na vida prática. Embasados em que tipo de conhecimento eles executam tarefas, assumem funções e cargos, por vezes, sem uma formação escolar mínima ou adequada. A pesquisa terá como abordagem metodológica, a multirreferencialidade, por possibilitar olhares plurais, complexos e contará com a participação de diversos jovens e adultos, fundamentalmente, aqueles que frequentam escolas, clubes, shoppings, comunidades, associações e organizações trabalhistas e escolares. Discutir-se-á com os diversos grupos e atores que participarão desta pesquisa, antes e depois das rodas de conversa, das entrevistas, dos relatos e depoimentos, como eles compreendem a educação não escolar. Também serão considerados como possibilidades de estudo neste grupo composto por jovens e adultos, pessoas analfabetas e ?alfabetizados funcionais?, com baixa renda ou nenhuma renda fixa. Pleitear-se ainda um espaço acadêmico para formação de um grupo de estudos dentro da universidade com estas figuras sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luzia Batista de Oliveira Silva - Coordenador / TAVERNARD, Ivone de Oliveira - Integrante / Renato Bellotti Senicato - Integrante.
2011 - 2012
Humanismo e ética na gestão de asilos e casas de repouso
Descrição: Dados estatísticos do IPEA e do IBGE apontam que em 2040 a previsão é de que a população brasileira atinja 204,7 milhões, sendo que em 2050, 30% da população tenha idade superior a 60 anos e ainda mais, a vida média do brasileiro em 2050 chegue a 81 anos. Estes fatores, somados a alta migração do meio rural para os centros urbanos e as condições de vida nas cidades, obriga a pensar como são as questões de conforto, segurança, bem-estar social e éticos em casas de asilos e de repouso que atendem às comunidades e sociedades. A investigação será focada, portanto, em fatores sociais, políticos e culturais dados aos idosos nessas instituições a fim de refletir em avanços tecnológicos e para discussões dos Direitos Humanos, ambos importantes para o bem estardestas figuras sociais, assegurando ainda a analise do imaginário, saúde, religiosidade e velhice articuladas às questões humanas e éticas. A questão fundamental seria então: É possível uma gestão ética em asilos e casas de repouso? O que é fundamental nesta gestão? Partindo do pressupostoque essas instituições não atingem completamente as necessidades intelectuais, educativas, culturais e outras dos idosos, além de não valorizarem seu potencial criativo, dinâmico, deixando de contribuir com a saúde integral do ser humano. Os objetivos são, portanto a investigação de como pode acontecer a gestão ética desses locais, e como e porque a cultura cotidiana e os cuidado cotidianos podem ser tão importantes para não somente contribuirpara com o fortalecimentoda gestão ética, mas também para o bem-estar e qualidade de vida, auxiliados por terapias, trabalhos solidários, participação em eventos, festas e frequência de cursos para a terceira idade. Além das questões práticas de convivência e fortalecimentos na qualidade de vida, é importante também discutir o papel da religiosidade que será de fundamental importância para o estudo, entendendo o ser humano como um ser biopsicosocial, é fundamental compreender as fases, valores e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luzia Batista de Oliveira Silva - Coordenador / SANTOS, Felipe Leonardo Mazin dos - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.