2021 - Atual
Formação de psicólogas para atuar na assistência social na Bahia: um estudo da graduação à Educação Permanente no SUAS.
Descrição: Este projeto visa investigar como vem ocorrendo a formação de psicólogas para atuar na assistência social na Bahia, considerando desde a graduação até o campo da Educação Permanente no Sistema Único de Assistência Social (SUAS). Adota-se como método de investigação a pesquisa documental que irá recorrer ao estudo de documentos oficiais e públicos advindos de diferentes fontes (revisão da produção acadêmica sobre a formação em psicologia para atuar no SUAS nos cursos de graduação e na Educação Permanente, incluindo artigos, livros, dissertações e teses, anais de eventos e relatórios de pesquisa, análise de PPCs de cursos de graduação em psicologia e de documentos associados a Educação Permanente no SUAS na Bahia). A partir desta pesquisa, pretende-se destacar percursos formativos a nível de graduação e no âmbito do exercício profissional que favoreçam uma atuação de psicólogas na assistência social convergente com os princípios e diretrizes preconizados pela PNAS e pela PNEP/SUAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luane Neves Santos - Coordenador / Inayara Oliveira de Santana - Integrante / Evelin Fonseca de Sales - Integrante / Thayná Stelma Barros Rangel - Integrante / Jessica Cerqueira de Andrade - Integrante / Quitéria Rodrigues Costa - Integrante / Rozana Maria da Fonseca - Integrante / Iasmim de Almeida Nunes Batista - Integrante.
2014 - 2018
A dimensão subjetiva da desigualdade social: sua expressão na escola.
Descrição: Estudo sobre os sentidos subjetivos constituídos por alunos de escolas particulares da camada alta e alunos de escolas públicas da camada pobre sobre suas vivências escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luane Neves Santos - Integrante / Rita de Cássia Mitleg Kulnig - Integrante / Rodrigo Toledo - Integrante / Ana Mercês Bahia Bock - Coordenador / Raizel Rechtman - Integrante / Antonio Carlos Caruso Ronca - Integrante.
2014 - 2017
Tecendo redes de colaboração no ensino e na pesquisa em educação: um estudo sobre a dimensão subjetiva da realidade escolar
Descrição: Este projeto é uma proposta de implantação de uma rede de cooperação acadêmica no âmbito do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (PROCAD), Edital Nº 071/2013, entre pesquisadores integrantes dos seguintes Programas de Pós-Graduação: Programa de Pós-Graduação em Educação: Psicologia da Educação (PED), da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGED) da Universidade Federal do Piauí (UFPI), Programa de Pós-Graduação em Educação (POSEDUC) da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), campus Mossoró e o Programa de Pós-Graduação em Educação Brasileira (PPGE) da Universidade Federal de Alagoas (UFAL). A parte do projeto em que participo está sob responsabilidade da minha orientadora de doutorado, Profa. Dra. Ana Mercês Bahia Bock. Trata-se de uma pesquisa sobre PROJETO DE FUTURO DOS JOVENS de uma escola pública. Executamos um programa de orientação para construção de um projeto de futuro e colhemos as informações apresentadas pelos jovens, tornando-as dados de pesquisa que permitem a discussão da relação do projeto de futuro com a escolarização. Os significados constituídos por estes jovens sobre a escolarização e o projeto de futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luane Neves Santos - Integrante / Rita de Cássia Mitleg Kulnig - Integrante / Ana Mercês Bahia Bock - Integrante / Wanda Maria Junqueira Aguiar - Coordenador / Claudia Leme Ferreira Davis - Integrante / Maria Vilani Cosme de Carvalho - Integrante / Silvia Maria Costa Barbosa - Integrante / Neiza de Lourdes Frederico Fumes - Integrante.
2007 - 2008
Subjetividade, Tecnologias de Assistência e Intervenção Psicossocial: Vínculo e Manejo de Relações Vinculares
Descrição: Elucidação do problema de atenção às populações fragilizadas, buscando analisar procedimentos e práticas realizadas no interior das instituições e que recebem a designação de psicossociais. investigação empírica do conceito/signo psicossocial, elucidando seus componentes relacionais vinculares, a semântica do termo psicossocial, a questão do vínculo, fragilidade vincular, governamentabilidade e dicotomias individuo/sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luane Neves Santos - Integrante / Marcus Vinicius de Oliveira Silva - Coordenador.