2021 - Atual
DESIGN E INCLUSÃO DE PESSOAS COM OU SEM DEFICIÊNCIA VISUAL EM TEMPOS DE E PÓS PANDEMIA
Descrição: A pandemia SARS - Covid 19 impôs o isolamento social, fato que agravou os problemas relacionados a solidão nos grupos sociais vulneráveis e em pessoas com deficiência.
Fundamentados no design inclusivo, em pesquisas anteriores, seus desdobramentos e resultados, identificamos a necessidade da criação de um sistema efetivo para comunicação, interação e integração, a fim de constituir uma rede de apoio para pessoas com ou sem deficiência visual, promovendo a autonomia e bem-estar a partir do desenvolvimento científico-tecnológico.
Design inclusivo se refere a pesquisa e desenvolvimento com acesso democrático a produtos, serviços e sistemas que proporcionam conforto, acolhimento e qualidade de vida aos envolvidos. Essas premissas nortearam o projeto piloto ?
Lembrei de Você - LDV?, uma rede de voluntários corresponsáveis pela organização, leitura, gravação e envio de áudios às pessoas com ou sem deficiência visual (atendemos a quatro instituições e, aproximadamente, 800 pessoas) em estado de solidão e vulnerabilidade social.
O projeto piloto apontou a necessidade de novos estudos, de desenvolvimento cientifico- tecnológico, da criação de sistema apropriado à disseminação, facilitação e otimização dos acessos e processos envolvidos.
A questão específica se refere ao desenvolvimento de um sistema no âmbito do design socialmente inclusivo que integre as relações orais e sonoras e colabore no estímulo a autonomia, propicie acolhimento e melhoria da satisfação cotidiana do público atendido. As evidências de plausibilidade são corroboradas pelos participantes do projeto piloto LDV que, em seus relatos, apontam a efetividade da experiência sensível, memorial, diversão, conforto e bem-estar propiciados pelos áudios recebidos.
A estratégia metodológica é qualitativa e envolve abordagens de pesquisa bibliográfica, de campo, do Modelo Social de Prática de Design, processos inclusivo, participativo e colaborativo e análises de eficácia e efetividade do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Cassia Letícia Carrara Domiciano - Integrante / Cristina Portugal - Integrante / Iana Uliana Perez - Integrante / GUIMARÃES, MÁRCIO - Integrante / MAGRO JUNIOR, JOSÉ CARLO - Integrante / Carlos Delano Rodrigues - Integrante / Lucinéa Marcelino Villela - Integrante / Valéria Cilene Barbosa - Integrante / Mayckel Barbosa de Oliveira Camargo - Integrante.
2020 - Atual
LEMBREI DE VOCÊ: Design e Inclusão de pessoas idosas (ou não) com e sem deficiência visual na (e pós) pandemia.
Descrição: Esta proposta parte do projeto de pesquisa das experiências e vivências da proponente nos estudos, pesquisas e aplicações já desenvolvidos, entre eles, ?Design Contemporâneo e Inovação social aplicados no desenvolvimento de produtos gráficos educativos para pessoas com deficiência visual?1 que se soma a outras contribuições resultantes desenvolvidas pela proponente, tais como: o estágio pós-doutoral realizado no Programa de Pós-graduação em Design do Centro de Ciência e Tecnologia Têxtil da Universidade do Minho, Guimarães, Portugal com pesquisa relacionada ao conforto e memória envolvendo o âmbito do design social que resultou em artigos e capítulos publicados a respeito do tema; o pós-doutorado realizado no Programa de Pós-graduação em Design do Departamento de Artes & Design da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, que teve entre os resultados desenvolvidos, a publicação do livro ?Design Brasileiro Contemporâneo: reflexões?; a pesquisa de doutoramento intitulada ?O Design de Hipermídia?. Portanto, esse projeto de pesquisa provém do conhecimento gerado pelas pesquisas já desenvolvidas e seus desdobramentos que envolvem as relações entre o design, a inclusão, a acessibilidade e a deficiência visual relacionadas à sensibilidade, estética e humanidade no uso das tecnologias contemporâneas, apontando inovação e a busca de melhoria da qualidade de vida e bem-estar atendendo as premissas da área do Design. O somatória do percurso de pesquisas e sua aplicação em projetos levou à elaboração de um projeto piloto intitulado ?Lembrei de Você? por meio do qual se estabeleceu uma rede de voluntários responsáveis pela organização, leitura e produção de áudios destinados a ouvintes individuais, grupos e instituições, em apoio emergencial a pandemia da Covid-19, especialmente para buscar amenizar os estados de solidão e possibilitando acessibilidade às pessoas com deficiência visual. Na proposta aqui apresentada, pretende-se gerar uma pesquisa que colabore com profissionais de Design e áreas afins no desenvolvimento e produção de ações no âmbito do design com responsabilidade social envolvendo a cidadania e as possibilidades de constituição da autonomia do público atendido a partir de conceitos teóricos e estéticos sobre a ação da linguagem oral e das sonoridades que exploram as possibilidades da criação de imagens mentais, despertam lembranças e memórias que auxiliam os processos de ampliação de repertório de conhecimentos, integração social, melhoria da qualidade de vida e do bem-estar para as pessoas idosas com deficiência visual e, também, para as videntes, atendendo o escopo do design inclusivo. Nosso objetivo principal é a atuação e interação em rede colaborativa e solidária visando ao fortalecimento da autoestima e à motivação para a promoção da autonomia e integração social das pessoas durante e após a pandemia, visando contribuir com o desenvolvimento científico em favor das minorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Cristina Portugal - Integrante / Márcio James Soares Guimarães - Integrante / Iana Uliana Perez - Integrante / José Carlos Magro Junior - Integrante.
2020 - Atual
Inovação Social através de Arte e Design Participativos com Jovens nas Margens - Soluções para Engajar e Empoderar Jovens com Espelhamento Transatlântico.
Descrição: Este projeto de pesquisa responde ao desafio social da marginalização de jovens e adultos jovens. O projeto centra-se em casos de ambos os lados do Atlântico: jovens sem-teto e refugiados no Brasil e jovens em situação econômica vulnerável e à margem da sociedade,  com origem refugiada ou imigrante na Finlândia. O problema é grave no mundo todo, tanto no Sul global quanto no Norte global. Um relatório da OIT (2015) afirma que 621 milhões de jovens de 15 a 24 anos que estão fora de educação, emprego ou treinamento. A OIT prevê que os jovens enfrentam um risco crescente de marginalização globalmente: espera-se que o desemprego triplique entre as próximas gerações. As questões de pesquisa do projeto abordam as maneiras pelas quais o novo conhecimento e a inovação social podem ser criados melhorar o bem-estar dos jovens por meio de pesquisas baseadas em artes e arte e design participativos. Nosso  consórcio Trans-Atlantic (Brasil, Canadá, Reino Unido, Finlândia) produzirá soluções inovadoras por meio de colaboração das ciências sociais, artes e humanidades. Através de uma abordagem holística profunda, apresentamos um método inovador Trans-Atlantic Mirroring (T-AM) que é uma ferramenta importante para a compreensão dos desafios que levam à marginalização. O espelhamento permite a reflexão e a análise simultâneas de atividades e fomenta processos mútuos de aprendizagem entre os dois estudos de caso. Isso facilitará a implementação de inovações emergentes em ambos os lados do Atlântico e, em última análise, visa fortalecer a agência dos jovens em três continentes. O consórcio tem um histórico na utilização da pesquisa baseada em artes (ABR) como uma estratégia abrangente de abordagem de pesquisa que gera inovação social com jovens e adultos jovens. Esta estratégia de pesquisa apoia novos caminhos para o envolvimento e empoderamento dos jovens. Dirigido com um forte compromisso moral com comunidades participantes, a arte participativa e a pesquisa em design geram resultados inovadores e aumentam a aplicação prática, escalabilidade e impacto do projeto para ajudar a reduzir a marginalização da juventude globalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monica Cristina de Moura - Integrante / Maria Cecília Loschiavo - Coordenador / Paula da Cruz Landim - Integrante / Fausto Orsi Medola - Integrante.
2018 - Atual
DESIGN CONTEMPORÂNEO E INOVAÇÃO SOCIAL APLICADOS NO DESENVOLVIMENTO DE PRODUTOS GRÁFICOS EDUCATIVOS PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA VISUAL
Descrição: Projeto Universal aprovado pelo CNPq em 2018 - Processo: 425482/2018-9
Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B  
Palavras Chave: Design Contemporâneo, Inovação Social, Design Gráfico Inclusivo, Design Educação, Deficiência Visual, Open Design.
Resumo 
Na abrangência e diversidade do design contemporâneo um dos aspectos que tem tomado corpo nos estudos, pesquisas e aplicações projetuais é o design com responsabilidade social que envolve a inovação nos métodos e processos, a inclusão atendendo a populações e grupos sociais visando a melhoria para a aquisição de conhecimentos e capacitação para autonomia do indivíduo e a disseminação em livre acesso dos resultados obtidos. Esse projeto de pesquisa visa a investigação sobre o design gráfico contemporâneo e suas áreas dialógicas, sendo elas, responsabilidade e inovação social, inclusão, educação, deficiência visual e open design examinando os processos de aquisição de conhecimentos, de ensino-aprendizagem, da fabricação digital e dos sistemas abertos para disseminação de informações resultantes dos estudos e das produções desenvolvidas. Dessa maneira, pretende-se desenvolver ações efetivas de Design Gráfico direcionadas para processos de ensino-aprendizagem envolvendo a cultura e a tecnologia a partir da produção de produtos educativos em formato de livros, cartazes e outras peças gráficas impressas que contribuam para a inclusão de pessoas com deficiência visual - indivíduos com baixa visão, cegueira congênita ou adquirida- e, também, os educadores que atuam com a população atendida por instituições especializadas em deficiência visual localizadas nas  cidades de Bauru, São Paulo, São Luís, Rio de Janeiro que serão participantes nesse projeto.  Os ambientes envolvidos para o desenvolvimento e as produções advindas dessa pesquisa envolverão a Universidade Estadual Paulista (UNESP) e a Universidade Federal do Maranhão (UFMA), onde laboratórios e grupos de pesquisa se articularão em torno dessa proposta em diferentes modalidades de investigação ? iniciação científica, mestrado, doutorado e docência. Também atuará em colaboração com essa pesquisa o Grupo de Pesquisa em Design em situações de ensino-aprendizagem do Laboratório Interdisciplinar de Design Educação (LIDE/DAD/PUC-Rio).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Cassia Letícia Carrara Domiciano - Integrante / Cristina Portugal - Integrante / Eliana Marques Zanata - Integrante / Márcio James Soares Guimarães - Integrante / Mariane Torrezan Marchesi - Integrante / Iana Uliana Perez - Integrante / Jorge Otávio Zugliani - Integrante / Thaís Cristina Rodrigues Tezani - Integrante / Thiago Valle França - Integrante / Raquel Noronha - Integrante / Maria Alice Torres - Integrante / Karina Porto Bontempo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Design & Tecnologia: design contemporâneo em ambientes digitais (COLABORADORA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Portugal em 08/04/2019.
Descrição: Descrição: Nasceu durante o estágio de pós-doutoramento de Cristina Portugal na School of Communication da Royal College of Art (RCA) em Londres. O projeto é composto por uma série de livros que trazem de forma didática os conceitos básicos, estudos e conteúdos de referência sobre Design e suas relações com a Tecnologia e outras áreas afins. Trata-se de um desdobramento do trabalho de pesquisa realizado em 2013 que resultou no livro Design, Educação e Tecnologia, publicado em duas versões: no formato de livro impresso e de livro digital hipermidiático. Em 2017, o livro digital Design, Educação e Tecnologia passou por revisão e redesign para, em sua 2º edição, se tornar o primeiro livro a integrar a série de Design * Tecnologia. O segundo livro, intitulado Design, Comunicação e Tecnologia, encontra-se em desenvolvimento com previsão de lançamento para final de 2018. Tem por objetivo fomentar o exercício da reflexão, do debate e da crítica, proporcionando ao profissional uma visão abrangente das características e possibilidades de inter-relação do design e da tecnologia com foco nas linguagens hipermidiáticas possibilitadas pelas tecnologias de informação e comunicação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Integrante / Cristina Portugal - Coordenador / Teal Triggs - Integrante / Karen Bosy - Integrante.
2017 - Atual
Design Contemporâneo construindo discursos e narrativas
Descrição: A proposta desta pesquisa é analisar os discursos construídos pelos objetos no âmbito do design contemporâneo e verificar se os mesmos constituem narrativas em qualquer um dos segmentos do design (gráfico, produto, moda, joalheria, digital). Entende-se por design contemporâneo a produção diferenciada e inovadora que traduz as questões do tempo atual e explora diálogos ou inter-relações com outros campos do saber, bem como as questões conceituais, experimentais, multifuncionais. Os objetos, por sua vez, são aqui tratados e entendidos no conceito tratado por Abraham A. MOLES (1981)  que entende o objeto como mediador social, algo que existe fora de nós, mas ao ser colocado diante de nós estabelece uma relação de mediação entre o homem e a sociedade e, também, por Bomfim objetos no campo do design podem ser considerados como objetos de comunicação e objetos de uso, ou seja, qualquer artefato que supõe a existência de um sujeito e as relações estabelecidas entre eles (sujeito e objeto e/ou objeto e sujeito) pressupõe interpretação, experiência, subjetividade e construção de questões simbólicas.  Os objetos contemporâneos, po sua vez,  nos desafiam à interpretação. São reflexos da cultura, ao mesmo tempo em que propõem reflexões sobre o nosso tempo e constroem um ambiente carregado de valores porque são portadores de signos. Objetos despertam pensamentos, desejos, ações e também são reveladores do nosso modo de viver, dos nossos hábitos e de nossas atitudes. Objetos servem de mediadores entre situações, atos e pessoas. Podem assumir o papel de produtos ou obras, mas vão além disso, carregam uma dinâmica que transforma, que gera novos pensamentos e relações, suscitam perguntas, despertam e provocam novos e outros olhares, novas e outras relações do ser com a coisa em si.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Yan Ribeiro Amado Oliveira - Integrante / Bruno Müller da Silva - Integrante / Jorge Otávio Zugliani - Integrante.
2017 - Atual
Design e Humanidades Digitais: Conceitos teóricos e estéticos para criação de narrativas digitais bilíngues (colaboradora)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Portugal em 08/04/2019.
Descrição: Este projeto de pesquisa aprovado pelo Programa de PRODUTIVIDADE DE PESQUISA - PQ/CNPq aprovado, em nome da Profa. Dra. Cristina Portugal, processo 308786/2018-01, tem um caráter interdisciplinar entre Design, Tecnologia e Educação. Nasce de um projeto de pesquisa intitulado "Design * Tecnologia: Design contemporâneo em ambientes digitais?, que nasceu durante o estágio de pós-doutoramento de Cristina Portugal, realizado na School of Communication da Royal College of Art (RCA) em Londres. O projeto é composto por uma série de livros que trazem de forma didática os conceitos básicos, estudos e conteúdos de referência sobre Design e suas relações com a Tecnologia e outras áreas afins. Também tem por base o projeto intitulado ?Design e as tecnologias digitais contemporâneas aplicados no desenvolvimento de livro digital interativo para crianças surdas e ouvintes? o qual foi contemplado em 2014 pelo Edital Chamada: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 , também em nome de Cristina, proponente da presente proposta. Dando continuidade ao projeto de pesquisa iniciado no Laboratório Interdisciplinar de Design/Educação da PUC-Rio... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Integrante / Cristina Portugal - Coordenador.
2016 - 2018
Design e/ou Moda na busca da Inclusão Social na Contemporaneidade
Descrição: Descrição: Esta investigação objetiva conhecer, estudar, verificar e analisar para estabelecimento de visão crítica e documentação os públicos e/ou sujeitos que se encontram na condição do diferente e fora dos padrões estabelecidos e se ocorrem e como ocorrem os processos de inclusão por meio do design e da moda na contemporaneidade. O objetivo principal é, a partir dos resultados da pesquisa, sensibilizar designers e criadores de moda, entre outros segmentos, de seu papel político e social na atenção para com as demandas diferenciadas.  Essa pesquisa parte de pressupostos elencados a partir de pesquisas anteriores desenvolvidas a respeito do design contemporâneo. São eles: 
As áreas de Design e de Moda, tanto em sua atuação conjunta ou em separado, devem atender na contemporaneidade uma questão fundamental que é explorar as possibilidades e buscar meios, alternativas e novos processos que permitam a inclusão social. Principalmente, tendo em vista, que a visão moderna ligou estas áreas a uma produção industrial desenfreada que gerou muitos problemas ambientais, sociais. Neste sentido a atualidade impele que se busquem outros modos de criação, produção e distribuição e, especialmente que se olhe com atenção e se lance na busca de compreender o sujeito contemporâneo em sua complexidade, especialmente as pessoas que se tornaram invisíveis pela ação conjunta entre a mídia, o mercado e essas áreas criativas e produtivas que elegeram padrões de beleza e de consumo que não incluem todas, ou pelo menos, a maioria das identidades e sujeitos  perante os novos modos e sistemas de vida. Neste aspecto, entende-se aqui a longevidade, o público idoso, as pessoas obesas, a fluidez dos gêneros, as pessoas com deficiências e, também, as pessoas que tem de viver com aparelhamentos ou apoios clínicos e exigem adaptações para atingir melhores condições de vida e do chamado ou possível ?bem-estar?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Mariana Dias de Almeida - Integrante / Márcio James Soares Guimarães - Integrante / Mariane Torrezan Marchesi - Integrante / Nicolline Murati da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Espaços contemporâneos: híbridos coletivos explorando sensações e fazendo negócios
Descrição: Esta pesquisa se desenvolve a partir da constatação propiciada pelos estudos a respeito do design contemporâneo que aponta a criação de novos espaços e sistemas comerciais que se reconfiguram em formatos mais conceituais estabelecendo forte relação com a dinâmica do mercado cultural.  Verifica-se e questiona-se a ocorrência da diluição de fronteiras entre arte, design, moda, gastronomia e a constituição de novos sistemas pautados pela sociedade nos aspectos econômicos e culturais e, também, pela questão da experiencia do usuário. Fatos que implicam em novos modos de vida e na supremacia do estilo de vida. Diante destas constatações a pesquisa pretende desenvolver análises sobre estes novos espaços, o tempo de duração dos mesmos, a percepção dos usuários para estabelecer mapeamentos e analises críticas a este respeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Jessica Targa - Integrante / Juliana Pupin - Integrante.
2015 - 2018
Projeto Interdisciplinar - 13º Colóquio de Moda - 10ª Edição Internacional  12º Fórum das Escolas de Moda Dorotéia Baduy Pires  4º Congresso Brasileiro de Iniciação Científica em Design e Moda
Descrição: O presente projeto de pesquisa se desenvolve em âmbito interdisciplinar e associa as questões contemporâneas nos diálogos entre moda, design, ensino, pesquisae extensão cujos  resultados serão apresentados na reunião científica 13º Colóquio de Moda ? 10ª Edição Internacional que tem como proposta ser um espaço de intercâmbio acadêmico-científico entre pesquisadores, docentes e estudantes dos vários Programas de Pós-Graduação e cursos de Graduação do país na área de Moda, Design e áreas correlatas e dialógicas (História, Psicologia, Sociologia, Economia, Administração, Marketing, Publicidade, Jornalismo e Artes Plásticas). Esse evento valoriza a diversidade cultural, a interdisciplinaridade e as possibilidades transdisciplinares ao colocar em contato pesquisadores, líderes e membros dos grupos de pesquisa, professores e alunos de pós-graduação e de graduação de todo o país e os internacionais. Outro aspecto que possibilita as interações acadêmico-científicas ocorre devido a convergência e o hibridismo entre as áreas e os campos de saberes que frequentam essa reunião científica, que, somadas à mobilidade espacial (a cada edição o evento ocorre em um local diferente do país) promovem reflexões, questionamentos, integração e relações entre as várias formas de abordagem, estudos e pesquisas da Moda, do Design e do Design de Moda, ente outros segmentos e áreas relacionados a esses campos de conhecimento ou a intersecção entre eles.  
O principal objetivo do evento é possibilitar a troca de conhecimentos entre pesquisadores, professores, estudantes e profissionais a respeito do estado da arte, da ciência e da tecnologia desenvolvidas por meio da produção científica nacional e internacional no campo da Moda e em suas relações e conexões. 
13º Colóquio de Moda - 10ª Edição Internacional  12º Fórum das Escolas de Moda Dorotéia Baduy Pires  4º Congresso Brasileiro de Iniciação Científica em Design e Moda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Káthia Castilho - Integrante / Maria de Fatima da Silva Costa Garcia de Mattos - Integrante / Ana Paula Celso de Miranda - Integrante / Taisa Senna - Integrante / Marlon Aparecido Mercaldi - Integrante / Cyntia Tavares Marques de Queiroz - Integrante / Valdirene Aparecida Vieira Nunes - Integrante / Bruna Ramires Brito - Integrante / Otniel J. Lopez Altamirano - Integrante / Márcio James Soares Guimarães - Integrante / Mariane Torrezan Marchesi - Integrante / Marcelo Machado Martins - Integrante.
2014 - 2016
Design e Moda no Contemporâneo Brasileiro
Descrição: Essa pesquisa busca verificar como ocorrem e quais são as inter-relações estabelecidas, os discursos construídos, as características, a dinâmica, as ações, os agentes, os designers e as relações entre o design e a moda na contemporaneidade brasileira. Questiona se os produtos desenvolvidos refletem a integração conceitual, projetual e de mercado, se ocorre e de que forma se dá a inovação; quais são os designers e as capitais do país com maior incidência dos aspectos contemporâneos no design de moda e, se realmente existe um novo cenário constituído pelo design e a moda na contemporaneidade brasileira ou se a relação se estabelece apenas no âmbito das políticas econômicas e de mercado. Para responder as questões de pesquisa e, a partir da abordagem metodológica adotada, iremos verificar, a partir de estudos de caso e de pesquisa de campo, os seguintes aspectos nos projetos e produtos desenvolvidos: conceituais, perceptivos, estéticos, simbólicos, funcionais, biofisiológicos, contextuais, culturais, tecnológicos, mercadológicos e comunicacionais. A constituição desta pesquisa pauta-se em estudos desenvolvidos anteriormente a respeito do design contemporâneo brasileiro que apontou que as três últimas décadas no Brasil registraram a aproximação e crescente inter-relação entre as áreas de design e moda com resultados muito proveitosos, tanto em questões criativas e produtivas quanto nas relações econômicas e de mercado. Nesse universo as produções desenvolvidas misturam a estética ao estilo de vida, ao bem-estar, a identidade e personalização, ao glamour, a cultura e à criação. As concepções e construções dialógicas possibilitam que as duas áreas se beneficiem amplamente, especialmente na atualidade onde existem inúmeras possibilidades de concepção criativa e experimental, momento em que o corpo é explorado, mais do que nunca, como meio de expressão e como mídia, constituindo um novo corpo, além dos gêneros, também denominado, corpo contemporâneo. Porém a área de moda de forma geral ou, mais especificamente, do design de moda no Brasil, ainda carece de estudos científicos aprofundados, para estabelecimento de uma crítica sobre as relações entre os discursos e a produção; entre as ações e as políticas estabelecidas, bem como a partir de estudos e pesquisas, a constituição de verificação, documentação e análise do vem sendo desenvolvido na atualidade. Os resultados desta pesquisa pretendem colaborar a suprir este hiato entre a grande produção e valorização da moda brasileira no país e no exterior e a carência de estudos e pesquisas cientificas sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Andréa Camargo - Integrante / Vinicius Marin Romeiro - Integrante / Lívia de Carvalho Milone - Integrante / Marlon Aparecido Mercaldi - Integrante / Silvia Sasaoka - Integrante / Renan Rocha Marques - Integrante / Lílian Lago - Integrante / Caroline Apolinário Gomes - Integrante / Mariana Dias de Almeida - Integrante / Valdirene Aparecida Vieira Nunes - Integrante / Patricia Aparecida de Almeida Spaine - Integrante / Mariane Torrezan Marchesi - Integrante / Japhette Ozias Ninninla Lantonkpodé - Integrante / JÉSSICA FATEIGA CÂMARA - Integrante / Jessica Targa - Integrante / Juliana Pupin - Integrante / Marlon Motta - Integrante / Carolina Cristina Souza - Integrante / Letícia Canevazzi Sakomura - Integrante / Victor Augusto Vieira - Integrante / Nicoline Muratti - Integrante.Número de produções C, T & A: 128
2014 - 2016
O Corpo Contemporâneo: novos sujeitos e identidades no universo do design e da moda
Descrição: Esta investigação se debruça sobre as questões que permeiam o corpo na contemporaneidade, para além das questões formais e dos modismos, mas sim nos questionamentos e verificação sobre os novos sujeitos e modos de vida que são permeados e intrincados com o design e a moda. Ressignificações, contradições, hibridismos, fluxos, rupturas de padrões são algumas das questões e características estudadas. A pesquisa se desenvolve a partir dos seguintes eixos teóricos: a questão da biopolítica proposta por Foucault (1976), a biologização proposta por Agamben (2002), a teoria corpo-mídia de Katz (2005) e Bomfim (2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Renan Rocha Marques - Integrante / Caroline Apolinário Gomes - Integrante / Mariana Dias de Almeida - Integrante / Gabriel Gimeniz Paschoal - Integrante.
2014 - Atual
Memórias e Histórias pessoais: o simbólico, o subjetivo e o sensível no Design e na Moda na Contemporaneidade
Descrição: Essa investigação pretende mapear ações de designers (novos profissionais e profissionais consagrados)  que explorem estes aspectos, bem como pesquisar como essas relações podem ocorrer no processo de formação e de ensino-aprendizagem destas áreas ? design e moda ? que lidam constantemente com a necessidade da criação do único, do inovador e do diferenciado. Entre os resultados obtidos pretende-se reunir os exemplos e as relações que podem constituir novos processos e métodos de criação e desenvolvimento de projetos no cenário contemporâneo.   
O desenvolvimento tecnológico, científico e a disseminação de informações na contemporaneidade fez emergir a busca e a necessidade para aquilo que é singular, único, pessoal, ou seja, para demandas relacionadas a criação no sentido mais amplo do termo que não esteja atrelada ou subjugada a velocidade de nosso tempo e a fragilização e diluição de conceitos, propostas, objetos e outros aspectos que compõem a vida humana. Diante desta situação a memória, as histórias de vida, o que é pessoal no sentido da vivencia, da experiencia, da lembrança, da constituição do indivíduo volta a ser valorizado, pois pertence ao universo do único e explora de modo mais intenso e profundo as questões simbólicas, subjetivas e sensíveis que são tão caras e importantes para o ser humano.  Neste aspecto, essas questões passam a ser fundamentais tanto para os profissionais de criação, entre eles os designers dos vários segmentos desta área , incluindo-se aí os profissionais de moda, bem como, para os sujeitos denominados de usuários, clientes, que ao entrarem em contato com propostas, objetos, serviços ou produtos que estabeleçam maiores e mais profundos significados constroem outra relação de valores com a proposta que lhes são apresentadas. Por outro lado, a questão das memorias e histórias pessoais auxiliam na constituição da autoria que é um aspecto de extrema importância nos nossos dias. E, ainda o sujeito-usuário também pode ser envolvido neste processo seja como um Co criador ou  explorando a sua própria história e memória para o desenvolvimento de produtos, objetos, espaços e serviços para seu dia-a-dia, uma vez que estas questões podem se tornar o mote para os profissionais da área de design e de moda desenvolverem peças únicas, diferenciadas, inovadoras, multifuncionais e que terão muito mais significado pois carregam e, ao mesmo tempo, expressam o sensível, tornando-se atemporais e objetos de vida, que acompanharam grande parte da vida de uma pessoa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Ana Beatriz Andrade - Integrante / Thais Akina Yoshitake - Integrante / Izabela Muniz Ambiel - Integrante / Marina Jardim Tarozzo - Integrante / Márcio James Soares Guimarães - Integrante / Yan Ribeiro Amado Oliveira - Integrante / Japhette Ozias Ninninla Lantonkpodé - Integrante / JULIA YURI LANDIM GOYA - Integrante / Marcella Gadotti - Integrante / Lidia Bordon Pardini - Integrante.
2013 - 2017
Processos e Métodos Contemporâneos no Design e na Moda
Descrição: O presente projeto de pesquisa centra-se nos novos processos e métodos de criação e desenvolvimento de projetos na contemporaneidade. Visa investigar, questionar e verificar quais e de que forma se constituem esses novos processos e métodos, caracterizando-os, estudando-os, observando-os e documentando seus resultados, seus agentes e os produtos resultantes dos mesmos de forma a estabelecer uma visão crítica a respeito do que é inovação, quais são os traços contemporâneos que constituem estes processos e, se, realmente estabelecem novas configurações ou revalidam processos e métodos já existentes no âmbito do design.  Essa pesquisa parte dos seguintes pressupostos: 
As mudanças que configuram a contemporaneidade interferem diretamente nos campos do design e da moda.  Entre outras modificações ocorridas nas últimas décadas, as de ordem tecnológicas, interferiram e alteraram a forma de projetar e produzir no design e na moda. Esta pesquisa estrutura-se a partir dos estudos desenvolvidos a respeito do design contemporâneo que, entre outras questões, aponta as mudanças nos métodos e processos empregados no campo do design, incluindo-se aí a moda, a joalheria, entre outros segmentos que compõem este campo produtivo e de conhecimento.  Mudou também o papel do designer e do sujeito-usuário. Novas relações entre o designer e o usuário foram constituídas, destacando-se o papel de agentes, co-criadores, colaboradores. Também ganharam força os processos coletivos e colaborativos. Novos objetos desenvolvidos que questionam a produção em larga escala e determinam novos sistemas -  peças únicas ou em série numerada e limitada, personalização e/ou customização, multifuncionalidade, inclusão, sustentabilidade. Novas palavras, conceitos e ações passaram a ser incorporadas no repertório do designer: flexibilização, experimentação, multidisciplinaridade, interdisciplinaridade e a busca das possibilidades transdisciplinares, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Vitor Ventola Bravin - Integrante / Lílian Lago - Integrante / Valdirene Aparecida Vieira Nunes - Integrante.
2013 - 2017
Design e/ou Moda em Contextos Sustentáveis na Contemporaneidade
Descrição: Essa pesquisa a partir de algumas vertentes pretende investigar os contextos sustentáveis e a inovação social, bem como desenvolver um estudo aprofundado sobre o design e a moda na contemporaneidade de forma a identificar exemplos concretos de ação e, também, de após o desenvolvimento dos estudos, apresentar possibilidades de geração de novas propostas e caminhos para os envolvidos no sistema do design e da moda brasileira. 
O Design e a Moda são campos de produção e conhecimento em destaque nas últimas décadas devido à valorização e a inserção da estética, em todos os seus âmbitos, no cotidiano. Porém um desafio a ser enfrentado é o de associar as possibilidades ou explorar a possibilidade de constituição de contextos mais sustentáveis, sejam no universo produtivo, de serviços, na relação com a diversidade de materiais, seja com a reutilização ou a reciclagem ou ainda atendendo a demandas socioculturais e tecnológicas visando contribuir de modo mais efetivo e significativo com a sociedade. Ou seja, explorado as possibilidades de inovação social, desenvolvendo estratégias, novos conceitos e possibilitando novas e melhores condições para os grupos sociais, as comunidades e a sociedade como um todo. Essa pesquisa a partir de algumas vertentes pretende investigar os contextos sustentáveis e a inovação social, bem como desenvolver um estudo aprofundado sobre o design e a moda na contemporaneidade de forma a identificar exemplos concretos de ação e, também, de após o desenvolvimento dos estudos, apresentar possibilidades de geração de novas propostas e caminhos para os envolvidos no sistema do design e da moda brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Mariana Dias de Almeida - Integrante / Marina Jardim Tarozzo - Integrante / Márcio James Soares Guimarães - Integrante / Fernada Barata Sarmento - Integrante / Thiago Furlan - Integrante.
2013 - Atual
Transdisciplinaridades no Design Contemporâneo: diálogos, inter-relações e fusões
Descrição: Esta investigação pauta-se nos estudos desenvolvidos sobre a contemporaneidade no design e suas áreas ou seus segmentos e verifica como se estabelecem as aproximações, os diálogos, as inter-relações e fusões questionando os processos, a relação com o mercado produtivo, com a economia criativa, com a cultura e os resultados obtidos destas relações. Um dos focos de pesquisa ocorre na relação entre design e alimentação ou, ainda, entre o design e a gastronomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Bruna Ramires Brito - Integrante / Otniel J. Lopez Altamirano - Integrante / Mariane Torrezan Marchesi - Integrante / Ana Cláudia Pinheiro Santos Faustinelli - Integrante / João Raposo - Integrante.
2012 - 2017
Relações Contemporâneas: diálogos entre Design, Moda, Arte, Artesanato na construção de poéticas, imagens, objetos e espaços sensíveis
Descrição: Esta pesquisa analisa, documenta e verifica a proximidade de áreas consideradas distantes e até marginais no design brasileiro de caráter funcionalista. Desta forma estuda as relações, diálogos, proximidades e fusões estabelecidas entre o design e a moda; entre o design e a arte; entre o design e o artesanato verificando como essas relações se estabelecem, quais os resultados obtidos e como os objetos são constituídos, seja na escala bidimensional, tridimensional ou espacial e nas relações com o corpo, o espaço interno e o espaço externo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Olimpio José Pinheiro - Integrante / Andréa Camargo - Integrante / Silvia Sasaoka - Integrante / Valdirene Aparecida Vieira Nunes - Integrante.
2012 - 2014
Design Contemporâneo: discursos, produtos, experimentação e inovação. Análise, documentação e divulgação de três estudos de caso
Descrição: Essa pesquisa tem como proposta estudar e verificar a produção contemporânea no design na capital de São Paulo, nos últimos anos, a partir de uma seleção de designers que apresentam aspectos de potencialidade relacionados à experimentação e inovação do ponto de vista da linguagem, metodologia, forma de atuação, de desenvolvimento de produtos e a inter-relação entre segmentos do design, tais como produto, moda, superfície e joalheria contemporânea. A partir dos levantamentos iniciais da pesquisa, selecionamos três estudos de caso que foram analisados de forma científica e resultaram em registros dos processos de criação, produção, divulgação e comercialização de três designers que atuam na inter-relação proposta pela pesquisa (design, arte, moda, joalheria contemporânea). Os pressupostos dessa pesquisa partiram dos estudos desenvolvidos anteriormente sobre o design contemporâneo brasileiro e se encontram apontados a seguir.
A partir dos anos 1990 as questões relacionadas à contemporaneidade foram consolidadas e auxiliaram a constituir diferentes discursos e processos na área do design, fato que ocorreu principalmente nas metrópoles mundiais, entre elas, a capital de São Paulo. Esses novos discursos e processos geraram uma ampliação na atuação em design e na diluição de fronteiras entre áreas e segmentos relacionados diretamente ou indiretamente ao design, tais como a arte, a arquitetura, a moda, a joalheria, o têxtil e o artesanato. Entre as mudanças ocorreram a abertura de espaços e a valorização dos procedimentos experimentais na busca da inovação no desenvolvimento de produtos, bem como novas formas de relacionamento entre o designer-criador, o usuário-consumidor ou os sujeitos-usuários e os objetos desenvolvidos, com atenção especial às peças únicas ou em série numerada e limitada, à personalização e/ou customização, à multifuncionalidade e à sustentabilidade. Também foram exploradas e constituídas novas formas e sistemas de comercialização respaldados pela estética do cotidiano, pela busca do bem-estar e do estilo de vida, ancorados pela ascensão econômica de classes e pelo consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Thais Akina - Integrante / Lívia de Carvalho Milone - Integrante / Estela Matiko Sazagima - Integrante / Mariana Dias de Almeida - Integrante.
2011 - 2019
Joalheria Contemporânea: fusão entre design, moda e arte na criação de novos valores
Descrição: A proposta dessa investigação é verificar como se estabelece a joalheria contemporânea, explorando seus conceitos, suas caracteristicas, sua materialidade, os processos criativos e construtivos, bem como estabelecer um mapeamento dos joalheiros brasileiros que atuam nessa área, selecionando e analisando os objetos desenvolvidos pelos mesmos que implicam nas questões da contemporaneidade. 
Esse tipo de joalheria desvincula-se da primazia do luxo e dos materiais preciosos apontando que as questões relacionadas ao conceito e a atitude passam a ter maior valor do que os aspectos de valores financeiros, luxuoso e da preciosidade. A joia contemporanea, tanto a brasileira quanto a internacional, resgata e explora materiais que muitas vezes são detritos industriais e urbanos, bem como processos e tecnologias. Também aponta a coexistência de técnicas tradicionais e inovadoras, sejam artesanais ou industriais, ou com a inter-relação de ambas e atuam mediante as questões sustentáveis em processos de reutilização, reciclagem, redução contextualizando novos processos e materiais na atualidade. 
A pluralidade é uma das características contemporâneas e o sujeito diante dessa diversidade passou a buscar a joalheria também como uma forma de quebrar paradigmas, materializar seus pensamentos, incrementar seu visual, expor sua atitude política e social, contestando aspectos tradicionais relacionadas ao que é considerado masculino ou feminino e explorando as possibilidades e potencialidades humanas para se expressar como um ser  criativo em sintonia com seu tempo onde a personalizacao e a individuação são valores essenciais. Nesse caso a joia coloca-se como anúncio de uma detreminada cultura, grupo, filosofia ou estilo de vida, mas também como denúncia das mazelas sociais, políticas, economicas, sexistas, entre outras.    
Os objetos de joalheria compõem o universo do adorno, ou seja, são objetos de adorno. E, estes, em diferentes momentos históricos sempre atenderam a várias funções (status, poder, política, credos e religiosidade, sensualidade, sexualidade, sentimentos, negócios, entre outras), ou seja, esses objetos sempre estabeleceram alguma forma de diálogo e sempre se destacaram pela sua função simbólica e estética, ou seja, adornar, enfeitar, compor um estilo e comunicar a respeito de uma personalidade incluindo-se aí a identidade e a individualidade. Portanto, objetos de adorno e, entre eles a joalheria, refletem o momento histórico, o modo de vida e cultura e a sociedade de determinado local em uma época. Na contemporaneidade o objeto de adorno, a joia, tem sua relação com o corpo ampliada, às vezes se tornando parte dele incorporada por cirurgias e alterações do próprio corpo, e outras vezes, ganhando significados e expressões diferenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Miriam Mirna Korolkovas - Integrante / JULIANA LEANDRO DE ARAÚJO - Integrante / Marlon Aparecido Mercaldi - Integrante / JULIA YURI LANDIM GOYA - Integrante / JÉSSICA FATEIGA CÂMARA - Integrante.
2011 - 2016
Tecnologias Contemporâneas no Design e na Moda
Descrição: Essa investigação aborda as tecnologias contemporâneas que potencializam, expandem ou democratizam o design e/ou a moda. Hipermídia, interatividade e o envolvimento do sujeito/usuário, o Open Design, a transmídia e a digitalização 3D, Prototipagem Rápida (Impressão 3D) e a fabricação 3D, bem como os Materiais Inteligentes, Tecnologias Multimateriais compõem este conjunto. A pesquisa aborda como estas tecnologias se apresentam na contemporaneidade oferecendo novas possibilidades e processos ao campo do design e da moda, mas especialmente como as mesmas interferem no processo de criação e desenvolvimento dos projetos e no processo produtivo, especialmente no que se refere a incorporação do sujeito/usuário como Co criador e, também, como essas tecnologias possibilitam democratizar o acesso, incluindo-se aí a criação, a produção e a fabricação, para os campos do design e da moda na atualidade. 
A revolução tecnológica expressa pela microeletrônica, telecomunicações, nanotecnologia, telemática e os sistemas informáticos, digitais e de redes, bem como o desenvolvimento da biotecnologia e das energias renováveis, entre outros, impulsionaram mudanças em praticamente todas as áreas do conhecimento e da produção humana.
Sem dúvida, o design foi largamente impulsionado pelas tecnologias digitais e pelas redes de interconexões globais que exigiram e também possibilitaram maior liberdade na troca de conhecimentos, na produção, na experimentação, na interação e na busca pela inovação. Além disto, ocorreu à valorização das identidades locais e os relacionamentos internacionais e multiculturais foram facilitados.
O design sempre esteve intrinsecamente ligado a tecnologia, seja a alta tecnologia, seja a baixa tecnologia. A tecnologia digital propiciou a ampliação do design em termos de comunicação e informação, novos suportes, novas linguagens, outros processos e a ampliação da metodologia projetual incorporando os elementos de linguagem característicos da mídia digital. 
A pós-industrialização gerou tecnologias e sistemas para viabilizar as manufaturas flexíveis, estimulou a diversidade, a multiplicidade e a pluralidade, bem como aproximou o inter-relacionamento entre áreas e campos distintos. A possibilidade de escolhas individuais do consumidor/usuário levou os designers a explorar a personalização e a customização dos objetos e sistemas. 
O desenvolvimento tecnológico que estimula continuamente novos processos econômicos, produtivos e materiais, a partir de transformações nas formas de projetação, desenvolvimento, fabricação e distribuição dos produtos em função das necessidades impostas e relacionadas à agilidade e à inovação que resultam na convivência e incorporação dos chamados processos de códigos abertos ou ?Open Design?, digitalização 3D, Prototipagem Virtual, Prototipagem Rápida (Impressão 3D), Nanomateriais, Materiais Inteligentes, Tecnologias Multimateriais, Compósitos e Componentes Reciclados, novos tratamentos de superfícies e revestimentos, incluindo os térmicos, que deverão gerar outras grandes modificações no sistema criativo, produtivo, na distribuição e comercialização dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Mércia Albuquerque - Integrante / Cristina Portugal - Integrante / Edison Uriel Rodriguez Cabeza - Integrante / Otniel J. Lopez Altamirano - Integrante / Mariane Torrezan Marchesi - Integrante.
2010 - 2017
Design Contemporâneo no Estado de São Paulo: discursos, produtos e inovação
Descrição: Essa investigação tem como proposta o desenvolvimento de estudos, verificação e análises da produção em design contemporâneo no estado de São Paulo, sob quatro vertentes. A primeira a partir dos estudos a respeito da contemporaneidade apontando os aspectos e as mudanças que influenciaram e refletiram no design brasileiro promovendo novas ações e características. A segunda investigando profissionais, objetos e produtos que se inserem nos aspectos e características da contemporaneidade. O terceiro analisando o discurso e os resultados (produtos e objetos eleitos) das principais premiações e exposições brasileiras de design construído pelos principais prêmios, bienais e exposições de design. A quarta apontando as relações estabelecidas entre o design e outras áreas, tais como a cultura e a economia. Partimos dos pressupostos abaixo relacionados resultantes de pesquisa anterior sobre o design contemporâneo brasileiro. 
O design brasileiro atravessa um período muito frutífero desde a década de 1990 que foi intensificado nos anos de 2000 e resultaram na disseminação e valorização da área e da profissão, bem como gerou o fortalecimento e ampliação das relações criativas e produtivas e do mercado de trabalho. Considerando a demanda nessa área, as questões pertinentes à contemporaneidade que incluem o passado próximo e o presente e, diante da possibilidade de instrumentalizar novos estudos sobre o design brasileiro, esta pesquisa se debruça especialmente na capital com possibilidades de explorar outras cidades do estado de São Paulo.  A pesquisa teve como década de partida os anos de 1990, mas se ateve mais detalhadamente nos anos de 2000. 
A primeira fase da pesquisa foi concluída, porém ela tem continuidade em vários desdobramentos estabelecidos a partis dos resultados obtido que são aqui apresentados de forma resumida a partir das quatro vertentes propostas, além dos vários artigos, capítulos de livro e organização de livro com a apresentação dos resultados de forma mais ampla e aprofundada. 
Na atualidade é uma realidade a internacionalização do design brasileiro a partir de produtos de concepção e criação nacional que passaram a ser produzidos, divulgados, comercializados e distribuídos por empresas europeias, assim como alguns designers passaram a ter projeção internacional com suas ações e seus produtos representando o país e auxiliando a construção de um novo cenário para o design brasileiro.  A presença da estética do cotidiano, a conscientização da importância da cultura, o crescimento e a ampliação do poder econômico, a sociedade de consumo e, até, o consumismo são questões presentes que fundamentam o design contemporâneo brasileiro e vimos surgir a integração, as relações e os diálogos mais intensos do design com a cultura, com a economia, com a moda, com a arte e, mais recentemente, com a gastronomia. Os designers, suas criações e seus produtos ou serviços apresentam uma série de novas características, entre elas a personalização e customização, a multifuncionalidade, a experimentação e a busca constante do novo ou da inovação. Esses profissionais apresentam-se atuantes em grupos que foram sistematizados e apresentados nos resultados dessa pesquisa. Esses grupos atuam a partir de características que foram organizadas e sistematizadas. As premiações e as exposições estabelecem relações com o mercado de consumo em um processo de retroalimentação, exemplo da integração do design com a economia e o mercado, questão também que é comprovada pelas produções em peças únicas ou pequenas séries, em clubes de colecionadores de design, em indústrias de áreas ou segmentos, tais como a indústria criativa e a indústria do bem-estar.  Os sistemas comerciais se reconfiguram em formatos mais conceituais estabelecendo forte relação com a dinâmica do mercado cultural.  Os resultados dessa investigação também indicam a diluição de fronteiras do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Marcio Duarte - Integrante / Renato Valderramas - Integrante / Thais Akina - Integrante / Lívia de Carvalho Milone - Integrante / Estela Matiko Sazagima - Integrante / Edison Uriel Rodriguez Cabeza - Integrante / Marlon Aparecido Mercaldi - Integrante / Mariane Torrezan Marchesi - Integrante / Gabriel Gimeniz Paschoal - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
2007 - 2012
Design para além do Design: contemporaneidade e transdisciplinaridade, sociedade e desenvolvimento sustentável
Descrição: Essa pesquisa se debruça sobre o estudo, a observação e análises críticas a respeito das mudanças e do modo de vida na contemporaneidade; das relações do homem com os objetos e sistemas materiais e imateriais, bem como as relações do sujeito com as questões interdisciplinares e transdisciplinares que existem a partir do campo do design e, deste, com os outros campos de conhecimento em processos de ruptura ou diluição de fronteiras ou hibridização. Pesquisas e estudos anteriores a respeito da contemporaneidade nos levaram a estruturar essa pesquisa a partir dos seguintes pressupostos: 
As questões e instabilidades do contemporâneo passam a constituir um importante eixo norteador para o desenvolvimento de estudos, análises e pesquisas no campo do design e da moda a fim de observar as influências, interferências e reflexos na produção dos objetos, sistemas, atitudes que permeiam a criação, a produção e a comercialização de produtos e ambientes que constituem a vida do homem contemporâneo. 
O estudo e a pesquisa sobre o contemporâneo levaram à observação e análise das relações estabelecidas entre o homem e os objetos, bem como indicou o âmbito dos modos de produção e desenvolvimento de projetos por jovens profissionais. Também indicou novos sistemas de comercialização e divulgação dos produtos, objetos e dos profissionais da área. Incluindo-se aí feiras, salões, premiações, bienais. Apontando o fortalecimento de um circuito cultural que associa as relações comerciais ao modus operandi do estabelecimento de bens culturais atuantes no consumismo estabelecido no tempo presente. Neste sentido, as fronteiras design e arte, design e moda, design e artesanato, entre outras, vão se diluindo e se hibridizando e surgem novas ações e propostas que fundem sistemáticas de outras áreas e as incorporam no campo do design, bem como a existência de grupos de profissionais e jovens profissionais que geram produtos inusitados, questionadores, experimentais e que apontam singularidades e rupturas de fronteiras entre vários campos de conhecimento.
A diversidade e amplitude da pesquisa desenvolvida na temática proposta levaram a constituição de outras frentes de pesquisa que encontram-se em desenvolvimento visando o aprofundamento das questões abordadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Luiz Antonio Luzio Coelho - Integrante / Cristina Portugal - Integrante / Vera Lúcia M. dos Santos Nojima - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2007 - Atual
Design para Além do Design - o Sensível nas Ações Políticas e Sociais na Contemporaneidade (inclusão, inovação social, sustentabilidade, feminismo))
Descrição: Na contemporaneidade questões como o sensível, a empatia, a dignidade, a equidade, a sustentabilidade  e as potencialidades para restauração do tecido social e se estabelecem como necessidades básicas em uma época marcada por conflitos das mais diversas ordens e pelo crescimento do pensamento conservador impregnado pela visão autoritária. Nesse sentido, este projeto de pesquisa partindo do conceito ?Partilha do Sensível? de Jacques Rancière (2009) podemos apontar que a ação desenvolvida por alguém, seja este alguém um criador ou um designer, possibilita o envolvimento e ação do outro (sujeito, agente social) sobre este algo desenvolvido. A ação do sujeito ao partilhar é política.  Ou seja, se cria, se desenvolve algo abrindo a possibilidade para que os indivíduos e os sujeitos partilhem (repartir, dividir, compartilhar, ter parte, participar) o comum. Nesse sentido este projeto de pesquisa levanta a hipótese de que o design para o sensível se estabelece como espaço de ação perante as possibilidades e desafios de compreensão do ser humano em sua complexidade e realidade, dando voz e expressão as diversas sensibilidades e subjetividades diferenciadas, tanto do designer quanto do usuário, no caminho para a constituição de ações políticas, sociais e de cidadania incentivando e viabilizando a multiplicidade de manifestações na comunidade e contribuindo de forma efetiva para a sociedade. Esse projeto de pesquisa conta com o seguinte objetivo geral: desenvolver estudos e pesquisas científicas para construir conhecimentos fundamentados pela observação, leitura e análise desse tempo, dos indivíduos e sujeitos e seus modos de vida para contribuir com os direitos humanos e a sociedade a partir da concepção, desenvolvimento e viabilização de propostas que visem maior dignidade, valorização social e qualidade de vida. Entre os objetivos específicos desse projeto de pesquisa podemos apontar: a) estudar teorias advindas das ciências humanas e sociais relacionadas as questões do design, da política, sociedade, do indivíduo e sujeito contemporâneo; b) levantar as principais problemáticas da sociedade contemporânea; c) registrar e analisar diferentes grupos sociais, seus modos de vida, as questões da memória e da subjetividade visando estabelecer relações destes aspectos com as carências e deficiências enfrentadas na vida cotidiana; d) investigar e analisar o campo de conhecimentos do design contemporâneo e o papel dos designers perante o universo do sensível, das questões sociais e políticas e as possibilidades de inovação social e colaboração para com a comunidade e a sociedade; e) desenvolver estudos que visem a contribuição para temáticas emergentes relativas aos direitos humanos, para minorias, para pessoas portadoras de deficiências , e que explorem a disseminação e a democratização das informações por meio de propostas e/ou ações materiais ou imateriais advindas do campo do design, seja em inovação social ou em ações colaborativas, participativas, compartilhadas ou distribuídas no acesso à informação e aos conceitos e práticas que visem a melhoria da qualidade de vida dos indivíduos e sujeitos na sociedade; f) realizar mapeamento de ações desenvolvidas pelos designers no tocante a ação política e social; g) mapear e analisar resultados de projetos em diferentes escalas e de diferentes abordagens materiais ou imateriais que explorem possibilidades de ações políticas, sociais, de cidadania que tenham contribuído de forma efetiva para a comunidade circundante e para a sociedade em geral; h) disseminar e compartilhar os resultados obtidos na pesquisa para a comunidade científica e para a sociedade em geral. O referencial teórico adotado nesse projeto de pesquisa compreende os autores abordados na contextualização apresentada no texto inicial dessa proposta (Victor Papanek (1971; 1973; 1977; 1995); Joaquim Redig (1977; 1983);. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Mariana Dias de Almeida - Integrante / Valdirene Aparecida Vieira Nunes - Integrante / Márcio James Soares Guimarães - Integrante / Mariane Torrezan Marchesi - Integrante / Iana Uliana Perez - Integrante / Jorge Zugliani - Integrante / Lucas Melara - Integrante / Raquel Bosso Romano - Integrante / José Carlos Magro Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2004 - 2009
Design de Hipermídia: novos processos de criação, produção e interação na contemporaneidade.
Descrição: - Estuda e analisa questões teóricas, práticas e de experimentação no processo de concepção e criação, bem como sua gramática, elementos e características das linguagens relacionadas ao desenvolvimento projetual mediados pelas tecnologias da informação e comunicação, também denominadas novas mídias. 
- Investiga as relações entre as questões da criação e seus processos mediante estas tecnologias na contemporaneidade, verificando mudanças projetuais, metodológicas, conceituais, de linguagem, de recepção e interação no design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (2) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Nelson Somma Junior - Integrante / Carlos Alberto Barbosa - Integrante / Mércia Albuquerque - Integrante / Anna Mae Barbosa - Integrante / Delmar Galisi - Integrante / Jose Neto de Faria - Integrante / Gustavo Dias Bonfim - Integrante / Junia C. J. Meirelles - Integrante / Ravi Passos - Integrante / Rosana Vaz Silveira - Integrante / Pedro Kehl - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Outra.Número de produções C, T & A: 38
2003 - 2005
Interdisciplinaridade e transdisciplinaridade no design de hipermídia.
Descrição: Este projeto investiga e desenvolve pesquisas e produções na área do design de hipermídia sob a ótica inter e transdisciplinar relacionando diferentes disciplinas ou diferentes campos de saber na criação de novos objetos a partir da relação entre cultura, criação e tecnologia.
Entre outros produtos, o projeto propõe o desenvolvimento de um hipermídia (web-site) com banco de dados que terá catalogados e dará acesso a produções de design contemporâneo, relacionando este campo a outros campos do saber, estabelecendo um diálogo interdisciplinar em busca da transdisciplinaridade.
OBS: Este projeto encontra-se "desativado", pois uniu-se ao projeto "Design de Hipermídia: novos processos de criaçao, produção e interação na contemporaneidade".
Sobre esta integração, vale destacar que o desenvolvimento de um hipermídia (web-site) com banco de dados continua em andamento como uma atividade do projeto "Design de Hipermídia: novos processos de criação, produção e interação na contemporaneidade".. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Monica Cristina de Moura - Coordenador / Nelson Somma Junior - Integrante / Mauricio Mazza - Integrante / paulo Costa - Integrante / Carlos Alberto Barbosa - Integrante / Irene Rodrigues - Integrante / Tadeu Costa - Integrante / Adriana Valese - Integrante / Mércia Albuquerque - Integrante / Gisela Belluzzo de Campos - Integrante / Delmar Galisi - Integrante / Marcos Mello - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Outra.Número de produções C, T & A: 14