2020 - Atual
Pensamento Comunicacional Latino-Americano - PCLA
Descrição: Com liderança das Livres Docentes Maria Cristina Gobbi Cosette Espindola de Castro, o objetivo do grupo é inventariar criticamente o conhecimento produzido pela Escola Latino-Americana de Comunicação, possibilitando a compreensão das teorias e das metodologias que identificaram suas matrizes teórico-conceituais. Resgatar os fundamentos histórico-epistemológicos das Ciências da Comunicação como pressuposto para a construção da identidade desse campo acadêmico. Analisar dos processos de produção e das práticas socioculturais na América Latina. Objetivos: Sistematizar, classificar e periodizar a produtividade dos editores, autores individuais, organizações, centros de estudos, universidades, empresas, governos, sociedade civil e países da América Latina, na área da Comunicação Social. Identificar as tendências, o crescimento, os autores, os atores e as temáticas do conhecimento comunicacional Latino-Americano. Medir a utilidade dos serviços de disseminação seletiva da informação. Sistematizar as correntes e os autores pioneiros do Pensamento Comunicacional na América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Doutorado: (35) . Integrantes: Thiers Gomes da Silva - Coordenador / Maria Cristina Gobbi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.
2019 - 2023
SISTEMATIZAÇÃO DE PROCEDIMENTOS PARA RADIALISTA PRODUZIR PROGRAMAS RADIOFÔNICOS TEMÁTICOS SOBRE FICÇÃO CIENTÍFICA VISANDO UMA EXPRESSIVA COMUNICAÇÃO ENTRE A EMISSORA E À AUDIÊNCIA
Descrição: A proposta desta pesquisa visa elaborar um trabalho que possibilite referenciais onde se demonstrará como pode ser melhorado o trabalho do radialista ao lidar com a comunicação na a produção de programas com temas da ficção científica, considerando suas próprias necessidades de informação e de acordo com determinadas necessidades da audiência composta de acadêmicos ou universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiers Gomes da Silva - Integrante / Maria Cistina Gobbi - Coordenador.
2016 - 2018
Competência em informação na atuação do radialista para a produção de programas radiofônicos temáticos sobre a ficção científica.
Descrição: É notável a crescente importância que a informação, o conhecimento e as novas tecnologias de comunicação e informação assumem na contemporaneidade. Observa-se um grande volume de informações transmitidas por meio da prática da divulgação científica no rádio, algo que faz com que emissoras busquem novas estratégias e procedimentos profissionais. A informação e o conhecimento são potenciais bens de valores, mas há radialistas despreparados necessidade de proceder com a adequada aplicabilidade social da informação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiers Gomes da Silva - Coordenador / Angelo Sottovia Aranha - Integrante.
2014 - 2015
Projeto de Extensão: A ficção científica nas ondas do rádio
Descrição: O objetivo desta proposta de projeto é estimular a comunicação social, por meio dos
programas radiofônicos, sobre temas e discussões das obras de ficção científica, pois este
procedimento pode funcionar como um instrumento de instrução ou de estímulo
educacional, despertando o gosto do público pela cultura científica. O meio rádio ainda é o
veículo maleável que pode atingir um enorme número de pessoas, das mais diferentes
classes sociais, que podem receber informações de todos os níveis, enquanto,
simultaneamente, executam as tarefas do dia-a-dia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thiers Gomes da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Projeto de Pesquisa (CPA): O podcasting: programa radiofônico não cronológico para a transmissão da informação
Descrição: A proposta desta pesquisa visa elaborar um trabalho que possibilite conteúdos onde se demonstrará que o podcasting radiofônico, pode ser elaborado e transmitido sob diferentes formatos de programa, sendo esses estruturados em função de seu objetivo, conteúdo e duração de acordo com os objetivos da emissora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiers Gomes da Silva - Coordenador.
2011 - 2013
Projeto ?Núcleo de Locução da Rádio Unesp Virtual ? práticas de locução radiofônica
Descrição: O Núcleo de Locução da Rádio Unesp Virtual realiza no ano de 2012 diversas atividades.
Ele é formado atualmente por um coordenador e 17 locutores (oficiais e reservas), alunos de Jornalismo e Rádio e Tv da Unesp de Bauru.
No início do ano foi realizada uma Assembléia onde o núcleo foi apresentado pelo coordenador aos alunos. Estes receberam fichas para que demonstrassem interesse e pudessem passar por um teste para se tornarem locutores dos programas da Rádio Unesp Virtual.
Os locutores passaram por uma oficina básica de locução, organizada pelo coordenador do núcleo e ministrada pela psicóloga especializada Miriam Cristina dos Santos, que apresentou aos alunos maneiras de impor a voz, e exercícios de aperfeiçoamento da locução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thiers Gomes da Silva - Coordenador / Paula Charetti Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
A transmissão da informação no rádio: gêneros e formatos de programas
Descrição: A evolução dos meios técnicos não apenas ampliou a capacidade de expressão do rádio, como também pode intensificar a captação da informação transmitida pelos programas. O rádio, meio de comunicação social, pode moldar o imaginário da sociedade e até mesmo interferir na maneira de ser do homem contemporâneo, porém as informações transmitidas devem estar ajustadas ou de acordo com a capacidade de assimilação do ouvinte, a linguagem radiofônica não pode ser entendida como a reprodução da linguagem verbal, ou seja, de mensagens faladas.
A transmissão da informação por meio de programas radiofônicos fazendo uso de um repertório contextualizado e, principalmente, valoriza a capacidade expressiva da linguagem radiofônica o que pode ser um procedimento que estimule o exercício da capacidade de crítica do ouvinte. Esta pesquisa propõe organização de conteúdos direcionados à produção de formatos de programas radiofônicos para a transmissão da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiers Gomes da Silva - Coordenador.
2007 - 2009
Programas radiofônicos sobre divulgação científica: estímulo ao exercício da cidadania
Descrição: Através deste estudo, constatou-se que a divulgação da científica no rádio, deve ser um processo ininterrupto e bem apurado, pois o conhecimento gerado interfere significativamente na sociedade.
A divulgação científica pode traduzir a ciência e seus derivados tecnológicos para cidadãos que podem ou não estar previamente instruídos de conhecimentos científicos. Pode-se notar na relação entre os meios de comunicação social e a sociedade a desproporção entre o número de divulgadores da ciência, comparados os agentes do fazer científico. Esta divulgação contextualizada pode informar o público leigo não apenas dos êxitos, mas também desenvolvimento da ciência e de seus derivados tecnológicos visando, principalmente, relatar os benefícios e as conseqüências que isso gera para a sociedade. Semelhante a este sentido, as obras de ficção científica, por exemplo, podem ser um meio de prestar um serviço de utilidade para o público de forma que "provoque" uma inquietação no intelecto e nas emoções do receptor, ou seja, que intensifique o pensamento e a curiosidade humana.
O rádio apresenta grandes vantagens qualitativas se comparado aos outros meios e tem um significativo potencial enquanto meio de comunicação para a divulgação da ciência no país.
A estrutura relativamente simples das informações divulgadas pelo rádio, não impediu o seu desenvolvimento nem tão pouco comprometeu sua recepção. O rádio ainda é o veículo de maior penetração e pode ser o meio de comunicação ideal para a realização da divulgação científica no Brasil.
O desenvolvimento deste trabalho, as informações estruturadas na pesquisa anterior (Programas radiofônicos sobre Ficção-científica: um convite à cultura científica) serviram de referência e orientação na busca de dados relativos ao projeto de pesquisa (triênio 2007 ? 2009) proposto e aprovado pelos órgãos colegiados.
Deste modo, o percurso temático deste trabalho buscou entender os conceitos, e os procedimentos, para a prática da divulgação cientific. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiers Gomes da Silva - Coordenador.
2004 - 2006
Programas radiofônicos sobre Ficção-científica: um convite à cultura científica
Descrição: A ficção científica não pode ser unicamente classificada como um meio de escape da realidade, pois estando a ciência (física, matemática, biologia, sociologia etc) presente em todas as suas criações, mesmo se tratando de histórias ou narrativas fictícias, é uma proposta de reflexão ao indivíduo. Propondo os possíveis, ou então, os prováveis desdobramentos sociais como conseqüência dos avanços científicos, as obras de ficção científica podem funcionar como incentivo à real cultura científica, além de servir de fonte de divulgação de descobertas e do devir das ciências. A transmissão de programas radiofônicos sobre temas, obras e produções relativas à ficção científica, contribui para desfazer falsos mitos, superstições, estereótipos e ideologias que não favoreçam o processo do pensamento analítico. A proliferação da cultura científica, por meio da transmissão de programas radiofônicos sobre a ficção científica, pode induzir a sociedade a refletir sobre situações ou futuras conseqüências que possam interferir direta ou indiretamente no cotidiano social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiers Gomes da Silva - Coordenador.