2022 - Atual
?USO DO INFRAVERMELHO E MÉTODOS DE MACHINE LEARNING COMO FERRAMENTAS NO ESTUDO DA DEGRADAÇÃO AMBIENTAL DE NOVOS MATERIAIS ADITIVADOS A BASE DE CACTOS
Descrição: Projeto aprovado pela FACEPE, Fixação de Jovens Doutores em Pernambuco, Processo nº.: APQ-1483-1.06/22
Periodo de vigência do projeto: 01/11/2022 a 30/11/2024 (25 meses).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Monteiro Santana Silva Brito - Coordenador / José Francielson Q. Pereira - Integrante / IVO DIEGO DE LIMA SILVA - Integrante / Amanda Caroline de oliveira - Integrante / Gabriel Bercley de Lima Vitorino - Integrante / VINHAS, GLÓRIA MARIA - Integrante / ADRIANO DO NASCIMENTO SIMÕES - Integrante / Fred Augusto Lourêdo de Brito - Integrante / JACKSON RODRIGO DOS SANTOS SILVA - Integrante / Lucio Jose Vieira  Silva - Integrante.
2020 - Atual
ESTUDO DE POLÍMEROS, BIOPOLÍMEROS E BIOCOMPÓSITOS POR MEIO DA ESPECTROSCOPIA UV-VISÍVEL E INFRAVERMELHO EM APLICAÇÕES DIVERSAS
Descrição: De uma forma geral, os polímeros, biopolímeros e biocompósitos desempenham uma relevante função na vida moderna, pois eles são utilizados em diversas aplicações, desde materiais de uso cotidiano (vestuário, embalagens) até aplicações de alta tecnologia (microencapsulamentos, sensores, bioadsorventes). Essa extensa gama de aplicações é consequência de suas propriedades. Neste projeto de pesquisa, iremos abordar o uso de materiais poliméricos, biopolímeros e com mistura de dois ou mais materiais naturais com adição de plastificante formando os biocompósitos para aplicações em sensores ópticos, embalagens de alimentos e adsorção de contaminante ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andréa Monteiro Santana Silva Brito - Coordenador / gloria maria vinhas - Integrante / Edvaldo da Nobrega Gaião - Integrante / Elaine Cristina Lima do Nascimento - Integrante / IVO DIEGO DE LIMA SILVA - Integrante / Gabriel Bercley deLima Vitorino - Integrante.
2018 - 2020
Desenvolvimento de viscosímetro rotacional, com medida de viscosidade realizada a partir de instrumentos de mídia portáteis como celular ou tablet.
Descrição: o desenvolvimento de equipamentos de baixo custo voltados para o ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Monteiro Santana Silva Brito - Integrante / Edvaldo da Nobrega Gaião - Coordenador / Elaine Cristina Lima do Nascimento - Integrante.
2017 - 2019
Estudo de materiais poliméricos por meio da espectroscopia UV-VIS e infravermelho em aplicações diversas
Descrição: Este projeto visa avaliar fases sensoras poliméricas (polímeros sintéticos e/ou naturais) para a determinação de resíduos químicos tóxicos em meio aquoso utilizando a espectroscopia na região do infravermelho. Com base na análise das figuras de méritos (limite de detecção, desvio padrão e sensibilidade analítica) será avaliada a potencialidade do método proposto. Por outro lado, este projeto de pesquisa também irá investigar o desenvolvimento de materiais a base de biopolímeros, ou com plastificantes naturais, visando o desenvolvimento de filmes, com aplicações em embalagens ativas de alimentos. Essas embalagens são baseadas na incorporação de um agente antimicrobiano na matriz polimérica, do qual o componente ativo migra para a superfície do alimento fornecendo uma barreira inibidora para o crescimento dos micro-organismos, evitando a deterioração do mesmo. A incorporação do óleo essencial nos filmes poliméricos será investigada através da técnica de espectroscopia de infravermelho. Portanto, os filmes poliméricos que serão preparados e investigados neste projeto deverão apresentar grande potencialidade para ser aplicado no acondicionamento de alimentos perecíveis e em aplicações na área de sensores ópticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Monteiro Santana Silva Brito - Integrante / Andréa Monteiro Santana Silva - Coordenador / gloria maria vinhas - Integrante / Elaine Cristina Lima do Nascimento - Integrante / Juliana da Cruz Souza - Integrante / IVO DIEGO DE LIMA SILVA - Integrante.
2013 - 2017
ESTUDO D QUALIDADE DA ÁGUA E DO SOLO NO MUNICÍPIO DE SERRA TALHADA POR MEIO DE ANÁLISES FÍSICO-QUÍMICAS E ESPECTROSCOPIA NO INFRAVERMELHO PRÓXIMO
Descrição: Projeto voltado ao desenvolvimento de atividades relacionadas as análises químicas, físicas e espctroscópicas da solo e da água no município de Serra Talhada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréa Monteiro Santana Silva Brito - Integrante / Andréa Monteiro Santana Silva - Coordenador / Katya Maria Oliveira de Sousa - Integrante / Elaine Cristina Lima do Nascimento - Integrante / José Renato Mariano de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
SENSORES ÓPTICOS PARA DETERMINAÇÃO DE RESÍDUOS QUÍMICOS EM MEIO AQUOSO UTILIZANDO A ESPECTROSCOPIA NO INFRAVERMELHO
Descrição: o presente projeto tem como desafio realizar estudos analíticos em filmes poliméricos para servirem como fases sensoras empregando uma metodologia simples e de baixo custo para determinação de resíduos químicos em meio aquoso, utilizando como técnica de detecção a espectroscopia na região do infravermelho médio. Espera-se que o trabalho desenvolvido possa auxiliar futuramente no desenvolvimento de um método rápido e de baixo custo baseado em sensores químicos para a determinação desses analitos de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Monteiro Santana Silva Brito - Integrante / Andréa Monteiro Santana Silva - Coordenador / Yeda M. B. Almeida - Integrante / Elaine Cristina Lima do Nascimento - Integrante / Juliana da Cruz Souza - Integrante.
2011 - 2013
Investigação da Qualidade das Águas Superficiais e Subterrâneas como Fontes Alternativas para Abastecimento Humano no Município de Serra Talhada - PE
Descrição: O semi-árido nordestino apresenta um regime pluviométrico marcado por extrema irregularidade de chuvas. Nesse cenário, a escassez de água constitui um forte entrave ao desenvolvimento socioeconômico e, até mesmo, à subsistência da população.  Esse quadro de escassez poderia ser modificado em determinadas regiões, através de uma gestão integrada dos recursos hídricos superficiais e subterrâneos. Entretanto, a carência de estudos de abrangência regional, fundamentais para a avaliação da ocorrência e da potencialidade desses recursos, reduz substancialmente as possibilidades de seu manejo, inviabilizando uma gestão eficiente.  Em particular, as políticas públicas voltadas para a açudagem e a perenização total ou parcial de rios visam criar alternativas de convivência do homem do sertão com o fenômeno natural das secas, tentando minimizar o déficit hídrico existente nesta região. O uso de indicadores de qualidade de água permite correlacionar as alterações ocorridas na microbacia, tanto de origem antrópica quanto natural, sendo fundamental acompanhar a possível deterioração da qualidade das águas com o tempo.  Para um efetivo gerenciamento dos recursos hídricos, principalmente num contexto emergencial, como é o caso das secas, merece atenção a utilização das fontes de abastecimento de água subterrânea, pois esse recurso pode tornar-se significativo no suprimento hídrico da população e dos rebanhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Monteiro Santana Silva Brito - Coordenador / Valdinete Lins da Silva - Integrante / Katya Maria Oliveira de Sousa - Integrante / Edvaldo da Nobrega Gaião - Integrante / José Francielson Q. Pereira - Integrante.
2010 - 2016
AVALIAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO FÍSICO-QUÍMICA DA RAPADURA PRODUZIDA NOS MUNICÍPIOS DE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Monteiro Santana Silva Brito - Coordenador.
2010 - 2012
Química no Alto Sertão do Pajeú: Promovendo a Popularização da Ciência e Tecnologia e Contribuindo para Melhoria da Educação em Pernambuco
Descrição: Além da popularização científica na região do alto sertão do Pajéu, será investigada como ações desenvolvidas nas escolas motivam e despertam jovens talentos na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Andréa Monteiro Santana Silva Brito - Coordenador / Katya Maria Oliveira de Sousa - Integrante / Edvaldo da Nobrega Gaião - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Núcleo de Química Analítica Avançada de Pernambuco (NUQAAPE)
Descrição: O Núcleo de Química Analítica Avançada de Pernambuco (NUQAAPE) visa dentro de uma abordagem contemporânea inter e multidisciplinar, promover ações sinérgicas entre os pesquisadores em Pernambuco que levem à consolidação da área, promovendo o avanço científico e a inovação dos métodos analíticos para enfrentar os desafios atuais que se impõem nas mais diversas áreas do conhecimento e de interesse ao desenvolvimento econômico e social do País e mais particularmente do Estado de Pernambuco. As principais aplicações que serão enfatizadas no NUQAAPE envolvem a química analítica de processo, a química analítica forense, a química analítica ambiental e o controle de qualidade de alimentos. Estas aplicações foram selecionadas com base nas competências e experiência da equipe participante, bem como para estarem em consonância com as áreas estratégicas e prioritárias para o desenvolvimento científico e tecnológico do Estado, quais sejam: (a) os empreendimentos industriais estruturadores em implantação no Estado - Pólo Farmacoquímico e Refinaria; b) o desenvolvimento de arranjos produtivos locais (APLs) do Estado - Vitivinicultura e Laticínios. c) políticas públicas de impacto social ou ambiental ? Forense e Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Monteiro Santana Silva Brito - Integrante / Maria Fernanda Pimentel - Coordenador / Valdinete Lins da Silva - Integrante / Katya Maria Oliveira de Sousa - Integrante / Madalena Carneiro da Cunha Areias - Integrante / Edvaldo da Nobrega Gaião - Integrante / Alessandra Lucana de Alencar - Integrante / Elaine Cristina Lima do Nascimento - Integrante / Ana Paula Silveira Paim - Integrante / Ricardo Saldanha Honorato - Integrante / Fernanda  Honorato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
GESTÃO INTEGRADA DA BACIA DO RIO PAJEU NA ABRANGÊNCIA DO RESERVATÓRIO JAZIGO DA CIDADE DE SERRA TALHADA
Descrição: Trabalho de pesquisa voltado para analise fisico-química de água. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andréa Monteiro Santana Silva Brito - Integrante / Valdinete Lins da Silva - Coordenador / Katya Maria Oliveira de Sousa - Integrante / Edvaldo da Nobrega Gaião - Integrante / Ricardo Alexandre Cavalcante de Lima - Integrante / José Francielson Q. Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIAS ANALÍTICAS AVANÇADAS (INCTAA) APROVADO PELO CNPq.
Descrição: instituto esse aprovado pelo CNPq e que vem dentro de uma abordagem contemporânea inter e multidisciplinar, que pretende desencadear ações sinérgicas que levem ao avanço científico e à inovação da tecnologia, da instrumentação e dos métodos analíticos para enfrentar os desafios atuais existentes nas mais diversas áreas do conhecimento e de interesse ao desenvolvimento econômico e social do Brasil. A particiapção do grupo de Serra talhada está no desenvolvimento de trabalhos cinetíficos dentro do Instituto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Monteiro Santana Silva Brito - Integrante / Edvaldo da Nobrega Gaião - Coordenador / Ricardo Alexandre Cavalcante de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.