2022 - Atual
A PARTICIPAÇÃO DE JOVENS UNIVERSITÁRIOS NA CONSTRUÇÃO DE ESTRATÉGIAS DE CUIDADO E RESISTÊNCIA EM TEMPOS DE PANDEMIA
Descrição: O presente projeto buscará conhecer as vivências dos/as jovens universitários/as dos cursos de licenciatura e as produções de dispositivos de cuidado e resistência em contextos de pandemia construídos por eles/as. Com a pandemia do Covid-19, iniciada em fevereiro de 2020, muitas têm sido as repercussões na vida acadêmica. Os desdobramentos da pandemia se tornaram foco de atenção na educação devido ao risco de infecção para os/as universitários/as e docentes. As universidades aderiram a modalidade de aulas remotas, o que ocasionou a ruptura da rotina de estudos, mudanças no modo de realizar as atividades acadêmicas e  o  atraso  no  cronograma dos  cursos, aspectos que repercutiram  nos  planos  do  futuro profissional e na busca pela independência e estabilidade financeira, em alguns casos, baseada na expectativa da formação universitária. E conforme aborda Gundin et al (2021) essa situação gerou sentimentos de tristeza, medo, desamparo e raiva, além de dificuldades para se concentrar, entre outras questões. A proposta do presente projeto é que este estudo seja desenvolvido através de uma parceria interinstitucional da Unidade Acadêmica de Serra Talhada ? UAST, Campus da Universidade Federal Rural de Pernambuco ? UFRPE, com a Universidade Federal de Pernambuco ? Recife, e a Universidade Federal de Alagoas - Palmeira dos Índios. Os/as pesquisadores/as dessas instituições têm como ponto em comum a vinculação a dois grupos: o GT sobre Juventude e Pesquisas Participativas, da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia (ANPEPP), formado em 2018 e o Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Poder, Cultura e Práticas Coletivas (GEPCOL). Desse modo, temos o objetivo de construir conhecimentos e contribuir com a formação de jovens universitáries através da articulação de comunidades de aprendizagem onde possam discutir e elaborar possibilidades de enfrentamento as dificuldades existentes para a conclusão de uma graduação. Desse modo nos interessa construir junto aos/as estudantes estratégias de resistência e cuidado as desigualdades sociais vivenciadas, sobretudo pelos/as estudantes negros/as, pobres, quilombolas e indígenas. Para realização do presente estudo nos basearemos na pesquisa participativa no intuito de valorizar a experiência das/os participantes e permitir que os aspectos formativos da relação pesquisadora/or - participante e dos acontecimentos possam emergir de maneira fluida (SILVA; MOURA; SANTOS, 2021). A postura no campo de pesquisa, na relação com os/as participantes e na produção de informações para análise está orientada pelas epistemologias feministas negras comprometidas com o enfrentamento à dominação das populações historicamente subalternizadas. A pesquisa ocorrerá em 03 etapas: 1ª) grupos de discussão e produção inter(i)nventiva; 2ª) Realizaremos 5 entrevistas coletivas com os/as estudantes universitários/as construídas a partir das temáticas específicas: estratégias de resistência as desigualdades sociais, práticas de cuidado, práticas para uma educação inclusiva e igualitária no ensino universitário; 3ª) Realizaremos 15 entrevistas individuais, 5 jovens de cada instituição participante do projeto com o objetivo de analisarmos as repercussões do mesmo para a reconexão com a comunidade universitária. A análise textual ocorrerá através do software N Vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jaileila de Araújo Menezes - Coordenador / Luís Felipe Rios - Integrante / Renata Paula dos Santos Moura - Integrante / Roseane Amorim da Silva - Integrante / Antônio Cesar de Holanda Santos - Integrante.
2020 - 2022
A CONTAÇÃO DE HISTÓRIAS COMO TECNOLOGIA LEVE NO ENFRENTAMENTO AO SOFRIMENTO PSÍQUICO DA JUVENTUDE UNIVERSITÁRIA EM TEMPOS DE PANDEMIA
Descrição: A categorização da epidemia do Covid-19 como uma emergência de saúde pública internacional possui um caráter político de alerta à comunidade internacional sobre medidas de cooperação que devem ser tomadas para conter a disseminação da doença e o agravamento de suas consequências, tanto na área da saúde quanto na economia e política internacionais. O reconhecimento de uma pandemia tem gerado alterações significativas na rotina da humanidade, pois uma das medidas adotadas é o distanciamento social, o que tem implicado em medidas restritivas da circulação de pessoas em locais e transportes públicos, fechamento do comércio, de instituições de ensino e de todos os serviços não considerados essenciais. Em meio a dores e incertezas, essa proposta buscará reduzir as distâncias estabelecidas entre estudantes e a comunidade universitária através da contação de história videogravada. A proposta assenta-se na perspectiva das tecnologias leves que segundo a subdivisão da produção de cuidado em saúde mental proposta por Merhy (2005) refere-se a relações de produção de vínculo, acolhimento e, portanto, prescindem de equipamentos ou protocolos de assistência.Como resultado mais geral na presente pesquisa esperamos evidenciar as contribuições do campo da psicologia, através da articulação de pesquisadores de três instituições públicas federais (Universidade Federal de Pernambuco ? UFPE, Universidade Federal Rural de Pernambuco- UFRPE/Unidade Acadêmica de Serra Talhada- UAST, Universidade Federal de Alagoas ? UFAL, Unidade Acadêmica de Palmeira dos Índios), para o combate ao agravamento do sofrimento psíquico decorrente da situação de distanciamento social-físico vivenciado por estudantes universitários em contexto de pandemia. Na presente pesquisa buscaremos problematizar as articulações entre contexto-afeto-texto, a partir da discussão macropolítica (que envolve o debate sobre a pandemia e as medidas sanitárias adotadas para enfrentamento e controle do novo Coronavírus), mesopolítica (que compreende a discussão sobre tecnologias de saúde mental) e micropolítica (aspectos expressivos e elaborativos sobre os afetos produzidos pelo contexto e evocados pelos textos lidos na situação ?Contação de Histórias? via Instagram). A pesquisa tem como Objetivo geral Analisar as contribuições da contação de histórias como tecnologia leve para o enfrentamento, por parte da juventude universitária, do sofrimento psíquico que se presentifica e se acentua em tempos de desestabilização social. E como Objetivos específicos: Analisar os sentidos produzidos por jovens estudantes da UFPE, UFRPE e UFAL, acerca dos impactos psíquicos da pandemia do Coronavírus em suas vidas, através de comentários realizados sobre as histórias veiculadas no Instagram; Localizar as linhas de forças psíquicas acionadas a partir do campo literário, via contação de histórias, para expressão e elaboração do sofrimento psíquico que se presentifica e/ou se acentua no contexto da pandemia do Coronavírus;  Produzir cuidado em saúde mental através da produção de vínculo e acolhimento; Criar estratégias para a construção de novas relações sociais nesse período da pandemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jaileila de Araújo Menezes - Coordenador / Roseane Amorim da Silva - Integrante / Antônio Cesar de Holanda Santos - Integrante / Siria Silva Botelho - Integrante / Pollyana Perez Santiago - Integrante / Ana Carolina Malheiros de Souza da Silva - Integrante.
2018 - 2022
A produção de significados sobre desigualdades sociais por jovens da cidade do Recife: direitos sexuais, direitos reprodutivos, direito à cidade e suas implicações para o campo-tema juventude.
Descrição: No presente projeto interessa-nos compreender como a vivência das desigualdades sociais que incidem sobre esse momento biográfico - a partir de uma perspectiva interseccional - afeta as possibilidades de participação de jovens homens e mulheres, em dimensões macro (plano de ações coletivas) e micropolíticas (produção de leituras críticas sobre a realidade social que o/a circunda, posicionamentos de ruptura e/ou denúncia de situações de opressão), público e privadas. A compreensão das desigualdades que atravessam as vivências juvenis no campo da sexualidade e da cidade sugere como potência política: a) a consideração da articulação entre os marcadores sociais; b) a realização de estudos que explorem a interface juventude/sexualidade/cidade a partir dos componentes de integridade corporal, autonomia pessoal, equidade, diversidade e justiça social; c) o desenvolvimento de reflexões sobre os impactos das desigualdades no campo dos direitos sexuais e direitos reprodutivos para a participação política de jovens homens e mulheres; d) o desenvolvimento de reflexões sobre os processos de urbanização em curso que atingem de modo desigual os/as jovens, impactando em sua participação política e limitando seus projetos de vida; e) o desenvolvimento de perspectivas metodológicas que considerem, sobretudo, os processos sociais e culturais que ajudam o/a jovem a dar sentido a seus desejos sexuais, sentimentos e interesses, em referência ao lastro político das dimensões pública e privada de existência; f) o desenvolvimento de perspectivas metodológicas que considerem os processos psicológicos (pertencimento, identificação), sociais e culturais que ajudam o/a jovem a dar sentido politico a sua vida na cidade. Trata-se de uma pesquisa em psicologia social comprometida com a produção de conhecimento localizado (América Latina, Brasil, Nordeste) e interessada na análise de processos de constituição de sujeitos políticos. Os/as atores/atrizes da pesquisa serão jovens de ambos os sexos estudantes do Ensino Médio de duas escolas públicas da cidade do Recife. A primeira etapa da construção dos dados será realizada através de Oficinas audiovisuais dirigidas a uma turma do Ensino Médio, em cada uma das escolas. Cada turma focará um tema especifico: direitos sexuais/direitos reprodutivos e direito à cidade. O material transcrito de cada oficina passará pela análise temática de conteúdo, buscando pela significação dos marcadores sociais e seus efeitos nas vivências de desigualdades vivenciadas e na participação política. Produziremos um quadro sinóptico que nos permitirá acessar a diversidade de condição de vida dos/das jovens estudantes e o cruzamento das categorias analíticas de desigualdade conforme operam em suas vidas. A segunda etapa de produção dos dados consistirá em entrevista sobre temas relativos aos campos dos direitos sexuais (DS), dos direitos reprodutivos (DR) e do direito à cidade (DC), para se acessar possibilidades e limites às estes direitos por jovens homens e jovens mulheres de ambos os grupos. Realizaremos um total de 40 entrevistas, sendo 20 em cada grupo temático (DS/DR; DC), com 10 jovens mulheres de cada grupo, utilizando as noções de integridade corporal, autonomia pessoal, equidade, diversidade e justiça social para fins de problematizar desigualdades sociais e desafios a participação politica juvenil. O ultimo tópico do roteiro de entrevista abordará a situação de pesquisa proposta e as contribuições que ela trouxe para a vida dos/das jovens. As entrevistas serão analisadas de modo sincrônico para fins do estabelecimento dos eixos de significação, em uma perspectiva interseccional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jaileila de Araújo Menezes - Coordenador / Dandara Maria Onilari Ferreira da Silva - Integrante / JULIANA CATARINE BARBOSA DA SILVA - Integrante / Antônio Cesar de Holanda Santos - Integrante / Rafael Ferreira - Integrante / Edson Araújo - Integrante / Débora Carla Calado - Integrante / Laís Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2019
Significados e práticas sobre os Campos dos Direitos Sexuais e dos Direitos Reprodutivos: uma análise interseccional com mulheres e homens jovens e suas redes de convívio em território de desenvolvimento econômico
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar os significados e práticas produzidos sobre os campos dos Direitos Sexuais (DS) e dos Direitos Reprodutivos (DR) por mulheres e homens jovens e sua rede de convívio e apoio (família, comunidade, escola, sistema de saúde) em uma região em processo de intenso desenvolvimento econômico, salientando a intersecção entre os marcadores de gênero, socioeconômicos, de geração e território. A temática da subjetivação sexual das/os jovens vem ganhando relevo nas ultimas décadas, porque a ela se atrelam, em ultima instância, a reprodução social, implicando questões populacionais, tanto quanto da ordem da saúde, da vida, da doença e da morte ? todas de especial interesse para políticas locais e globais e seus gestores. Tradicionalmente o campo dos direitos sexuais vem sendo abordado a partir das questões de prevenção às DST/Aids, enquanto que o campo dos direitos reprodutivos faz menção ao planejamento familiar e a contracepção. Interessa-nos complexificar esse debate, abordando as questões da subjetivação sexual juvenil em interface com as dinâmicas e relações instauradas nas redes de convívio das/dos jovens. Levar em consideração os significados produzidos pelas/os jovens ? reconhecendo-as/os como agentes de suas histórias individuais e sociais, sendo estas, portanto, as referências para a construção de uma abordagem mais adequada as suas vivências ? se contrapõe à visão ainda hegemônica sobre a juventude como potencialmente perigosa. Esta pesquisa tomará a prerrogativa de trabalho em redes, tendo em vista o que Donna Haraway (2009) chama de ?circuito integrado? e o lugar de mulheres e homens jovens neste cenário. Situa-se no diálogo entre a Psicologia Social e a Saúde orientando-se por uma perspectiva teórica construcionista da sexualidade e pós-estruturalista do Gênero e de outras categorias de desigualdade, a partir da noção de interseccionalidade e de subalternidade. O projeto terá como campo de pesquisa os municípios de Cabo de Santo Agostinho e Ipojuca que fazem parte da Sub-região de SUAPE, integrante da Região Metropolitana do Recife. A primeira etapa da construção dos dados será realizada através de entrevistas dirigidas individuais com todas/todos as/os 20 jovens. Aqui abordaremos questões sobre condição de vida ? perfil sócio econômico ? das e dos jovens e de suas famílias; escolaridade na interface com projeto de vida, práticas de lazer e sociabilidade em um contexto de intenso crescimento econômico. A segunda etapa de produção dos dados consistirá em entrevista sobre temas relativos aos campos dos direitos sexuais e dos direitos reprodutivos tal como figuram nas comunidades das/dos jovens, a partir de quatro sementes e de sua rede de convívio, utilizando a noção de carreiras sexuais e de circuitos integrados. O projeto contribuirá para o campo teórico da construção psicossocial da sexualidade, do gênero e de suas relações com as questões de classe e território, considerando as repercussões do desenvolvimento econômico para o desenvolvimento social. Os resultados do projeto beneficiarão profissionais da saúde e da educação e a própria população jovem via reconhecimento das especificidades dos direitos sexuais e dos direitos reprodutivos deste grupo populacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jaileila de Araújo Menezes - Coordenador / Luís Felipe Rios - Integrante / Lais Oliveira Rodrigues - Integrante / KARLA GALVÃO ADRIÃO - Integrante / Leyllyane Bezerra de Souza - Integrante / Vanessa Benevides Martins Gomes - Integrante / Raissa Rodrigues Falcão - Integrante / Ruan Costa Paiva - Integrante / Jucinara Rodrigues Bezerra - Integrante / Basílio Lima de Queiroz Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Diálogos para o Desenvolvimento Social em Suape
Descrição: O projeto busca contribuir para o desenvolvimento e inovação em tecnologias de intervenção social por meio da implementação e análise da eficácia e da efetividade de um Programa de Promoção à Saúde, em consonância com a política de saúde do Estado brasileiro, tendo como meta reduzir os índices relacionados a problemas de saúde e violência na sub-região de Suape - PE. Envolve um conjunto ações de pesquisa e extensão para mobilização das esferas públicas, privadas e comunitárias, voltadas para os diferentes atores que, direta ou indiretamente, participam na configuração dos agravos que se quer eliminar e/ou prevenir. A elaboração e implementação do Programa pela Universidade oferece a oportunidade para refletir sobre as possibilidades de se atuar na promoção da saúde, desde os princípios do SUS, de forma sinérgica e integrando os diferentes setores da sociedade (empresas, trabalhadores da construção civil e população em geral) e do Estado (gestão e profissionais dos serviços).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (44)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jaileila de Araújo Menezes - Integrante / Benedito Medrado - Integrante / Luís Felipe Rios - Coordenador / Marion Quadros Teodósio - Integrante / Lady Selma Albernaz - Integrante / Karla Galvão Adrião - Integrante / Eniel Sabino - Integrante / Jorge Lyra - Integrante.
2011 - 2013
Significados e práticas relacionadas à gravidez na adolescência em diferentes redes de convívio e apoio: um estudo comparativo entre as mesorregiões da região metropolitana do Recife e do Sertão (PE).
Descrição: Este estudo pretende contribuir para conhecer os significados e práticas relacionados à gravidez na adolescência para mulheres jovens e suas redes de convívio (parceiros, família, comunidade, escola, serviço de saúde, dentre outros), partindo dos sentidos êmicos, de modo a possibilitar ressiginificações da própria idéia de gravidez na adolescência, fornecendo subsídios para incentivar o empoderamento das mulheres jovens e contribuir para o melhor direcionamento das políticas públicas em diálogo com as realidades locais. O projeto investigará significados e práticas relacionados à gravidez na adolescência na organização da vida sexual destas jovens (16-24 anos), de classes populares de duas mesorregiões do Estado de Pernambuco: região metropolitana do Recife e região do Sertão Central . A proposta situa-se no diálogo entre a Psicologia Social, a Antropologia e a Saúde Coletiva, relacionada à saúde e aos direitos sexuais e reprodutivos a partir de uma perspectiva teórico-metodológica pautada no construcionismo e nas análises de gênero. Como método utilizaremos entrevistas em profundidade com as jovens que vivenciaram a gravidez e com sua rede de relações e apoio, no sentido de conformar um circuito integrado (Haraway, 2009). A pesquisa está desenhada em duas etapas, a partir das seguintes análises: 1ª? análise sincrônica das percepções das jovens; 2ª ? análise diacrônica das percepções dos circuitos integrados das jovens (redes de apoio e convivência). Após estes dois momentos será realizada ainda a 3ª parte da análise - análise das dimensões coletiva e individual relacionando as dimensões anteriores de forma a complexificar o sistema e realizar correlações com os sistemas de gênero, sexualidade, classe e raça presentes no estudo do fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jaileila de Araújo Menezes - Integrante / Luís Felipe Rios - Integrante / Pedro de Oliveira Filho - Integrante / Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Integrante / Karla Galvão Adrião - Coordenador / Marios Teodósio de Quadros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Juventude e Gênero no Contexto do Movimento Hip Hop
Descrição: Este projeto de pesquisa visa fortalecer as investigações que enfocam a realidade das jovens pobres da periferia da capital e de uma cidade de médio porte de Pernambuco em suas formas de organização político-cultural e (re) direcionamento dos seus projetos de vida. Situa-se no campo das reflexões sobre o caráter político da ação cultural e afilia-se teoricamente com a perspectiva de crítica a modernidade empreendida pelo pós-estruturalismo, que busca ressignificar a política, a cultura e a subjetividade juvenil na atualidade. Nossa hipótese de trabalho considera que a adesão ao movimento hip hop tensiona o posicionamento político-juvenil no campo das relações de gênero ? adesão ao modelo masculino historicamente hegemônico ou emancipação ? construção de formas de ser próprio das jovens mulheres no movimento. Qualificamos as seguintes questões teórico-empíricas: o que é possível à participação sócio-política e cultural produzir em termos de processos de igualdade de gênero? Quais os pontos de interseção entre as dimensões público-privadas de existência para as jovens na contemporaneidade? As ações político-culturais do movimento hip hop nas cidades de Recife e Caruaru colaboram para alterar projetos de vida e instaurar ações político-sociais empreendidas por e voltadas a jovens mulheres em situação de desigualdade social? Os sujeitos da pesquisa serão jovens participantes do Movimento Hip Hop. O corpus da pesquisa será constituído por Linguagem textual ? a) conversas informais; b) Entrevistas individuais no âmbito do movimento; c) Diário de campo das observações realizadas nas situações de contato com os grupos, eventos, reuniões, atividades e das visitas às comunidades onde os grupos realizam seus trabalhos de cunho sócio-político; Letras de Rap. E Linguagem imagética - Será realizado registro fotográfico dos grafites produzidos por jovens para fins de levantamento e análise dos temas abordados nessa produção artístico-visual. O procedimento de análise para a lingua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jaileila de Araújo Menezes - Coordenador / Mônica Rodrigues Costa - Integrante / Adjair Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
A Participação Social Juvenil: subjetividade, cultura, política e direitos
Descrição: O presente projeto visa investigar as formas atuais de participação social
de jovens em distintas regiões do Brasil, a saber: Rio de Janeiro, Minas
 Gerais, Pernambuco e Santa Catarina. Considerando a problematização recente
de que a política não consegue mobilizar os jovens na direção de uma maior
 participação e engajamento em questões da vida pública, buscamos vislumbrar
o alcance político e de renovação social da participação de jovens, a partir
 da perspectiva dos seguintes eixos analíticos: a) a questão da
 ?resistência?: de que modo as formas de participação juvenil estabelecem
 conflitos, oposições e antagonismos com a ordem social vigente; b) a questão
 da ?formação de coletivos?: de que modo as formas de participação juvenil se
 encaminham para a coletivização das formas de ação, a articulação e alianças
 com outros atores sociais, e a superação de posições individuais e
 ?autônomas? ? identidade coletiva e política; c) a questão dos ?valores?: de
 que modo as formas de participação juvenil re-definem e re-significam o
 ?mundo comum? e os projetos de transformação social; d) a questão do
 ?sujeito?: de que modo as formas de participação juvenil se constituem um
 projeto de ?transformação de si?, e como se estrutura tal projeto na
 perspectiva da alteridade. A proposta de pesquisa visa compreender a
 formação dos atores sociais, suas formas de mobilização de recursos
 materiais e simbólicos, suas formas de instalação de redes relacionais e as
 significações atribuídas à realidade social como um processo heterogêneo de
 identificações sociais e coletivas.  A partir de compreensões locais sobre
 as formas de participação dos jovens, serão produzidas categorias analíticas
 e teóricas que possam ser transversalizadas no enquadre de uma pesquisa
dialógica e multi-facetada que suporte diferenças teórico-metodológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jaileila de Araújo Menezes - Integrante / Lucia Rabello de Castro - Coordenador / Marco Aurélio Maximo Prado - Integrante / Mônica Rodrigues Costa - Integrante / Cláudia Mayorga - Integrante / Maria Inês Moreira - Integrante / Kátia Maheirie - Integrante / Andréa Vieira Zanella - Integrante / Marcos Ribeiro Mesquita - Integrante / Luiz Carlos Castello Branco Rena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Juventude e Gênero no contexto do movimento hip hop da cidade de Recife
Descrição: Este projeto de pesquisa visa fortalecer as investigações que enfocam a realidade das jovens pobres da periferia de uma metrópole nordestina e suas formas de organização, participação política e (re) direcionamento dos seus projetos de vida. Situa-se no campo das reflexões sobre o caráter político da ação cultural e afilia-se teoricamente com a perspectiva de crítica a modernidade empreendida pelo pós-estruturalismo, que busca ressignificar a política, a cultura e a subjetividade juvenil na atualidade. Nossa hipótese de trabalho considera que a adesão ao movimento hip hop tensiona o posicionamento político-juvenil no campo das relações de gênero ? adesão ao modelo masculino historicamente hegemônico ou emancipação ? construção de formas de ser próprio das jovens mulheres no movimento. Qualificamos as seguintes questões teórico-empíricas: o que é possível à participação sócio-política e cultural produzir em termos de processos de igualdade de gênero? Quais os pontos de interseção entre as dimensões público-privadas de existência para as jovens na contemporaneidade? As ações político-culturais do movimento hip hop na cidade de Recife colaboram para alterar projetos de vida e instaurar ações político-sociais empreendidas por e voltadas a jovens mulheres em situação de desigualdade social? Os sujeitos da pesquisa serão jovens participantes do Movimento Hip Hop, do sexo feminino e masculino, seus familiares, amigos e professores. O corpus da pesquisa será constituído por Linguagem textual ? a) conversas informais; b) Entrevistas individuais no âmbito do movimento; c) Entrevistas com atores sociais vinculados indiretamente ao universo: familiares e professores; d) Letras das músicas; e) Relatório das observações realizadas nas situações de contato com os grupos, eventos, reuniões, atividades e das visitas às comunidades onde os grupos realizam seus trabalhos de cunho sócio-político. E Linguagem imagética com registro fotográfico dos grafites produzidos por jovens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaileila de Araújo Menezes - Integrante / Mônica Rodrigues Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
A ARTE NA POLITICA: um estudo do movimento hip hop na cidade de Recife
Descrição: O projeto de pesquisa visa investigar a ação política exercida pelo movimento hip hop da cidade do Recife. O movimento hip hop que aglutina e mobiliza significativa parcela de jovens de comunidades periféricas, visam não apenas expressar e tornar pública a realidade em que vivem, mas imprimir uma ação política na realidade. Vislumbra-se que, a arte possa ocupar um espaço na vida de tais jovens que em geral encontram-se na faixa etária entre 18 e 27 anos, moram nas periferias dos centros urbanos e são identificados como população de baixa renda.  A criatividade direcionada para o campo da arte engajada politicamente, tornam os jovens capazes de encontrar novas soluções para suas existências e também para as problemáticas cotidianas de suas comunidades. As expressões culturais têm um duplo viés: 1) subjetivo, dada à valorização das capacidades criativas que colaboram para a elevação da auto-estima dos jovens participantes do movimento e também da população local na afirmação identitária e pertencimento ao lugar, valorização do local, da comunidade; 2) político, utilizam a arte para expor as problemáticas da realidade em que vivem e mobilizar a comunidade; 3) cultura como expressões culturais provocam o senso crítico e posicionamentos político-culturais. Considerando esse triplo viés, cabe a formulação das seguintes questões de investigação: como têm se caracterizado as ações políticas nas comunidades nas quais estão enraizadas? Quais os segmentos que contempla (jovens, outras organizações e a população residente)? Que tipo de modificações subjetivas estas ações políticas pela via de uma expressão cultural juvenil conseguem empreender nos jovens participantes do movimento (plano da singularidade) e em suas comunidades (plano das subjetividades coletivas)? O hip hop mantém-se como estilo de vida, como uma atitude, com seu caráter de protesto inicial ? O que indica isso? Portanto, este projeto situa-se no campo das reflexões sobre o caráter político da ação cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jaileila de Araújo Menezes - Coordenador / Mônica Rodrigues Costa - Integrante / Mônica Zaíra S. Melo - Integrante / Danielle de Farias T. Ferreira - Integrante / Camila Vieira Rezende - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2007
Juventude e Escola: tematizando diferenças e desigualdades no espaço escolar
Descrição: Nossa pesquisa tem como objetivo geral investigar as posturas preconceituosas e discriminatórias que sustentam práticas de violência/indiferença com relação ao outro diferente/desigual no espaço escolar e analisar a política de atenção desenvolvida pela escola com relação ao tema ético-politico de convivência com a diferença e entendimento das desigualdades sociais.
Os objetivos específicos do projeto de pesquisa ¿Juventude e escola: tematizando diferenças e desigualdades no espaço escolar¿ abrangem dois contextos: interpessoal e social da escola. 
No contexto interpessoal, objetivamos, a partir da metodologia de pesquisa- intervenção social-clínica (Bleger, 1980, Castro, 2001, Castro e Menezes, 2002, Castro, 2003), conduzir um grupo de discussão com jovens sobre as figuras da diferença e desigualdade socialmente consagradas (negros, homossexuais e pobres), abrindo assim um espaço para a expressão das posturas preconceituosas e práticas discriminatórias com relação ao outro. Dado o fato da escola ser um ambiente que propicia uma importante sociabilidade para os jovens, a questão da convivência com o diferente no espaço escolar será particularmente desenvolvida com o objetivo de fazê-los visualizar as exclusões que produzem/reproduzem nos seus espaços de circulação. 
No contexto social da escola, objetivamos identificar o que nomeamos de política de atenção ao tema ético-politico da convivência com a diferença e problematização das desigualdades sociais. Aqui interessa conhecer os espaços/tempos que a escola destina para a discussão do tema das diferenças/desigualdades, os profissionais que conduzem esses momentos, bem como as formas de resolução de conflitos entre pares que tem como base uma situação de discriminação/exclusão/rechaço ao outro em função de sua orientação sexual, condição de classe ou pertencimento racial.
O procedimento de coleta de dados prevê as seguintes etapas: 1) observação da escola em geral e dos estudantes em particular (aqui eles serão o. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jaileila de Araújo Menezes - Coordenador / Lílian Rocha Arcoverde - Integrante / Suzana Santos Libardi - Integrante / Adriana Morgana - Integrante / Allany Valéria Veras de Moura - Integrante / Ana Valéria Salza - Integrante / ALCIONE MELO TRINDADE DO NASCIMENTO - Integrante / ANA CRISTINA EMERENCIANO ALCOFORADO FONSÊCA - Integrante / Camila Bispo Santiago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2005 - 2006
Oficina da Amizade: a localização da Igualdade e da Diferença pelos Jovens
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral investigar os aspectos psicossociais envolvidos no processo de escolha dos amigos e estabelecimento dos inimigos, com a finalidade de fazer os jovens repensarem os códigos da convivência com os iguais e as posturas preconceituosas e discriminatórias que sustentam práticas de violência/indiferença com relação ao outro/desigual. Os objetivos específicos da pesquisa estão dispostos ao longo dos três módulos que balizam a investigação (A amizade como coincidência; O avesso do amigo e O amigo é o diferente). A coleta de dados ocorrerá via grupo operativo no formato de oficina, ou seja, grupo de trabalho com jovens, com tempo determinado, onde se promove a reflexão e imginação sobre aspectos do vivido dos participantes, que, no presente caso, é sua experiência de amizade (particularmente no que informa sobre o grupo dos iguais e diferentes). O grupo de trabalho será composto de vinte (20) adolescentes/jovens, na faixa etária de 14 a 17 anos, meninos e meninas estudantes do Ensino Médio de uma escola da rede pública de ensino da capital de pernambuco. Os encontros com o grupo ocorrerão uma vez por semana e terão duração aproximada de uma hora e trinta minutos. Considerando a especificidade da pesquisa-intervenção de natureza social-clínica, a análise e discussão dos dados coletados ocorrerá mediante leitura e agrupamento dos relatórios parciais produzidos ao final de cada encontro onde estará registrado o que de mais significativo ocorreu em função do tema proposto. O resultado final de cada módulo nos dará um quadro geral e único dos aspectos relativos a problematização do igual e do diferente/desigual no grupo trabalhado, considerando as idéias produzidas, os sentimentos revelados, as mudanças pessoais assinaldas e as estratégias de participação social produzidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Jaileila de Araújo Menezes - Coordenador / Lílian Rocha Arcoverde - Integrante / Natália Guimarães Vanderlei - Integrante / Suzana Santos Libardi - Integrante / Pedro Renan Santos de Oliveira - Integrante / Danielle Coenga Oliveira - Integrante / Livia miranda Marra - Integrante / Fernanda Sattva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14