2021 - Atual
UM MUSEU DE GRANDES NOVIDADES: CARTOGRAFANDO OS EFEITOS DAS NOVAS POLITICAS DE SAUDE MENTAL E SOBRE DROGAS NA CIDADE DE PORTO ALEGRE/RS
Descrição: Diante de um cenário de incertezas e retrocessos nos campos das Políticas de Saúde Mental e sobre Álcool e outras Drogas, numa arena constituída por disputas e explícitos interesses econômicos, políticos e ideológicos, justifica-se social e academicamente a realização de uma pesquisa sobre os efeitos dessas ?novas? políticas. Assistimos as disputas por modelos de atenção e recursos públicos, cujo movimento de remanicomialização da Política Nacional de Saúde Mental está inscrito no desmonte geral do SUS, seguindo tendências neoliberais baseadas no trinômio austeridade-privatização-desregulamentação, acentuadas pela crise econômica e avanço de movimentos conservadores aos espaços de poder. As conquistas até então alcançadas pelos movimentos sociais, especialmente pelo Movimento Nacional da Luta Antimanicomial e Movimento da Reforma Psiquiátrica Brasileira, parecem pouco sólidas diante dessa conjuntura política e econômica, que cria ainda mais obstáculos à lógica do cuidado em rede, territorial, comunitário, intersetorial e pautado na Redução de Danos. Tendo como objetivo geral acompanhar os efeitos das novas políticas de saúde mental e sobre drogas, especialmente no contexto do município de Porto Alegre/RS, propomos uma pesquisa-intervenção cartográfica. Ao propor o acompanhamento dos efeitos das novas políticas de saúde mental e sobre drogas, estamos, de alguma forma, propondo o acompanhamento das forças instituintes nesse campo de significativos retrocessos, forças que fazem funcionar outros registros de atuar, de pensar, que burlam a homogeneização do pensamento. Por isso, a pesquisa-intervenção se coloca como uma escolha teórico-metodológica e também ético-política, uma vez essa convoca as forças instituintes pela desnaturalização permanente dos objetos que pretendemos conhecer, pela implicação dos pesquisadores e pelas contingências que acompanham as situações e seus efeitos. A cartografia, enquanto um método da pesquisa-intervenção, é entendida como um método de aproximação da subjetividade, concebida em sua dimensão processual ? o sujeito é, ao mesmo tempo, produto e processo de produção constante. Pode-se afirmar que são, ao menos, dois os contextos para a realização desta pesquisa-intervenção cartográfica. O primeiro contexto é o virtual, através de um movimento de mapeamento das portarias, resoluções, notas técnicas, notas de repúdio e quaisquer outros materiais tornados públicos por entidades, organizações e/ou categorias profissionais envolvidas que abordem os efeitos das novas políticas de saúde mental e sobre drogas. Após um período de pesquisa virtual, iniciaremos a aproximação com o campo de pesquisa presencial, identificando, através dos movimentos empreendidos virtualmente, pessoas, coletivos, serviços, organizações e movimentos sociais no município de Porto Alegre/RS envolvidos e mobilizados com as atuais políticas de saúde mental e sobre drogas. As estratégias inicialmente pensadas para a aproximação com o campo da pesquisa e produção de conhecimentos, visam a criação de espaços intercessores, que poderão ser modificados com o contato dos pesquisadores com o campo. No primeiro movimento, de rastreio e mapeamento de documentos referentes às novas políticas de saúde mental e sobre drogas, propomos o método de análise documental e a pesquisa bibliográfica; e, num segundo momento, utilizaremos como recursos metodológicos a observação participante, a escrita de diários de campo e a realização de entrevistas cartográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dário Frederico Pasche - Coordenador / PAULON, SIMONE MAINIERI - Integrante / Moises Romanini - Integrante.
2021 - Atual
SOFRIMENTO PSIQUICO, ESTRATEGIAS DE PRODUCAO DE SAUDE E INVENCAO DO BEM VIVER POR MULHERES IMIGRANTES EM TEMPOS PANDEMICOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Mainieri Paulon em 30/05/2022.
Descrição: O estudo propõe-se a compreender o sofrimento psíquico de mulheres imigrantes na cidade de Porto Alegre, desde um paradigma decolonial, de modo a identificar as estratégias de produção de saúde e resistência às opressões de gênero, raça e classe, intensificadas com as restrições impostas pela pandemia do covid-19, a fim de produzir subsídios às políticas públicas na perspectiva do Bem Viver às imigrantes e às cidades que as acolhem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dário Frederico Pasche - Integrante / PAULON, SIMONE MAINIERI - Coordenador / Lisiane Machado Aguiar - Integrante / RODRIGO LAGES E SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
A trajetória e a modulação do Apoio Institucional na Atenção Primária de Porto Alegre/RS
Descrição: O projeto visa verificar como se deu a trajetória do apoio institucional em Porto Alegre e nesse
percurso como as práticas dos apoiadores foram se modulando. Além disso, busca  verificar como o apoio institucional foi desenvolvido e foi se modulando na Secretaria Municipal de Saúde de Porto Alegre, ao longo do período de setembro de 2015 a março de 2019;  Compreender e analisar a atuação do apoiador institucional, buscando verificar os dispositivos utilizados, facilidades e dificuldades do exercício de sua função; e  verificar as principais interferências produzidas pelo apoio institucional na atenção
primária em saúde.
Estudo qualitativo, exploratório, com produção de quadros descritivos e analíticos, com amostra de 15 apoiadores e/ou dirigentes/coordenadores do AI na SMS/POA, que serão entrevistados. Análise de conteúdo, com a construção de categorias de análise considerando cinco grandes blocos de temas identificados no processo de construção da pesquisa e que estruturam o roteiro de entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dário Frederico Pasche - Coordenador / CLARISSA EINSFELDT DE LIMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
BOAS PRÁTICAS DE ATENÇÃO AO PARTO E NASCIMENTO EM GESTAÇÃO DE RISCO: PERSPECTIVA DAS USUÁRIAS DO SUS DE PORTO ALEGRE
Descrição: Pesquisa quantitativa, exploratória, ex-post-facto, com amostra intencional. Entrevistou 74 mulheres por telefone. Essas mulheres faziam parte de um grupo maior de gestantes (200), que foram entrevistadas em outra pesquisa que avaliou o acesso, a partir da atenção básica, das gestantes aos serviços de cuidado de gestação de alto risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dário Frederico Pasche - Coordenador / Isabela Garcia dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Itinerários de vida de batalhadores: improváveis às portas da universidade
Descrição: Com a presente pesquisa vamos estudar trajetórias de vida de estudantes que pretendem ingressar na universidade e que participam do curso pré-vestibular popular EducaMed, que é um projeto de extensão da UFRGS. O estudo está inserido no contexto de políticas públicas, de inclusão social, como são as ações afirmativas para estudantes oriundos do ensino, público, autodeclarados negros e indígenas, entre outros.
A pesquisa tomará por referência teórica conceitos desenvolvidos por três autores principais: B. Lahire (LAHIRE, 1997), no seu estudo sobre desempenho escolar em crianças das classes populares na França; P. Bourdieu (BOURDIEU, 2007, 2013) se tomará o conceito de classes sociais e como cada grupo social internaliza seu habitus distintivo, com interesse especial nos sujeitos com habitus precário ; e J. Souza, que se incorporará sua visão crítica em relação a inteligência brasileira (SOUZA, 2015), e seus estudos sobre os batalhadores (SOUZA, 2010), e da ralé brasileira (SOUZA, 2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dário Frederico Pasche - Coordenador / ODALCI JOSE PUSTAI - Integrante / CAMILA GIUGLIANI - Integrante / Tatiana Engel - Integrante / NO ARTHUR VOSS BERNARDY - Integrante / Roger Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2019
INQUÉRITO SOBRE O FUNCIONAMENTO DA ATENÇÃO BÁSICA À SAÚDE E DO ACESSO À ATENÇÃO ESPECIALIZADA EM REGIÕES METROPOLITANAS BRASILEIRAS
Descrição: Projeto multicêntrico coordenado pela FCM UNICAMP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dário Frederico Pasche - Coordenador / Rosana Onocko Campos - Integrante / Odalci Pustai - Integrante / Alcides Miranda - Integrante / Gastão Wagner de Sousa Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
Saúde e desenvolvimento: conceitos, interconexões e desafios
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral estabelecer um marco conceitual interdisciplinar e intersetorial para a inter-relação entre saúde e desenvolvimento que possa indicar elementos e categorias desta interconexão para favorecer estudos empíricos e influenciar a formulação de políticas públicas integradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Dário Frederico Pasche - Integrante / Liane Beatriz Righi - Coordenador / Marco Akerman - Integrante / Valdir Roque Dalabrida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Sistema Único de Saúde e a Falácia da Integralidade
Descrição: A pesquisa visa dentificar e analisar os elementos e fatores de constrangimento que concorrem para restrição da efetivação do princípio da integralidade no SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dário Frederico Pasche - Coordenador / Janete Klein - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Uma década de inovação em saúde: a experiência de municipalização em Santa Rosa/RS  inventariando acúmulos e identificando desafios
Descrição: O projeto de pesquisa tem por tema, tomando por referência empírica a experiência de municipalização da saúde em Santa Rosa/RS, as inovações político-institucionais introduzidas no sistema e serviços de saúde no período compreendido entre os anos de 1992 e 2004, e as suas condições de manutenção e sustentabilidade, e visa:
- analisar a experiência de saúde do município de Santa Rosa no período de 1992-2004 na perspectiva de se identificar inovações político-institucionais, bem como limitações e problemas que colocam em questão a sustentabilidade política do projeto;
- conhecer as principais inovações introduzidas na estrutura e organização do sistema municipal de saúde de Santa Rosa;
- conhecer as principais inovações introduzidas na orientação, na organização e na gestão dos serviços de saúde do município;
- identificar os principais problemas e desafios presentes na experiência de Santa Rosa;
- construir referencial teórico-metodológico para a avaliação de projetos de inovação e análise de sustentabilidade de projetos de saúde.
- aportar elementos teórico-metodológicos para a análise de sustentabilidade de projetos de intervenção inovadores na área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dário Frederico Pasche - Coordenador / Liane Beatriz Righi - Integrante / Henrique Inácio Thomé - Integrante / Eveline Dischkaln Stolz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Análise da atenção básica nos municípios da região de saúde de abrangência da 14ª Coordenadoria Regional de Saúde  Santa Rosa/RS
Descrição: A pesquisa Análise da atenção básica nos municípios da região de Santa Rosa/RS compõe o Projeto de Extensão Fortalecimento da Regionalização da Saúde , coordenado pelo DCSa/UNIJUÍ, com apoio da OPAS e Ministério da Saúde.
A pesquisa visa identificar e caracterizar os serviços e equipes de saúde que compõem a rede de atenção básica da Região da 14ª CRS/RS, bem como verificar os processos de trabalho e as formas de organização dos serviços e das equipes que expressar]ao suas avaliações quanto aos serviços, quer seja no espaço territorial onde atuam, no território municipal e suas relações no processo de regionalização.
Com isto buscar-se-á problematizar com os gestores e equipes a organização e a ação da atenção básica no território municipal, na perspectiva de contribuir para a qualificação das práticas e serviços que compõem a rede de atenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Dário Frederico Pasche - Coordenador / Liane Beatriz Righi - Integrante.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
Impacto das políticas de saúde na configuração da rede e nos serviços de saúde no Brasil
Descrição: Este teve por objetivo mostrar as modificações da rede de atenção à saúde no Brasil, tomando por referência a rede constituída no período anterior e após a implantação do SUS, verificando o impacto da nova política de saúde vigente no país desde a Constituição Federal de 1988 na configuração da rede assistencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dário Frederico Pasche - Coordenador / Sandra Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
O lugar e as possíveis contribuições dos farmacêuticos nos conselhos de saúde
Descrição: Introdução: O estudo tem por contexto as mudanças nas políticas de saúde do Brasil que culminam com a criação do SUS, destacando, entre outros, o tema da participação social. Segundo a Lei 8.142/90, os Conselhos de Saúde são órgãos colegiados, de caráter permanente e deliberativo, formados por representantes do governo, prestadores de serviços, profissionais da saúde e usuários, sendo estes com representação paritária frente aos demais segmentos. Os profissionais da saúde podem ser representados pelas diversas categorias profissionais da saúde e, partindo desta perspectiva, buscou-se identificar a presença de farmacêuticos nos Conselhos de Saúde e verificar os temas que têm pautado e sua percepção acerca do papel e importância destes espaços de gestão. Métodos. Pesquisa qualitativa, com análise de conteúdo e construção de categorias de análise segundo núcleos de sentido. Resultados. Identificou-se a presença de vinte e um farmacêuticos nos Conselhos Nacional, Estaduais e Regionais (do Estado do RS), sendo que dezesseis deles tornaram-se informantes da pesquisa. Para identificação dos temas tomou-se por referência o estabelecimento de relação entre os de interesse corporativo e aqueles referentes à assistência farmacêutica e à organização do sistema de saúde. As respostas convergiram para a construção de sete categorias analíticas, reunidas posteriormente em quatro blocos: estrutura e funcionamento do SUS; área dos medicamentos; funcionamento e qualificação dos Conselhos de Saúde; e temas com tendência a constituir pautas corporativas. Conclusões. A presença dos profissionais do medicamento nos conselhos amplia a multidisciplinaridade, permitindo a emergência de novos temas e análises mais plurais. Além disto, a participação dos farmacêuticos nestes espaços de gestão favorece o fortalecimento o SUS, haja vista que se mostraram defensores da política pública de saúde, além enriquecer e qualificar as discussões, pois introduzem um conjunto de temas relevantes nas pau. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dário Frederico Pasche - Coordenador / Aline Daiana Scherer Scheuermann - Integrante.Número de produções C, T & A: 3