2006 - 2006
Estado nutricional de crianças do ensino fundamental
Descrição: Projeto de pesquisa de Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) visando identificação do estado nutriconal de crianças do ensino fundamental localizadas em escolas da rede pública e particulars de ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Pires Júnior - Coordenador / Paula Renata Braz - Integrante.Financiador(es): Centro de Ensino Superior de Maringá - Outra.
2006 - 2006
Evolução do estado nutricional de adolescentes com sobrepeso e obesidade atendidos numa clínica escola de nutrição de Maringá-PR
Descrição: Pesquisa documental efetivada na Clínica Escola de Nutrição com o objetivo de averiguar a evolução terapêutica, da queixa inical até a alta, de crianças com sobrepeso e obesidade, atendidas no serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Pires Júnior - Coordenador / Danielli Zubiolo - Integrante.Financiador(es): Centro de Ensino Superior de Maringá - Outra.Número de orientações: 1
2005 - 2006
Atuação didática do psicologo na formação em Psicologia
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica que aborda a questão da autonomia didática de psicólogos que ensinam a Psicologia na formação em nível de graduação. Este projeto tem a finalidade de analisar a competencia didática dos profissionais da psicologia que ensinam Psicologia a futuros psicólogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Pires Júnior - Coordenador / Guilherme Siqueira Trinca - Integrante / Mauricio Mendonça Júnior - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Maringá - Bolsa.Número de orientações: 1
2005 - 2006
O personal diet sob a visão dos leigos, médicos e nutricionistas
Descrição: Pesquisa de campo com profissionais nutricionistas, médicos e pessoas comuns visando identificar a concepção dos sujeitos a respeito do profissional Personal Diet, como parte das exigências para a obtenção do grau de Especialista em Atendimento Nutricional/Personal Diet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Pires Júnior - Coordenador / Luciana Yuri Yoshiara - Integrante.Financiador(es): Centro de Ensino Superior de Maringá - Outra.Número de orientações: 1
2005 - 2006
Tuberculose: dadso de uma realidade local
Descrição: A pesquisa teve o objetivo de efetuar uma caracteriszação do contágio de tuberculose no municiipio de Maringá-PR durante o ano de 2006, a partir de dados coletados junro a 15a. Regional de Saúde do municipio de Maringá-PR. Os rsultados indicaram a ocorrência de 71 casos de contágio sendo prevalente no gênero masculino, na fase de idade entre 31 a 50 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Pires Júnior - Coordenador / Mirian Leopoldino do Carmo - Integrante.
2005 - 2006
A visão dos pais frente ao atendimneto em ambiente hospitalar para crianças com deficiência auditiva
Descrição: A pesquisa teve por objetivo a identificação das concepções apresentadas por familiares de indivíduos portadores de deficiência auditiva em relação as formas de atendimento recebido no serviço de saúde - Hospital com intuito de propciar a intervenção qualificada da equipe de enfermagem. Os dados indicaram a necessidade de orientação sistemática à equipe de enfermagem, evidenciou-se carência de informações báscias aos famliares e a urgencia de se produzir um atendimento de melhor qualidade aos usuários do serviço de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hugo Pires Júnior - Coordenador / Danielly Fafarão Silva - Integrante.