2022 - Atual
Mapeamento dos impactos territoriais dos grandes empreendimentos de mineração na Amazônia Brasileira (20(2010-2021)
Descrição: O projeto de pesquisa propõe analisar o período de 2010 a 2020, com base nas políticas territoriais do Estado brasileiro, que impactam os territórios da Amazônia Legal e suas contradições no uso e apropriação dos recursos minerais pelos Grandes Empreendimentos Mineradores (GEM); analisar as concessões de territórios para uso das atividades econômicas da mineração, través do diagnóstico e do mapeamento cartográfico dos conflitos nas áreas diretamente atingidas pela atividade de mineração e como as políticas territoriais têm fortalecido e ou aumentado o grau de vulnerabilidade socioeconômico e a pressão sobre a infraestrutura e os bens e serviços desses territórios. Através da construção da metodologia comparativa entre os territórios estudados, propomos classificar quais são as áreas sob influência direta e indireta dos Grandes Empreendimentos Mineradores, mensuradas através da criação do índice de desenvolvimento territorial em áreas de mineração e grau de bem estar social das cidades sedes dos GEM nos estados do Pará, Amazonas, Maranhão, Tocantins, Rondônia, Roraima, Amapá e Mato Grosso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Integrante / João Marcio Palheta da Silva - Coordenador / Adolfo Neto - Integrante / Alan Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2022 - Atual
ArduíNas: Meninas no controle de práticas experimentais das Ciências Exatas e da Terra
Descrição: Projeto aprovado no edital 
E_09/2021 ? PROGRAMA MENINAS E MULHERES NAS CIÊNCIAS 
EXATAS E DA TERRA, ENGENHARIAS E COMPUTAÇÃO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Integrante / Maria Priscila Pessanha de Castro - Coordenador / Marcelo Gomes da Silva - Integrante / Leonardo Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2022 - Atual
Casa de Cultura Villa Maria (UENF): manutenção, organização e divulgação do acervo bibliográfico.
Descrição: Projeto aprovado do edital E_44/2021 ? APOIO À ATUALIZAÇÃO E MANUTENÇÃO DE
ACERVOS EM INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR DO RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Integrante / Maria Priscila Pessanha de Castro - Coordenador / Silvio José Lima Figueiredo - Integrante / Cláudia Atallah - Integrante / Rosana Rodrigues - Integrante / Louise Christine Rodrigues Ramos - Integrante / Francyelle Manhãs da Silva Batista - Integrante / Luiz Eduardo Souza Santos - Integrante / Marina Elisabeth Picolomini Barbosa - Integrante / Laysa Milly Santos Dias - Integrante / Fernando Luna - Integrante / Giovani Nascimento - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2020 - 2022
Cartografia do Artesanato Brasileiro ? Gestão Pública e Organizações Criativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Jardim de Moraes Wanderley em 06/04/2020.
Descrição: pesquisa tem por objetivo a elaboração do mapa da cadeia produtiva do artesanato brasileiro para fomentar ações de qualificação, organização e desenvolvimento setorial. O Artesanato faz parte da cadeia produtiva da economia criativa e atualmente possui possibilidades de dinamizar setores produtivos e criativos, mas com dificuldades de comercialização e difusão. Nesse sentido o presente projeto investigará a distribuição espacial brasileira do artesanato e indicara as possibilidades de desenvolvimento do mesmo, além de identificar os modelos de gestão dos processos de produção e distribuição. O artesanato brasileiro é entendido aqui como o artesanato de referências culturais realizados por grupos de artesão com reconhecida importância. O projeto é desenvolvido pelo Naea-UFPA, Uff e Ufrn.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Integrante / Maria Goretti Tavares - Integrante / Larissa Latif Plácido Saré - Integrante / Amarildo Ferreira Júnior - Integrante / Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Silvio José Lima Figueiredo - Coordenador / Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega - Integrante / Rodrigo Pereira Pinheiro da Silva - Integrante / Auda Edileusa Piani Tavares - Integrante / Bruno Figueiredo Gusmão - Integrante / Bruno Conte da Silva Moura - Integrante / Pedro Paulo Fernandes Franco - Integrante / Yuri Costa Moraes da Silva - Integrante / Roberta Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cidadania - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Rede de apoio remoto ao PPGDAP em tempos de pandemia
Descrição: Edital de seleção de apoio às atividades acadêmicas não presenciais ? ANP/PROPPI/UFF ? no
ensino de graduação e de pós-graduação da UFF n° 01/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Coordenador / Rodrigo Pereira Pinheiro da Silva - Integrante / Gustavo Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Internacionalização: fortalecimento de redes e divulgação da produção científica
Descrição: Este projeto foi elaborado de forma participativa entre docentes, discentes e técnicos envolvidos no CDR/PPGDAP. Seu objetivo central é estimular a participação de docente e discentes em grupos internacionais de pesquisa, bem como a participação em eventos internacionais na área do Planejamento Urbano e Regional e ampliar a capacidade de produção acadêmica e a sua devida publicação em periódicos da área PUR/DEMO em língua estrangeira a fim de ampliar a divulgação da produção fora do Brasil. As ações de internacionalização impactam diretamente as atividades relacionadas em quatro eixos centrais da pós-graduação: 1) no ensino, visto que teremos professores estrangeiros convidados a ministrar cursos, palestres, conferências, visitas técnicas, trabalhos de campo e oficinas práticas; 2) apropriação de novas metodologias de elaboração de projetos na área de planejamento urbano e regional; 3) na ampliação da divulgação da produção científica em âmbito internacional e 4) na formação de profissionais com experiências internacionais que podem promover o intercâmbio e ampliar as redes de pesquisa. A materialização deste projeto se dará por meio, tanto de organização de eventos na unidade da UFF em Campos, quanto de participação de/em eventos acadêmicos-científicos internacionais, de visitas técnicas em universidades de outros países, oferta de cursos abertos à comunidade acadêmica e de gestores municipais com convidados estrangeiros e, por fim, ampliar nossa capacidade de publicações conjuntas com pesquisadores estrangeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Coordenador / José Luis Vianna da Cruz - Integrante / Jussara Freire - Integrante / Hernan Armando Mamani - Integrante / Silvana Silva - Integrante / Antenora Maria da Mata Siqueira - Integrante / Vanusa da Silva Pereira Ney - Integrante / Roberto Rosendo - Integrante / Erica Theresinha Almeida - Integrante / Maria Gabriela Scotto - Integrante / LEONARDO SOARES DOS SANTOS - Integrante / Glaucia Maria Pontes Mousinho - Integrante / Erica Tavares - Integrante / Maria do Socorro Bezerra de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
Turismo e políticas públicas: campo, agentes do turismo e novas práticas na Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Jardim de Moraes Wanderley em 06/04/2020.
Descrição: A Região Amazônica aparece como território paradigmático no campo do desenvolvimento do turismo. A Região torna-se um dos principais locus para o entendimento do turismo no Brasil, contribuindo com uma parcela da compreensão do fenômeno, pois apresenta-se o tempo todo como potencialidade para vários experimentos, desde o ecoturismo mais tradicional até mesmo parcelas consideráveis de experiências de turismo de base comunitária. Essa situação leva em consideração a região ser possuidora de recursos com possibilidade de conversão em atrações importantes, bem como possuir atrações já consolidadas que carecem de políticas públicas para ?deslanchar?. Assim, no encontro com outras análises do turismo no país (nordeste, Rio de Janeiro, São Paulo), a análise da Amazônia indica uma espécie de panorama das formas como o turismo ocorre no Brasil, e como poderá vir a ser, apesar de não ter desenvolvido na sua totalidade os aspectos tradicionais do fenômeno, um bolsão de experiências e alternativas, tanto para esquemas tradicionais, quando o turismo é visto como atividade econômica, quanto para práticas sociais que aliam o turismo à viagem e ao lazer. Por esse contexto, a pesquisa proposta tem como objetivo identificar as chamadas ?novas formas de viagem turística? a partir do estudos das práticas do turismo realizadas na Amazônia, identificando o campo, os principais agentes do turismo e as formas de organização e coordenação dessas práticas, implicando ou não em trocas monetárias e contribuindo para a formulação de políticas públicas específicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Integrante / José Maria Reis e Souza Júnior - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante / Silvio José Lima Figueiredo - Coordenador / Ana Claudia dos Santos da Silva - Integrante / Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega - Integrante / Sandra Maria Sousa da Silva - Integrante / Roberta Maria de Moura Sousa - Integrante / Ana Paula Melo de Morais - Integrante / Christiano Ricardo dos Santos - Integrante / Marinete da Silva Boulhosa - Integrante / Jonathan Rodrigues Nunes - Integrante / Sidnei Correa de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Redes Globais de Produção e Estratégias Corporativas das Mineradoras de Ferro no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Jardim de Moraes Wanderley em 23/01/2020.
Descrição: A proposta de pesquisa objetiva identificar e avaliar os padrões de comportamento empresarial corporações transnacionais (CTNs) mineradoras de ferro: Vale, CSN e Anglo American. Em particular, a ação social de tipo econômico das CTNs é investigada a partir da abordagem de Redes Globais de Produção, RGPs (Henderson et al., 2011) e da noção de estratégia corporativa (Hernández, 2014; Santos e Ramalho, 2015)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Integrante / Luiz Jardim Wanderley - Coordenador / Vinicius da Silva Seabra - Integrante / Rodrigo Salles Pereira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Consolidação da Pesquisa e Fortalecimento de Redes
Descrição: Este projeto, intitulado Consolidação da pesquisa e fortalecimento de redes, elaborado de forma participativa entre docentes, discentes e técnicos envolvidos no Programa tem como objetivo estimular a consolidação da produção acadêmica na área do Planejamento Urbano e Regional, a disseminação das informações produzidas e os intercâmbios interinstitucionais.  As atividades estão relacionadas a quatro eixos centrais: pesquisa, extensão, ensino, formação docentes-discentes e intercâmbio nacional e internacional. A sua materialização se dará por meio de organização e participação de/em eventos acadêmicos-científicos, aulas de campo, cursos abertos, acordos de cooperação e publicações.
 
Palavras-chave: desenvolvimento técnico-científico, redes, planejamento urbano e regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Integrante / José Luis Vianna da Cruz - Integrante / Marcelo Werner da Silva - Integrante / Jussara Freire - Integrante / Hernan Armando Mamani - Integrante / Silvana Silva - Integrante / Antenora Maria da Mata Siqueira - Coordenador / Helio Passos - Integrante / Glauco Bruce Rodrigues - Integrante / Roberto Rosendo - Integrante / Erica Theresinha Almeida - Integrante / Maria Gabriela Scotto - Integrante / Vanusa Ney - Integrante / Vladmir Faria - Integrante / LEONARDO SOARES DOS SANTOS - Integrante / Erica Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
Ruínas do Açúcar: Transformações e permanências na paisagem de Campos dos Goytacazes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Jardim de Moraes Wanderley em 06/04/2020.
Descrição: Pesquisa sobre as ruínas do açucar, assim consideradas os objetos geográficos existentes da paisagem campista, que no passado foram importantes usinas de produção de açucar e alcool. Trata-se de comparar a situação existente em 1909, com a existente no momento atual. O trabalho se justifica pela relevância dos objetos assinados, que condicionaram a ocupação no município de Campos dos Goytacazes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Integrante / Marcelo Werner da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
Galpão Cultural da UFF de Campos dos Goytacazes - Rede de Política, Inovação e Desenvolvimento Urbano - INCT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tamara Tania Cohen Egler em 20/04/2017.
Descrição: O título do projeto informa a proposta de pesquisa. O nosso desígnio é propor a criação de um instituto que tenha por foco a formulação de políticas públicas alternativas, que podem se realizar por meio de inovação e que tenham por objetivo promover o desenvolvimento urbano. 
Sendo a contribuição da professora Elis de Araújo Miranda é a criação de um projeto de intervenção territorial - o Galpão Cultural da Universidade Federal Fluminense em Campos dos Goytacazes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Integrante / Tamara Tania Cohen Egler - Coordenador / Hernan Armando Mamani - Integrante / Nadia Somekh - Integrante / Floriano José Godinho de Oliveira - Integrante / Sonia Maria Taddei Ferraz - Integrante / Claudia Maria Lima Werner - Integrante / Regina Marteleto - Integrante / Susana Finquelievich - Integrante / Adair Rocha - Integrante / Libys Martha Zúñiga Igarza - Integrante / Ivaldo Gonçalves de Lima - Integrante / Angélica Alvim - Integrante / Eunice Helena Sguizzardi Abascal - Integrante / Fábio Duarte de Araújo Silva - Integrante / Rusvenia Luiza Batista Rodrigues da Silva - Integrante / Silvio José Lima Figueiredo - Integrante / Claudia Susie Camargo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
2013 - 2016
A produção fotográfica como instrumento didático interdisciplinar: uma interação entre a física, a química, geografia, história e arte
Descrição: A produção de imagem a partir de métodos arcaicos pode?se constituir em um rico instrumento didático sob uma perspectiva multidisciplinar. Dentre os diversos métodos para a produção de imagem podemos destacar a câmera escura e a ?pinhole?. A escolha pela utilização da câmera escura e da  pinhole justifica-se pela facilidade de construção da câmera e de sua ampla capacidade que este instrumento proporciona para a discussão de conceitos básicos da Física, Química, História, Arte e Geografia. Além de possibilitar a inter-relação destas áreas de conhecimento aparentemente tão distantes, poderá proporcionar a aproximação entre escola Ensino Básico/Médio e Universidade e conhecimento sobre a realidade no Município de Campos e da região NF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Coordenador / Maria Priscila Pessanha de Castro - Integrante / Marcelo Carlos Gantos - Integrante / Marcelo Werner da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Política, tecnologia e interação social na educação
Descrição: Na atualidade a crescente penetração da inovação tecnológica no tecido social produz transformações sobre o corpo humano, o trabalho e a ação
social no espaço. Esse processo conduz para formação de uma complexidade que combina numa mesma totalidade mediação tecnológica e interação
social. O presente projeto foca sobre as transformações resultantes no campo da educação. Compreendemos que a forma de organização do
conhecimento por disciplinas da modernidade está superada. Por isso a importância desse edital que nos contempla com a oportunidade de reunir
diferentes laboratórios de pesquisa associados ao estudo proposto para que seja possível formar uma rede de laboratórios de pesquisa, originários de
diferentes disciplinas e dedicados à investigação sobre a transformação da educação pela mediação tecnológica. A educação forma o cidadão para a
ação em suas dimensões objetivas e subjetivas. O objetivo é investigar se as tecnologias potencializam as condições de formação dos estudantes, no
sentido de desenvolver a capacidade de pensamento abstrato e de realizar o exercício da ação objetiva na vida cotidiana como: trabalhar,
compreender a dimensão física da existência, objetivar fatos, exercer uma ação. A segunda indagação é se o programa pode ampliar a capacidade de
comunicar com o outro, estabelecer vínculos com o mundo social, dar sentido comum á realidade, produzir identidades e alteridades, capacitar o
cérebro para produzir representações do pensamento e interagir com o mundo social ele mesmo. Quando a comunicação cessa, temos o
esgarçamento do tecido social e a instalação da violência. Trata-se de investigar os limites e as potencialidades das novas tecnologias para ampliar
ou para reduzir os processos de ensino e aprendizagem, tanto dentro como fora da escola, Metodologicamente esse projeto está estruturada em três
eixos: - Política pública para tecnologia da educação - Mediação tecnológica e interação social na educação - Ação em rede na escola e cidad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Integrante / Tamara Tania Cohen Egler - Coordenador / Claúdia Werner - Integrante / Andrea Lapa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2013
Núcleo de Políticas Públicas do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto aprovado em edital PRONEX/FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Integrante / Tamara Tania Cohen Egler - Coordenador / Claúdia Pfeiffer - Integrante / Claúdia Werner - Integrante / Floriano Godinho - Integrante / Fabiana Mabel - Integrante / Sônia Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Análise Geoambiental como subsídio ao uso e ocupação das terras na região Norte Fluminense (RJ)
Descrição: Este projeto tem por objetivo central identificar as formas de ocupação e uso das terras nos municípios do Norte Fluminense nos últimos 40 anos, considerando as transformações espaciais ocorridas nesta região aopós a instalçao da indústria de exploração petrolífera no município de Macaé. Consideram-se os impactos desta indústria por todos os municípios da referida região na medida em que após a instalação da indústria petrolífera outros projetos industriais se instalaram nos municípios vizinhos; hove alterações no padrão de urbanização; mudanças na estruturação dos territórios dos municípios; sistemas de redes e fluxos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Coordenador / Marcelo Werner da Silva - Integrante / Raul Reis Amorim - Integrante / Claudio Reis - Integrante / Eduardo Bulhões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Cultura e Integração Regional no Norte Fluminense na Era dos Royalties do Petróleo (1999-2010)
Descrição: Este projeto tem por objetivo comparar a definição de CULTURA utilizada pelos gestores municiapais e pela literatura acadêmica. Com esta comparação pode-se avaliar os projetos de cultura dos municípios em questão. Para este projeto, foram analisados os cinco municípios brasileiros que mais receberam royalties do petróleo no Brasil no perpiodo de 1999 a 2010. Também buscou-se identificar a existência de projetos comuns entre os municípios em questão, visto que encontram-se em sua maioria, locallizados na região Norte Fluminense e todos são confrontantes com a bacia de Campos, área de exploração petrolífera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Planejamento, Cultura e Educação nas Cidades do Petróleo
Descrição: O projeto busca relacionar os ganhos com a atividade petrolífera ao desenvolvimento da cultura e da educação nos municípios beneficiados pela Lei do Petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Coordenador / Denise Terra - Integrante / Claudio Cesar de Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Equipamentos Urbanos de Cultura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elis de Araújo Miranda - Integrante / José Fernando Rodrigues de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa.